Boris Šuligoj

Ko so v Mezöfalvi po 33 letih spremili svojega dotedanjega duhovnika v zasluženi pokoj, se je v vasi pojavil mladenič v usnjeni jakni in motorističnih hlačah, od nekod potegnil »ledvičko« z žganjem in jo ponudil navzočim. 
Tem se je žganje zaletelo v grlu, ko jim je omenil, da je njihov novi duhovnik. 
S sabo ni prinesel nič pohištva in oblek, pa tem več knjig - in prekrasen bleščeč ognjeno rdeč motor znamke Honda, ki ga je kmalu potem zamenjal za večjega in močnejšega intruderja.

Čarmanova še naprej brez konkurenc

Po pariškem razočaranju nad Rokavski preliv

Na igrah v francoski metropoli je nastopila kar v rdeče-modrih kopalkah ameriške reprezentance. 
»Domov se bom vrnila s tremi zlatimi odličji,« je bila optimistična sicer res udarna kandidatka za zmagoslavne predstave, saj je takrat v Pariz pripotovala kot priznana rekorderka - natanko 11 jih je izboljšala do OI. 
A tam se ji nato ni izšlo. 
Štafetni zlati kolajni je pristavila dva posamična brona (100 in 400 m prosto) in razočaranju ni bilo konca. 
Prepričana je bila, da bi kar z odliko opravila popravni izpit, a kaj ko je bil ta, olimpijski na vrsti šele čez štiri leta. 
In dotlej je bilo treba najti nov izziv.

Svetovno prvenstvo v odbojki na mivki na avstrijskem Koroškem v znamenju zmage Brazilk in novega podviga ljudi okoli Hannesa Jagerhoferja

Nasploh pa pri nas prevladuje mnenje, da škandalčke in aferice pravzaprav producirajo novinarji, zaradi česar so se tudi ti navzeli nekakšne avtocenzure. 
In še nekaj je gotovo: da naše mlade ustanove, od športnih do državnih, skupaj s športnimi zvezami, policijo in davkarijo, ne kažejo prav veliko volje, da bi odkrile kako afero in sploh omogočile normalno delovanje športne afere. 
Nekateri tovrstno apatijo povezujejo z dediščino socializma, toda spomnimo se mariborske afere »žoga« ali ljubljanske »Franetič« iz krutih časov. 
Slovenci se na vseh ravneh očitno vse preveč bojimo afer. 
Toda to je huda napaka: prav koristne so, učinkovito namreč omogočajo očiščenje. 
Brez tega pa šport - in malo manj življenje nasploh - pravzaprav nima nobenega smisla in mednarodne perspektive.

Visoke temperature ugodje toplote najprej pretvarjajo v neugodje, ki se lahko stopnjuje do bolezenskih stanj. 
Če se navzlic nedvoumnim znamenjem neugodja še vedno izpostavljamo soncu in vlagi, namesto da bi se umaknili v senco in sveže zračno okolje, se lahko tveganja stopnjujejo do smrtne nevarnosti. 
Kako se lahko ubranimo? 
S športno dejavnostjo organizem sam proizvaja dodatno toploto, ki se »sešteva« s temperaturo okolja. 
Organizem je opremljen z nekaterimi mehanizmi, s katerimi se bolj ali manj uspešno odziva na toploto.

Prostitutke so se umaknile z ulic, policija je oprezala, zaslišala več kot dva tisoč stanovalcev četrti, preverila šestinsedemdeset lokalnih mesarjev, delila opozorilne letake. 
Zadnjo Jackovo žrtev, Marry Kelly, so 9. novembra 1888 videli oditi objeto z brkatim moškim, starim okoli 35 let, ki je bil videti kot Žid in je bil lepo oblečen. 
Čez zimo je morilčeva dejavnost zamrla, policijska preiskava prav tako. 
Jack je izginil s scene. 
Naslednje leto in še leta 1891 so v East Endu sicer našli še dve umorjeni prostitutki, ki pa nista bili ubiti na znan Razparačev način.

Ne(s)pregledan

Štiriletna deklica je tistega jutra, ura je bila devet, nekam radovedno stopicala po domačem dvorišču nekje v bližini Ilirske Bistrice. 
»Hm, poglej, poglej,« si je zažvrgolela in vstopila v odprto garažo. 
»Kaj pa je to?« se je vprašala, ko je sedla na vozniški sedež, prijela za volan in otipala ključe, ki so bingljali iz kontaktne ključavnice . 
In avtomobil, kot da ji je hotel odgovoriti, je zabrnel in se spravil v pogon. 
Najprej je podrl garažna vrata, nato pa trčil ob klop pred stanovanjsko hišo. 
Na klopi je sedela 91-letna ženica. 
Hudo ranjeno so morali odpeljati v ljubljanski klinični center.

Zdaj je na svetu okoli petsto še delujočih vulkanov - takih, ki so v nam znani preteklosti vsaj enkrat pokazali svojo moč.

Tako, počitnice so tu, nekateri ste že doma, drugi še naprej letamo po svetu in bližnji okolici. 
Tale je iz Amerike, pa ne zato, ker bi bil pisec letos stopil na tla obljubljene dežele. 
Kar tako, da malo razbijemo sivino razvoja mobilnikov na tej strani oceana. 
Pametni telefoni so se sicer pojavili tudi v naših krajih, le da večina ne ve, kaj bi z njimi. 
Druga stran, zelo skromna manjšina, je nad njimi navdušena, pa čeprav & so tipke premajhne, telefon ne zna pošiljati faksa, stvar je velika in ne gre v žep, kot telefon pa ni nič kaj prida. 
Vernikov ne bomo prepričevali, saj so med njimi, vsaj v ZDA, zdaj tudi tisti, ki jim je najvišji operacijski sistem palmOS. 
Ih, svojčas sem bil goreče med njimi, zdaj za ta uporabni sistemček vsaj malo navijam. 
In zato si tokrat lahko ogledate pametni telefon, ki ima vse slabosti drugih tovrstnih naprav (velikost, nerodna uporaba za telefoniranje in podobno), hkrati pa eno zelo dobro lastnost: govori palmOS. 
Na trg omrežij CDMA (uporabljajo jih tudi v Južni in Srednji Ameriki) ga je poslala Kyocera, zadeva pa je vzbudila veliko pozornosti tudi pri nas. 
A bomo morali še počakati, Kyocera je pač iz ZDA in jo prav malo briga, kaj se dogaja v naših logih. 
Zato pa držimo pesti, da bodo čimprej, če sploh kdaj, luč sveta ugledali »evropski« pametniki - takšni, ki poznajo Microsoftov pocketPC, ali tisti drugi iz tabora, ki podpira operacijski sistem symbian. 
Kdo bo prej?

Po igračah, telefonih, okvirjih za slike ... je Lego posodil blagovno znamko še proizvajalcem hi-fi naprav. 
Kocke me presenetijo vsakih nekaj mesecev - če ne drugače, negativno. 
Tokrat je presenečenje popolno. 
Lego = ikona. 
Zdaj so se na Japonskem spomnili, da je čas, ko se je lahko Legova prepoznavnost razširi tudi v svet industrijskega oblikovanja hi-fijev. 
In se je zgodil Lego My Stereo . 
Domači hi-fi v obliki kock Lego, iz enake plastike ABS, kot so kocke, seveda z dovoljenjem Lega, logotip, vse, vse, vse.

kaj postelja, pri kateri je poskrbljeno tudi za nadvse udobno sedenje

Nauk »zgodbe«: nekaterim bo Acerbisova domislica zagotovo všeč, če že ne tudi v prav pretirano pomoč. 
Seveda pa velja razmisliti še o čem drugem.

Plačali smo 7800 tolarjev po osebi, od tega skoraj polovico za vrhunska vina in penine.

Prijetno druženje s prijatelji je mogoče popestriti z okušanjem, morda celo ocenjevanjem piva - Vtis ustvarja vse: od zvoka pri odpiranju zamaška do pravih kozarcev

Aroma se pri pivu najprej izgubi, zato je vonjanje vedno prvi korak pri okušanju. 
Kozarec najprej nesemo pred nos, pivo v njem rahlo zavrtimo in ga povonjamo. 
Poskusimo zaznati cvetlico hmelja, vonj po sladu in sadne arome fermentacije. 
Pomembno je, da že v prvih nekaj vdihih zaznamo aromo. 
Kasneje se čutnice v nosu zasitijo in ne vonjamo več.

120 g kuhane šunke

»Pivo pijem, čeprav zelo redko - morda petkrat na leto, predvsem, ko je zraven okusen roštilj. 
Po okusu mi je daleč najbolj všeč carlsberg. 
Sicer pa sem bolj ljubiteljica vode in limonade - to najbolj odžeja v tej pasji vročini. 
Pa cviček! 
Tudi ta zlahka steče po grlu. 
Ponavadi sem bolj v družbi pivopivcev. 
Menim, da je fino, ker imamo kar dva velika proizvajalca piva, ampak po resnici povedano, so malce preveč zagledani vase. 
Z enim, s katerim sem se tudi dogovarjala za oskrbo naše gostilne z njihovim pivom, nimam prav nič dobrih izkušenj. 
Sicer pa pri nas točimo predvsem pivo (in to carlsberg) ter cviček. 
Torej tisto, kar imam tudi sama rada. 
Tistim, ki jih skrbi lepota trebuha, medtem ko poležavajo nekje ob morski obali in srkajo zlatorumeno tekočino s peno na vrhu, pa priporočam, naj se ne 'ženirajo' in naj uživajo. 
Še prehitro bo dopust mimo.«

In potem še požar in smrt v celjskem zaporu ...

Je recitiranje poezije vaš hobi?

Pred dvema letoma prenovljeno kopališče s prelepo urejenimi travnatimi površinami, na katerih se tudi v vročem popoldnevu najde dovolj sence, kamor lahko skrijemo najmlajše, ponuja ob vikendih večerno kopanje v šarmantno osvetljenem bazenu. 
Domačini se kljub privlačni ponudbi na to ne odzivajo množično, ker imajo očitno preveč dela s svojimi goricami, ki z lepo urejenimi vrstami režejo okoliške griče.

Definicija dobrega čevlja se po moje glasi: kakovosten material in dobra izdelava; od pravega kopita do prave pete in podrobnosti, ki naredijo čevelj, vse šteje, predvsem pa je zelo pomemben finiš - čevelj mora biti »tip-top«, brez praskic, ostankov lepila in podobnega. 
Ko ga stranka prime v roko, mora takoj začutiti, da ga bo z užitkom nosila. 
Za podrobnosti je »zadolžena« moja žena (smeh). 
V procesu izdelave se veliko pogovarjava o stranki, njenih željah, vse polno je dogovarjanja, posvetiva se vsaki podrobnosti, od prve skice in izbire kopita do izbire materiala, kroja, barve, končne obdelave ... 
Največkrat hkrati naredimo tudi torbico. 
Pri ročno izdelanih čevljih je pomembno, da imajo dušo; to je tisto, kar jih loči od drugih. 
Podobno kot začutiš razliko med serijsko in ročno izdelanim avtomobilom.

Ne obotavljam se povedati nekomu - žena nima nič proti, če to sliši - da je videti v čevljih, ki jih ima na sebi, seksi. 
Kaj to sploh je? 
Seksi čevlji lahko funkcionirajo samo s pravilno izbrano obleko. 
Malo je žensk, ki imajo popolne noge, predvsem pa pravilno raščene prste, da bi lahko, denimo, nosile zelo odprte sandale. 
Oblika prstov tudi nekaj pove o ljudeh. 
Ženske, ki imajo drugi prst na nogi daljši od palca, nosijo hlače pri hiši ... 
(smeh). 
Veliko je žensk, ki niso nič posebnega, pa imajo krasne noge. 
In obratno: noge morda niso idealne, pa ima ženska v sebi nekaj drugega, kar jo dela privlačno. 
Potem je tu še vprašanje negovanosti: veliko ljudi ima otiščance zaradi nepravilne obutve, prirojene ali pridobljene deformacije, grobo kožo na stopalih ... 
Osebno dajem prednost eleganci: za reprezentančni nastop, na primer, ženskam vedno predlagam, da nosijo spredaj zaprte čevlje, ker so bolj elegantni.

»No ja, v redu. 
Saj smo vam rekli: Hočemo spoznavati pravo Rusijo.«

»To pa je zdaj že zajebancija!« se razkorači drugi fant v modri uniformi in mahinalno spusti razprto revolveraško dlan. 
»Lahko si prav pošteno zaserjeta dan in tudi noč, če to res želita!?«

»Prav,« naposled popusti prvi policaj. 
»Naj vama bo, zaenkrat,« se skuša sprijazniti s svojo odločitvijo. 
»Vaju bomo že našli, če bo kje kaj narobe.«

»Poleg tega je na tem odseku prepovedano ustavljati, zato se lepo kar poberita s prometne površine,« ju z iztegnjeno dlanjo pomete drugi policaj. 
»Pa ne prosita si preveč, da bi vama moral pri tem jaz pomagati!«

Mlada policaja obsedita v parkiranem avtomobilu in se skozi vetrobransko steklo zazreta v prazno pomladno nebo nad obzorjem.

»Barabe razvajene, bi jim jaz že pokazal!« plane drugi. 
»Množijo se kot gobe po dežju in uničujejo vse okoli sebe. 
Naučijo se tako lepo živeti od lufta, potem pa jim še na misel ne pride nikoli več, da bi bilo treba v življenju tudi kaj delati. 
Briga njih, če gre tako država počasi v maloro, ti pa vsak mesec ob plači znova ugotavljaš, da si praktično zastonj noč in dan na cesti in boš pri štiridesetih najverjetneje tudi že invalid, ki mu ne bo mogel nihče dati penzije.«

»Še pred večerom bova na Dunaju,« je prepričan on.

Jaz podpisani pa dodam obema tovarišema iz Bele krajine: »Če so posamezniki, katerim je zaupano tolikanj važno delo, tako nesramni, da izsiljujejo ljudem denar za vino in jim prete, da jih bodo pometali vdrugič z avtomobila, potem ni dvakrat reči, da so lahko tudi po drugi strani nesramni in da bi bilo dobro preveriti, ali ni del vzroka nepravilne kolportaže tudi pri njih!«

»Zaprosil me je, tako klasično, na kolenih. 
Prinesel mi je tudi velik čokoladni srček, ovit v rdeč papir. 
Pozneje sva ugotovila, da mu je že potekel rok trajanja in ga nisva pojedla. 
Samo sekundo sem potrebovala, da sem rekla da. 
Bila sem res presrečna.«

Pred gradom je mladoporočenca, po naročilu prijateljev, presenetila »pleh banda«. 
In čakala ju je kočija.

Drugačne so tudi njune obletnice poroke. 
Nič cvetja in nakita. 
Čarli predlagal nekaj bolj domiselnega: »V stanovanju na hodniku imava galerijo fotografij. 
In tam visi tudi okvir, v katerega je Čarli prvo leto zapisal: 'Čestitam za prvo leto skupnega življenja.' 
Tako zdaj vsako leto samo dopisuje datume. 
Vedno grem pogledat, ali je nov datum, in vedno je že napisan. 
V ateljeju, kjer učim, pa imava tudi svetlobno tablo. 
Nanjo Čarli samo zame napiše kakšne zanimive verze in misli. 
Ne pogrešam rož, ker mi veliko več pomeni, če se nekdo nekaj sam spomni in je res iz srca.«

Strast vladarjev: pet pravil za najboljše

Večina športnikov najbolj gara, ko poskuša znova doseči vrh, medtem ko je Tiger po zmagi še bolj prizadeven. 
Na prvem zaključnem turnirju sezone (masters) je z daleč najboljšim rezultatom v zgodovini zmagal leta 1997. 
Vedel pa je, da ne bo dohitel Jacka Nicklausa, ne da bi izboljšal svoje dosežke. 
Naslednjih 18 mesecev je pilil svoj doneči, pogosto divji udarec. 
»Drugačen cilj imam kot Tiger,« pravi igralec golfa Chris DiMarco, ki je dve rundi vodil na turnirju Masters 2001, preden je popustil pred Tigerjem. 
»Imam otroke. 
Zame so pomembne še druge reči. 
Samo družino preživljam. 
Meni ni do tega, da bi zmagal ravno čisto zmeraj.«

»Za vladarja je poraz kot počasno dušenje, nekaj nepredstavljivega. 
Geslo, da ni pomembno zmagati, pomembno je igrati, je en drek. 
Gre za zmago,« pravi Bob Gibson.

Zdravje in druge razvade

Pred kratkim pripravljeno poročilo ameriškega Nacionalnega inštituta za alergijo in infekcijske bolezni (NIAID) je pokazalo, da uporaba kondomov sicer varuje pred nevarnimi spolno prenosljivimi boleznimi (SPB), denimo pred okužbo s HIV in gonorejo, zlasti pri pravilni uporabi med vaginalnim spolnim odnosom. 
Ni pa še zadostnih dokazov, so povedali, da bi kondom učinkovito ščitil tudi pred okužbo s sifilisom, genitalnim herpesom, genitalnimi bradavicami, klamidijo in humanim papiloma virusom. 
Sicer pa ameriški zdravniki vse bolj kot edino popolno zaščito pred SPB priporočajo - spolno vzdržnost . 
Glede na to, da je v Sloveniji neslavno propadel referendum o oplojevanju samskih žensk z biomedicinsko pomočjo, se lahko Slovenci še naprej veselimo spolnega življenja na preskušen »klasičen« način. 
Vsekakor v naših lekarnah verjetno še dolgo ne bomo ugledali posebnih pripomočkov (posebej oblikovanih »kondomov« za jezik in tankih plastičnih pregrad za določene dele ženske anatomije), ki naj bi zagotavljali varen oralni seks - v ameriških se že dobijo.

Za Baro Kolenc sem najprej mislila, da je njeno ime skrajšano za Barbaro, a me je popravila, da je ena od šestih žensk, ki se v Sloveniji ponašajo z imenom Bara. 
»Kaj so imeli starši ob mojem rojstvu takrat v mislih, ne vem točno, a zagotovo ne lužo v srbščini, ha, ha, ha ...« 
Kraj sestanka je določila ona in prav je tako, saj prizorišče že samo po sebi pove nekaj o »zaslišani« osebi. 
Bara je izbrala Rožo v starem delu Ljubljane. 
»Že nekaj poletij zapored je splet okoliščin takšen, da jih preživljam v Ljubljani. 
Tukaj je super. 
Ravno prav odmaknjeno od gneče, senca in dobra kava. 
Seveda si v gimnazijskih časih ne bi niti po naključju predstavljala poletja v Ljubljani. 
Takrat sta bila organizirana dva meseca za odklop in odhod na morje. 
Zdaj mi kot študentki filozofije in primerjalne književnosti vedno ostane še kakšen izpit za jesen. 
Zato, ker me faks zelo zanima in snov vedno natančno preštudiram. 
Preprosto mi prija prebiti ure in ure v zavetju Rože.« 
Usodni dogodek stika s plesom je bilo njeno ravno stopalo (platfus) in takojšnja mamina akcija za vpis v izrazni ples. 
»To je bilo zelo prijazno plesno obdobje Jane Kovač, Saše Staparski in Vilme Rupnik. 
Končala sem nižjo baletno šolo. 
Ampak me je vedno zanimalo bolj avtorsko delo. 
Ustvarjati sama in delati po svoje. 
Čisti ples me ni nikoli potegnil vase. 
Razmišljati, razmišljati, drugače me ne mika. 
Včasih pravim, da po naključju znam plesati, drugače bi pisala ali pa delala filme. 
Obe moji avtorski predstavi Bela in Križ na gori, nista čista plesna forma, ampak sta združeni z gledališko vsebino.« 
Če je forma perfektna, lahko kot gledalka uživa, a mora biti zraven vsaj delček čustev, podobe. 
Sama telesa, četudi v perfektni izvedbi, so ji premalo. 
Kar nekaj koreografov in režiserjev jo je že povabilo k sodelovanju. 
Takoj izloči Majo Delak in predstavo 6agona. 
»Od Maje sem črpala na vseh koncih. 
Plesno, miselno, iz načina, kako gradi predstavo. 
Preprosto sem gledala, poslušala in se učila.« 
Ne prenese prevelike gneče okoli sebe. 
No ja, na odru in pod njim že. 
O svoji najnovejši predstavi, ki bo nastala v začetku jeseni, kot prvi avtorski projekt v okviru Plesnega teatra Ljubljana, ni želela veliko govoriti. 
Z Ireno Tomažin (plesalko in prav tako študentko filozofije) sta si blizu po razmišljanju. 
»Je zelo samosvoja, nadarjena in tako kot jaz potrebuje veliko miselne podlage. 
Zdi se mi, da sva preprosto dober team.« 
Še nekaj detajlov, da bo glasba v živo, čeprav ji gre prav na živce, ko vidi v vseh zadnjih predstavah glasbenike na odru. 
»Tudi delovnega naslova ti ne povem. 
Vsak dan pa vadiva po nekaj ur. 
Za ogrevanje imava čisto prave classe z baletom in tekvandojem, na katere pridejo vsi tisti, ki so v tem poletnem času ostali brez vaj. 
Ko odidejo, sva na vrsti midve.«

TRIVIA

* Prizna, da je v njej precej lenobe in potrebuje plesno spodbudo. 
En class na dan je vsekakor bolje kot pet.

Čebelice

Semira Osmanagić

Poljske specialitete Izgubljene duše

igrata Winona Ryder, Ben Chaplin

http://us.imdb.com/Title?0160484

Je pa Tanja Drofenik (njena sestra Barbara, z diplomo iz angleščine in zgodovine, je na agenciji Grey-Pristop direktorica medijskega oddelka) hodila na znamenito celjsko gimnazijo (kjer je bil in je še vedno legenda ravnatelj Jože Zupančič, z ženo Ano najbolj zvest plesalec vsakoletnega elitnega Aninega plesa v Rogaški Slatini, nekdaj poslanec, ki so mu učenci najbolj zamerili ukrep, po katerem je bilo nezaželeno v šolo prihajati oblečen v majico z izpisano blagovno znamko, češ da je to imperialistično-kapitalistična razvada; ravnateljev sin Tadej Zupančič je novinar na slovenskem uredništvu BBC v Londonu in občasno poroča tudi za medije v Sloveniji), kjer je bila nerazdružljiva z Majo Pak, Branko Ogrizek in Mojco Kamenšek. 
Vse štiri mladenke so doma iz Rogaške Slatine in vse štiri so zdaj pomembne dame v Ljubljani. 
Maja Pak je generalna sekretarka Slovenske nacionalne turistične organizacije (pred kratkim so razrešili direktorico Barbaro Gunčar, ki je pred letom dni zamenjala direktorja Francija Križana, prav tako iz Rogaške Slatine), poročena je z urednikom tednika Ekipa (nekdaj zaposlenim v športnem uredništvu nacionalne televizije) Goranom Obrezo (tudi sošolec na celjski gimnaziji), njena sestra Tanja (imata še mlajšo sestro gimnazijko Anjo) Pak, cenjena oblikovalka stekla, pa je spremljevalka poslanca LDS Jožefa Školča. 
Maja s sinom Timom in Tanja s sinom Lukom vroče dni preživljata v Trenti, kjer ima ata Školč romantično obnovljeno počitniško hiško (nedaleč stran v Čezsoči v družinskem vikendu preživlja dopust, tako kot že zadnjih deset let, minister za okolje Janez Kopač). 
Tretja iz kvarteta, Branka Ogrizek (diplomirana ekonomistka je trenutno na porodniškem dopustu), pa je sestra Saše Ogrizek, šefinje kabineta kulturne ministrice Andreje Rihter (tudi ona je končala celjsko gimnazijo in tam pozneje celo učila, njen najbolj marljivi učenec Franci But pa je zdaj minister za kmetijstvo). 
Rihterjeva odlično sodeluje s svojo šefinjo za stike z javnostjo (ni ZLSD, ampak LDS, pa nič zato) Petro Škofic, ki z Janezom Pipanom (direktorjem ljubljanske Drame) preživlja poskusne medene počitnice v Grčiji. 
Mojca Kamenšek (njen Egon Herman, kitarist skupine MI2, je iz Rogatca) pa je sestra Polone Kamenšek, ki je poročena z nekdanjim svetovnim prvakom v smučarskih skokih, zdaj sodelavcem športnega uredništva POPtv, Gorenjcem iz Lesc Francijem Petkom, ponosnim očetom kmalu enoletnega sina Vida.

