vlagatelje, kapital in delovna mesta.

Hitreje kot kadar koli prej nastaja tudi nova topografija moči; nove dežele se razcvetajo in povečujejo svojo blaginjo. 
Najprej so se pojavili t. i. mali azijski tigri (Hongkong, Singapur, Južna Koreja in Tajvan), potem so se začele razvijati Mehika, Indija in Brazilija, stari imperiji -- morebiti je med njimi tudi Evropa -- pa tonejo v morju povprečnosti. 
Mednarodni monetarni sklad (MMS) napoveduje, da bodo že v letu 2004 dežele v razvoju proizvajale več kot vse industrijske države skupaj. 
V letu 2020 bo Nemčija med gospodarsko najmočnejšimi državami le še na 6. mestu (med Indonezijo in Južno Korejo!) ter daleč za novo

Omejitve trgovanja so začele padati po vsem svetu. 
Splošni

newyorški borzi. 
V svetovni krizi, ki je sledila, so se države zaprle vase, izolirale in obdale z omejitvami. 
Gospodarski uspehi so naglo bledeli. 
V tistem času je bila globalizacija povezana s trgovino, danes je s proizvodnjo. 
Tudi predpostavke so povsem drugačne: panoge prihodnosti shajajo brez velikih rudnih

Podjetja, ki so doma povsod in obenem nikjer, nezadržno

nadaljnjih 250.000 hčerinskih podjetij. 
Vpliv te mednarodne »vojske« je po mnenju UNCTAD-a nepovraten.

Mednarodni vlagatelji zahtevajo zdaj vsepovsod po svetu enak iztržek -- od firme v Južni Karolini in od tiste v Italiji. 
Vsepovsod podjetniki ukinjajo draga delovna mesta in odpirajo cenejša v tujini. 
To namreč zvišuje dividende. 
Tako so domači koncerni polagoma zašli v odvisnost od velikih vlagateljev, ki z eno potezo odločijo o uspehih in težavah tečajev delnic ter o tem, kje bodo nastajala nova delovna mesta. 
Kdor se ne ukloni, mu grozi odvzem kapitala. 
Kako to funkcionira, jasno kažejo ZDA. 
Tam delujejo institucionalni vlagatelji z velikimi vsotami.

