Nadja Zgonik

Irena Samide

Romanopisec Peter Carey je odličen poznavalec 19. stoletja. 
V romanu Jack Maggs se je morda tudi zato lotil zahtevne naloge: ponovno si je zamislil Dickensov roman Veliko pričakovanje. 
Natančneje, njegov Jack Maggs je variacija viktorijanske mojstrovine, Dickensovo zgodbo pa tokrat pripoveduje avstralski kaznjenec Abel Migwitch.

Revija The New Yorker je Allegro Goodman označila za pisateljico izjemno jasnega sloga in miline. 
V prvencu Kaaterskill Falls (Slapovi Kaaterskilla) pripoveduje o treh pravovernih židovskih družinah, od katerih je vsaka razpeta med verskimi tradicijami in posvetnim življenjem. 
Mesto Kaaterskill je Meka za vse pripadnike sekte Kirschner; Goodmanova s posluhom za podrobnosti opisuje tudi človeško naravo vseh tistih, ki jih poletno romanje pripelje v Kaaterskill.

Slovnica za delovne dni, zgodbe v narečju pa za praznik

Da se kaže kot raznolično, pestro, kakovostno literarno nebo, na katerem pa ne manjka težav in izzivov, ki bi terjali globlji, tudi sociološki razmislek. 
Če je po eni strani kar veliko naslovov, ki dejansko enakovredno »stojijo« na polici slovenske književnosti, je po drugi tudi res, da liste in knjige podpisujejo že leta več ali manj isti avtorji. 
Skratka, kaže se generacijska razpoka. 
Ali bolje povedano: po generaciji štiridesetletnikov ali »skoraj« štiridesesetletnikov med Slovenci v Italiji ni videti opaznih (niti neopaznih) peres, ki bi nadaljevala tradicijo literarnega oblikovanja. 
Je to kriza zavesti, čedalje večje odtujenosti od slovenskega miselnega zaledja, je asimilacija, je zakon sodobne družbe, je občutek nemoči, malomarnega odnosa do tovrstnega početja, je nezanimanje širše slovenske javnosti do narodnega vprašanja za mejo? 
Ali pa je književnost področje, ki ne sodi več v interesno območje mlajših ljudi v Trstu, Gorici in drugod? 
Vse to je po malem res in vpliva na to, da nastaja strahotna praznina. 
So pa tudi težave z objavljanjem, z resonanco na vseslovenskem podnebju, do katerega mlajši rodovi nimajo čustvene naveze, kot da bi meja bolj kot kdajkoli odrezala popkovino z osrčjem.

Ob novi zbirki koroške avtorice Maje Haderlap

Rezultat teh novih življenjskih in poklicnih danosti v pretežno nemškem okolju je na koncu pesničine najnovejše knjige objavljeni ciklus pretežno v Celovcu v nemščini napisanih liričnih tekstov. 
Toda tudi v teh pesniških sporočilih, v katerih Haderlapova prestopa ožje meje nacionalne literature in na poseben način vstopa v interkulturalni kontekst duhovnega dogajanja, so še vedno opazne značilnosti njenega domačega slovenskega izvora. 
Prav na teh predpostavkah gradi svojo človeško identiteto, čeprav je že integralno navezana na nadnarodni literarni prostor širšega univerzalnega komuniciranja. 
Zato še vedno velja, čeprav bi lahko komu zazvenelo kot paradoks, da je Maja Haderlap danes vodilna predstavnica slovensko-avstrijske koroške ženske poezije, za v domačijstvu zakoreninjeno pesnico tradicionalne ruralne Koroške Milko Hartman (slednji je posvetila nekatere pesniške tekste). 
Posebnosti za slovenstvo nacionalno še vedno ogroženega prostora se z nenavadno metaforično močjo vedno znova zasvetlikajo tudi iz avtoričnih najnovejših tekstov. 
Spomini na rodni dom, na očeta ali mater, se družijo z literarno preoblikovanimi projekcijami na novih razpoznavnih ploskvah. 
Vredno je omeniti daljši pesniški sklop Knjiga kraljev, ki ob omenjenih geografsko-duhovnih izhodiščih opozarja na nekatere nove miselne in izrazne možnosti Maje Haderlap.

Veliko, splošno in nemško - in še v slovenščini!

Leto 1976, Amerika. 
Deveterica moških iz mesteca Ruby z izključno črnskim prebivalstvom, osnovanega v zvezni državi Oklahoma, daleč od vseh glavnih poti, ob jutranjem svitu napade Samostan. 
Ta je bil sprva zabavišče, postavljeno v primerni razdalji od mesta in zgrajeno v obliki patrone, ter pozneje nunska dekliška šola, zdaj pa v njem živi gruča žensk, ki so že dalj časa kamen spotike za pravičnike iz Rubyja.

