REBALANS PRORAČUNA

IN BAJUKOVO RAZKRITJE

Za jasnejši prikaz dogodkov, ki so naštete zgodovinarje spodbudili k takšni izjavi, si velja podrobneje ogledati ozadje in razloge, ki jih izjava omenja. 

Nerazumne se podpisnikom izjave zdijo tudi nameravane zamenjave na vodilnih mestih v zgodovinskih ustanovah, poleg teh pa še prepogosto določanje posebnih pogojev za ljudi, ki lahko nastopajo v javnih razpravah o zgodovini. 
Zadnji čas so v ospredju menjave direktorjev treh muzejev. 
Razpisi za direktorske položaje sicer še niso končani, kljub temu so nekatera imena že znana. 
Za direktorja Narodnega muzeja Slovenije naj bi bil na razpisu izbran dr. Peter Kos, zavrnili pa so kulturno ministrico v prejšnji vladi Andrejo Rihter. 
Odločno javno neodobravanje v zgodovinski stroki je sprožil predvsem razpis za mesto direktorja Muzeja novejše zgodovine, ki naj bi ga zasedel Jože Dežman. 
Njegovi žgoči nastopi očitno niso bili zaman, govori pa se že o novi pridobitvi muzeja, posebni sobi za domobransko problematiko. 
Dosedanja direktorica muzeja, sedaj vršilka dolžnosti, dr. Marjeta Mikuž, svojega mnenja o razpisu ni želela povedati. 

koncert

22.00 Gala Hala (Metelkova) Lj.

Retrospektivna razstava video instalacij bo poleg že videnih “Preveč slepi, da bi videli”, “Tišina prosim. 
Gledamo!” ter kratkih video kolažev, predstavila tudi novo instalacijo “Opazovalec-Opazovanec,” ki je prostor virtualne komore. 
Do 5. maja.

otvoritev razstave Petra Uhana

otvoritev razstave Saša Vrabiča

Lasje

DAN SOBOTA, 23. 4.

Nova Gorica

LITERATURA

Sčasoma se je Gerard navadil drugačnosti mame Sylvije napol nezavestne, ležeče na kavču, ko je vdihavala, iznenada prasnila v smeh ali vročekrvno debato z navideznim sogovornikom. 
»Pogosto sem jo našel na tleh, nezavestno,« pravi. 
»Mati ni bila kos niti najpreprostejšemu gospodinjskemu opravilu. 
V oddaljeno šolo sem hodil peš, hranil sem se v glavnem z zamrznjenimi jedmi iz supermarketov, domačo nalogo sem delal v pubu, za šankom! 
Imel sem le šolsko uniformo, nobene druge obleke,« opisuje Woodward. 
»Nekajkrat smo jo otroci, predvsem sestri, skušali spametovati. 
Pridigali smo ji, skrili lepilo, a zaman!«

Za popotnico mu je nenavadna družina dala ponos, ker je drugačen, samosvoj. 
Po sedemletnem študiju (študiral je slikarstvo na Falmouth School of Art in antropologijo na London School of Economics) se je resno lotil poezije. 
»Pisatelji smo razpeti med svobodo in varnostjo. 
Razen za pisanje nam zmanjka poguma za kaj drugega. 
Ampak ravno vera vase je tista, ki te žene.« 
Vse tri pesniške zbirke Householder (1991), Island to Island (1994) in After the Deafening (1999) so nagrajene. 
Letos bomo na policah ugledali njegovo četrto We Were Pedestrians. 

Z vstopom Slovenije v Evropsko unijo so se počasi začeli spreminjati tudi migracijski tokovi. 
Po vstopu v EU so namreč tudi pri nas že uvedli informacijski sistem Eurodac. 
Po novem mora prosilec za azil v državi, kjer postopek začne, tega tudi končati. 
Vsem prišlekom odvzamejo prstne odtise, in če za azil zaprosijo še kje drugje in pristojni njihove podatke najdejo v bazi podatkov, jih vrnejo v državo, kjer so najprej vložili prošnjo. 
Ko bo sistem začel delovati v celoti in konkretno, bo lahko v Sloveniji, ki je zdaj na prvi obrambni črti, vse polno centrov in v njih vrnjenih prebežnikov. 
Zato je pri nas že opaziti, da nismo več le država na poti, temveč smo postali ciljna država prosilcev za azil. 
Kaj to pomeni za italijanske centre za tujce, ki so bili pred našim vstopom v EU za mnoge begunce ciljni centri? 
Kako se na to, da se bodo znašli na evropski obrambni črti, pripravljajo na Hrvaškem? 
In kaj se je spremenilo v Sloveniji? 

SLOVENIJA, EVROPA

OKV LETO PO SPREJETJU ZAKONA O AZILU HRVAŠKA ŠE NI PODELILA NITI ENEGA STATUSA AZILANTA.

2. 
Mladoletni Kamerunec, ki se mu je želja po brcanju žoge uresničila v podmladku ljubljanskega nogometnega kluba, ob učenju slovenščine s svojim sostanovalcem v tipični azilantski sobi s štirimi ležišči.

SEBASTIJAN OZMEC

SARAJEVSKE KAFANE SO SKRITI SIMBOL BOSANSTVA 

Če je manj razredov, je sistem lažje izvajati, najbolj enostavno pa je, če obstaja le en razred. 
V sistemu z res eno samo davčno stopnjo davkarija vsem od vsakega zasluženega tolarja vzame enako. 
Očitno je, da je to ljudem z velikim zaslužkom všeč, manj očitno pa je, zakaj je takšen sistem eleganten tudi z administrativnega stališča. 
Ker je vsak tolar obdavčen enako, za davkarijo ni pomembno, koliko tolarjev gre komu. 
Tako bi načeloma davkarija družbi lahko vzela 20 odstotkov njenega prihodka, potem pa je ne bi več zanimalo, koliko plače je dobil kdo od zaposlenih. 
A če dodamo samo eno davčno stopnjo ali osebne olajšave, pa morajo na davčni upravi že ugotavljati, koliko denarja gre na posamezne osebne račune zaposlenih, preden je lahko prepričana, da je pobrala ustrezen davek od ustreznega davkoplačevalca. 
V ZDA mora uprava tako denimo obdavčiti plače kakih 130 milijonov zaposlenih, namesto da bi recimo obdavčila samo osem milijonov delodajalcev.

A ZDA niso Rusija. 
Tam davčni sistem deluje, čeprav je neroden, zato bi s prevetritvijo kaj tudi izgubile. 
A morebitne koristi niso zanemarljive. 
Po ocenah ameriške davčne uprave na vsak pobrani dolar ostane še 19 ali 20 centov dolga, ki ga je težko izterjati. 
Ta primanjkljaj je leta 2001 znašal od 312 do 353 milijard dolarjev. 
Mala podjetja zatajijo okoli 30 odstotkov svojega priliva, svojega dela ne prijavi kar 80 odstotkov varušk in vrtnarjev, pravi ameriška davčna uprava.

Povprečni davek: progresivna dohodnina

Gospodinjstva po desetinah, glede na prihodek

Vir: novozelandsko finančno ministrstvo, 2001

Estonija 26 1994

Gruzija 12 2005

SLIKOVNA KRIŽANKA: Kam, Thai, Eva Braun, nerodnež, igralec, Jurij, Odo, Soros, Cid, Arto, UE, rokav, Lerus, staž, GI, opičar, Amiens, Duke Ellington, bok, ani, Iso, alt, Andes, Ots, linolej, Popit, Okinava, Onek, nakera, Jaca; GESLO: Igralec Jurij Souček. 

Kakšne so glavne spremembe Zakona o RTVS, ki ga je vlada v četrtek poslala v državni zbor glede na prvotno objavljeno besedilo?

Upoštevane so vse bistvene pripombe, ki so jih dali tisti, ki jih ta zakon dejansko zadeva. 
To se pravi, upoštevane so pripombe tako sindikatov RTV Slovenija kot tudi vodstva RTV Slovenija.

To je seveda proces, ki je možen v državi, v kateri je že 200 let vse v redu. 
Pri nas pa je situacija na RTV-ju takšna, da vsi dobro vemo, da je upravičeno pohiteti. 
Seveda na način, da imajo tudi ljudje možnost dati svoje pripombe. 
To jim je bilo zdaj omogočeno in še enkrat poudarjam, osebno sem zelo vesel, da je vlada oziroma ministrstvo za kulturo vse ključne pripombe tudi sprejelo.

Na katero fakulteto mislite?

Ali to pomeni, da obstaja možnost, da bomo prek glasov poslušalcev in gledalcev v programski svet dobili predstavnike Romov, homoseksualcev, izbrisanih, alternativnih kultur, ki jih v sedanjem Svetu RTVS ni bilo?

Izjavili ste, da bi bilo že to veliko, če bi se v programskem svetu znašel predstavnik Nove revije.

Kaj bo z razpisom za novega direktorja RTV Slovenija? 
Bo s sprejetjem novega zakona postal ničen?

KOMUNISTI ANTE PORTAS!?

Razlog se zdi preprost in jasen: ugotovitve vseh raziskav javnega mnenja kažejo, da bi Državljanska demokratska stranka, če bi bile volitve zdaj, prepričljivo zmagala z več kot 30 odstotki glasov, najmočnejša stranka vladajoče koalicije, Češka socialdemokratska stranka, ki je zmagala na prejšnjih, rednih volitvah, pa izgublja podporo javnosti zaradi vladnih ukrepov na področju finančne in socialne politike. 
Ankete kažejo, da bi dobila le 15 odstotkov glasov, kar jo uvršča šele na tretje mesto, za komunisti.

Volitve takoj zdaj bi državljanskim demokratom zagotovile ne le prepričljivo zmago, pač pa, kot vse kaže, celo idilično dvetretjinsko večino. 
Čez poldrugo leto, ko se bo sedanji vladi iztekel mandat, morda ne bo več tako, kajti že zdaj se razmere v češkem gospodarstvu zaradi vstopa v EU izboljšujejo, zasluge za to pa si, deloma upravičeno, pripisujejo vladajoči socialdemokrati.

Najmlajši evropski premer Stanislav Gross (star je 35 let), ki je sestavil »nenaravno« koalicijsko levičarsko-desničarsko vlado in jo le nekaj ur zatem razdrl, je od obeh koalicijskih partnerjev zahteval deloma kompromisno oddaljitev od strankarskih in volilnih programov. 
To so volilci desne in še bolj leve usmeritve razumeli kot izneverjenje predvolilnim obljubam, zato se je volilno telo prestrukturiralo; volilci socialdemokratov so podprli bolj levo komunistično stranko, volilci demokristjanov in unionistov pa popolnoma desno državljansko demokracijo.

Še nikoli v zgodovini se družba ni toliko posvečala popolnosti telesa kot sedaj, zato ni naključje, da prav tisti, ki v javnosti zagovarjajo tezo, da lepota ni vse, najbolj zagrizeno obiskujejo kozmetične salone in fitnes studie. 
O hendikepiranih se zato praviloma razpravlja na patetičen način, medtem ko se o naših spolnih potrebah sploh ne govori. 
Širši javnosti bi morali preko medijev približati dejstvo, da smo hendikepirani tudi spolna bitja, ki sicer ne fukamo, bi pa zelo radi, če nas po tej liniji ne bi zatirali ali zavračali. 

Pornič bi po vsej verjetnosti naletel na zgražanje, ki bi bilo tako veliko, da bi služilo kot argument za prepoved. 
Pobude bi razumljivo prišle iz dela javnosti, ki je do invalidov in njihove problematike tudi drugače zelo pokroviteljski.

Hočeš reči, da invalidov, ki govorijo o seksu, ljudje ne jemljejo resno - in zakaj ne?

Recimo to, da premalo seksam in bi rad več.

Rdeča svetilka

UNIOR načrtuje skupaj z avtomobilskim koncernom Daimler-Chrysler ustanoviti skupno podjetje za proizvodnjo avtomobilskih delov, ki bo obratovalo v skupni tovarni na območju nekdanje Tovarne avtomobilov in motorjev (TAM) v Mariboru. 
Podjetji sta po besedah časnika Večer že v sklepni fazi sestave pogodbe, ki naj bi se podpisala prihodnji teden, v mariborski tovarni pa naj bi bili že kar nekaj časa nemški strokovnjaki.

Malta 6,8 1

Nemčija 9,7 0,3

44 SCHENGENSKA OBRAMBNA MEJA

56 DUTCH TOUCH NA POHODU

TEMA MESECA: PREHRANJEVANJE

21 VLASTA JALUŠIĆ, VRNITEV DRUŽBENEGA 

DAVKI

POD ČRTO

HENDIKEP

65 ROTE ARMEE FRAKTION

STRIP

Bodi kul

Pascal Plisson

Paasilinna ni samo eden najbolj prevajanih tujih romanopiscev, ampak je predvsem mag pripovedovanja o marginalcih. 
Junake pobira na smetiščih družbe, rekrutira jih med lopovi, senilneži, samomorilci, brezposelnimi, kurbami, nesrečnimi ločenci, shizofreniki, vmes pa jim blagohotno najde družbo še v kakšnem mačku, lisjaku ali ptiču.

Na cesarjev ukaz

VRNITEV DRUŽBENEGA 

ARHITEKTURA

OKV KOOLHAAS IMA MED ARHITEKTI PRIBLIŽNO TAK STATUS, KOT GA IMAJO MED GLASBENIKI ROCK ZVEZDNIKI.

Nizozemsko veleposlaništvo, Berlin, Nemčija

Promenada na Forumu 2004 in fotovoltaična centrala, Barcelona, Španija

FOTO 6: 

NL Architects / Pieter Bannenberg, Walter van Dijk, Kamiel Klaasse, Mark Linnemann

»Takšnega podmladka bi bil selektor Prašnikar zagotovo vesel.«

»You are more ugly than Camilla.«

Tri leta pozneje je minister Vasko v pravi tajnosti, brez javne debate in sodelovanja strokovne javnosti pripravil Zakon o RTVS, ki se ga najbrž ne bi branil noben totalitarni voditelj. 
Na srečo pa se zakona branijo zaposleni na RTV-ju, katerih predstavniki iz Koordinacije novinarskih sindikatov RTV Slovenija so v torek popoldne sporočili, da pričakujejo, da »bo ministrstvo pripravilo nov predlog zakona, v katerega bodo vključene pripombe strokovne javnosti in sindikata novinarjev. 
Po prejemu tega novega predloga koordinacija, tako kot Društvo novinarjev Slovenije, pričakuje, da se bo o tej zakonski materiji odprla javna razprava, v kateri bo omogočeno sodelovanje vseh zainteresiranih strani, kar bo lahko prispevalo k oblikovanju sodobnega in evropskega zakona o javni radioteleviziji«. 
Isti dan, le nekaj ur pozneje, je v okrogli mizi javne televizije nastopil minister Simoniti, ki očitno ni prebral izjave za javnost Koordinacije novinarskih sindikatov RTVS, saj je v prime timu javnega zavoda ponavljal neumnosti, zavajal javnost in zatrjeval : »Jaz sem vas vprašal, kakšne predloge imate in niste imeli nobenih predlogov. 
Še danes jih nimate. 
Ta zakon je vsekakor boljši od obstoječega zakona, absolutno je boljši, ker ureja tiste stvari, o katerih je že govoril gospod direktor. 
Trdim, da so vključene vse pripombe sindikata novinarjev RTV-ja.« n

Kot vse kaže, Slovenija po zamenjavi vladne garniture na zadnjih volitvah vse bolj postaja vojaška država. 
Minister za notranje zadeve prihaja iz vojaških vrst, po novem tudi generalni direktor policije prihaja iz vojaških vrst. 
Ali je to dobro, kot trdijo v vladi, ali pa slabo, kot trdi opozicija, bomo slovenski državljani najbrž kmalu občutili. 
Naš bralec pa je pred kratkim posnel fotografijo, za katero upamo, da ne bo postala naš vsakdan. 
Eden od častnikov Slovenske vojske se je namreč z vojaškim valukom ustavil pred picerijo na Ravnah na Koroškem in mirno pomalical. 
Povprašali smo vojaške predstavnike za stike z javnostmi, kako je z uporabo vojaških vozil za oseben namene: »Pripadniki Slovenske vojske ne smejo uporabljati vojaških terenskih vozil za osebno uporabo. 
Voznik se je z vozilom vračal s servisnega pregleda. 
Za premik je imel ustrezen potni nalog. 
S fotografije v priponki je razvidno, da se je ustavil na prepovedanem prostoru in s tem kršil cestnoprometne predpise.« 
Povedali so nam še, da je uporaba valukov, tankov in podobnih vojaških vozil za osebne namene prepovedana, da pa še ni bilo potrebe po ukrepanju in kaznovanju tovrstnih prekrškarjev. 

SRAMOTNO VPRAŠANJE IZBRISANIH

Sedanji predsednik vlade Janez Janša in njegovi somišljeniki so medtem vodili pravo gonjo proti izbrisanim. 
In ravno z nestrpnostjo do izbrisanih in z ignoriranjem odločbe ustavnega sodišča so si nabrali znaten delež zmagovalnih volilnih glasov. 
A zdaj, ko je Janševa ekipa na oblasti, je zavezana k spoštovanju konvencij Sveta Evrope. 
Zavezana je tudi k priporočilom Sveta Evrope o ureditvi manjšinskih vprašanj. 
Kako bo torej vlada poskrbela za njihovo uresničevanje? 

SEKSI AFERA NA FDV

Tretji državni sekretar, ki zaseda položaje v upravnih organih gospodarskih družb, je Bogomir Špiletič, drugi mož finančnega ministrstva. 
Špiletič je predsednik nadzornega sveta Nove kreditne banke Maribor, hkrati pa je član skupščine KAD-a. 
Med letoma 1996 in 2000 je bil Špiletič poslanec SDS, na listi stranke, ki je zmagala na volitvah, pa je kandidiral tudi lani. 

Kadrovski bazeni

Ali obstaja kak del novega gospodarskega omrežja, ki vendarle ni strankarsko pobarvan? 
Na prvi pogled se zdi, da so nadzorniki Telekoma relativno brezbarvni. 
Med nadzorniki Telekoma smo že omenili Matjaža Janšo, ki je v senčni vladi SDS vodil »resor« za informacijsko družbo. 
Drugi Telekomov nadzornik je dr. Miro Rozman, član uprave kranjske Iskre Emeco. 
Rozman je bil med letoma 1997 in 2000 državni sekretar na ministrstvu za promet in zveze, v tistem času pa je že sedel v tedanjem Telekomovem organu upravljanja. 
Dr. Rozman je hkrati veljal za tesnega sodelavca Marjana Podobnika, tedanjega podpredsednika vlade. 

Ob dr. Rozmanu v nadzornem svetu Telekoma sodeluje še ena tesna sodelavka Marjana Podobnika. 
Karmen Ponikvar pred leti se je pisala Mlinar je bila v času, ko je bil Podobnik podpredsednik vlade, šefinja njegovega kabineta. 
Leta 2000, ko je Marjan Podobnik postal predsednik uprave Telekoma, se je tudi Karmen Ponikvar zaposlila na Telekomu. 

16

KOVINSKO STEKLO JE TRIKRAT MOČNEJŠE IN DESETKRAT PROŽNEJŠE OD NAJBOLJŠEGA INDUSTRIJSKEGA JEKLA 

Kovinsko steklo veliko obeta ravno zaradi svoje nenavadne strukture. 
V kristalu kovine so atomi razporejeni po območjih oziroma osnovnih celicah. 
Meje med njimi pomenijo najšibkejši del materiala. 
Kovinsko steklo pa nima takšnih meja, zato je močnejše. 
Če po kovini udarimo s kladivom, se bo na meji med celicami ukrivila, ker absorbira nekaj energije udarca. 
Atomi v amorfni kovini pa so tesno skupaj in se po udarcu zlahka spet odbijejo na prvotni položaj. 
V takšnem materialu ni osnovnih kristalnih celic, zato ga je mogoče oblikovati do deset nanometrov natančno. 
Njegova sestava, podobna tekočini, pomeni, da se topi pri nižji temperaturi in da ga je mogoče oblikovati skoraj tako lahko kot plastiko.

Drugi pomembni dosežek je izdelovanje kovinskega stekla iz poceni kovin, kot sta železo in baker. 
Leta 2003 sta Joseph Poon in Gary Shiflet z univerze v Charlottesvillu v ameriški zvezni državi Virginia objavila, da sta izdelala prvo steklo iz jekla, v katerem so bili še ogljik, železo in nekaj mangana. 
Ker ta ni magneten, je bil material ena prvih nemagnetnih vrst jekla. 
To bi lahko bil pomemben dosežek, saj bi se ladje iz takšnega jekla zlahka izognile radarju.

SAŠA ERŽEN

EROTICA - 2. 
SALON EROTIČNE FOTOGRAFIJE

IZBOR GLASBENE REVIJE NEW MUSICAL EXPRESS

7. 
Interpol CMere

Industrija zabavnega čipovja je po bruto prejemkih že zdavnaj presegla filmsko, posebno mesto na vitrini zaslužnih pa znotraj nje zaseda serija Resident Evil. 
Vsekakor gre za enega izmed paradnih konjev konzolastične zgodbe o uspehu, manj drkalično osveščeni bralci pa ste pred par leti morda ujeli nadpovprečni istoimenski film z Millo Jovovich. 
Celotno franšizo bi lahko umestili v svoj žanr zombie-splatterjev, s tem da bi bila poanta nekako v tem, da enkrat za razliko namesto zombijev splatterirate prav vi.

LJUDMILA LJUBLJANA DIGITAL MEDIA LAB

»01101100 01101010 01110101 01100100 01101101 01101001 01101100 01100001

Trenutno razvija FRIDA V. LJ, Creative commons za Slovenijo in naredi-si-sam IKT orodja za NVO-je. 
A je to jasno?!«

MATEJA HRASTAR

BOJAN BRECELJ

Moj kolega in antagonist v TV polemikah dr. Vlado Miheljak mi vsakič, ko se slišiva, podkuri: čakam, kdaj boš udaril po predlogu zakona o RTVS? 

Nacionalka je sicer prikazala enega bolj srhljivih prizorov iz tovarne Koncept Optimum v Lendavi. 
Samopašni direktor, ki delavkam ne izplačuje plač, je kot našopirjeni pav hodil po hali sem ter tja in grozil, naj vstane tisti, ki je o njem govoril to in to. 
Šokantno je bilo uvideti smrtno tišino, ki so jo rezale besede nadutega Druscovicha. 
Množica nemih in brezpravnih takorekoč na kolenih pred velikim Gospodarjem. 
Kje za vraga je tu država? 
Najprej direktorju nameni 148 milijonov za odpiranje novih delovnih mest, ne da bi bdela, kako srečni dobitnik državne pomoči plačuje zaposlene. 
Šele ob stavki smo slišali sramežljive besede lokalnega zavoda za zaposlovanje, da je bil poslal v podjetje nadzornika in inšpektorja. 

Bernard Nežmah

P01 SOŠOLCI IZ 5A RAZREDA?

SLAVNOSTNA MAŠA OB 25 LETNICI POSVETITVE ALOJZIJA ŠUŠTARJA V NADŠKOFA V ZAVODU SV. 
STANISLAVA FOTO BORUT KRAJNC

je naša nova vlada,

bo z varnih tal nergala.

pripnite si padala,

INTERVJU: IGOR BAVČAR

ODG: Ne vem, če je to sploh res. 
Mislim, da je ta mit v veliki meri produkt spremembe sistema, ob kateri je bila večina prepričana, da se mora obrniti na glavo staro zgodbo in da je ekonomija tista, ki mora na nek način intervenirati in določati politiko. 
Jaz o tem nisem prepričan, čeprav je bilo nihanje v to smer po spremembi sistema pričakovano. 
Vpliv civilne družbe se v tujini povečuje, kar gre pričakovati tudi na domačem terenu, kjer se že skuša oblikovati."

(CD, Splasc(h) Records 2005; www.schplaschrecords.com)

4

MAKE UP 2: 

10. … ampak na zasebno pobudo, v zavetje in skladišče.

Zadnje poteze v družbah, kjer je pomemben lastnik tudi država, kažejo, da vlada z umikom iz gospodarstva ni mislila resno.

mondo cane po operaciji

Elyxsir

NEZNANI STORILCI

Do podobne ugotovitve je prišel Bogdan Žižić, režiser dokumentarnega filma Napad na spomine, posvečenega prav rušenju spomenikov. 
Ko je pokojni predsednik Franjo Tuđman obiskoval manjša mesta, je bilo to povod za rušenje antifašističnih spomenikov. 
»To je popolnoma absurdno, saj je bil tudi sam nekoč komunist. 
Vprašljivo je sicer, ali je vedel za take reči, je pa bil za to nedvomno odgovoren, ker je v svojih govorih spodbujal sovraštvo do komunistov, Srbov in drugih,« pravi Žižić in opozarja na zanimivo podrobnost iz govorov nekdanjega predsednika. 
Ta v desetih letih vladavine »ni uporabil besede državljan, torej posameznik s pravicami, vedno je za nagovor uporabljal le besedo ljudstvo«. 
Kult osebnosti je za Tuđmana pomenil, da je on veliki človek, vsi drugi pa so nedefinirana množica. 
Ta razlaga je pomembna za razumevanje razvoja odnosa Hrvatov do spomenikov. 
Sodobnih herojev razen haaških beguncev ni, čeprav je bilo med vojno precej junaštva, žrtvovanja in odpora, »pa nikoli niso nobenega padlega v domovinski vojni povzdignili v heroja, samo žive. 
Mislim, da je bilo to v Tuđmanovem interesu in v interesu vrha.«

Vlada je tako kot nedavno Prekmurje obiskala Obalno-kraško regijo. 
Obisk je v torek začel premier Janša, ki se je dobil tudi z Ankarančani, ki nasprotujejo gradnji tretjega pomola Luke Koper, in se zavzel proti gradnji objekta, ki bi onesnaževal naravo. 
Naslednji dan pa se je sestal z vodjo Luke Koper Brunom Koreličem in povedal, da je presenečen nad tem, kako v Luki Koper skrbijo za varovanje narave. 
Ministri so imeli sicer zelo natrpan urnik, prve sestanke so začenjali že ob sedmi uri, v Kopru pa so imeli tudi sejo vlade, na kateri so rebalansirali proračun. 
Na koncu so ocenili, da ima regija dobre razvojne perspektive.

Vlada je po petih letih zapletov sprejela lokacijski načrt za drugi tir železniške proge do Kopra. 
Vlada naj bi za 27 kilometrov proge porabila 168 milijard SIT, zanaša se na proračun, donatorje in pomoč iz tujine, najprej pa se mora lotiti pridobitve gradbenega dovoljenja. 
Okoljski minister Podobnik je ob tem povedal, da se s tem začenja desetletni načrt posodabljanja železniškega omrežja. 

V četrtek so nevladniki iz Zavoda Center za informiranje, sodelovanje in razvoj nevladnih organizacij (CNVOS) pred ministrstvom za javno upravo pripravili krajši protest. 
Najprej so navzočim nalili čistega vina (okusnega refoška), tričetrt ure pozneje pa so se posuli s češnjevimi cvetovi. 
Na ministrstvo so znova prišli, da bi se z ministrstvom pogajali o aneksu k pogodbi, ki zagotavlja financiranje CNVOS, vendar so pogajanja prekinili, saj je po besedah Marka Breclja vladna stran nevladnike obtožila netransparentnosti in uzurpacije pogajalske pozicije.

Marko Brecelj je nalil čistega vina

»Ne za Japonsko!«

Organizaciji ameriških držav ni uspelo izvoliti novega generalnega sekretarja. 
Po petih glasovanjih sta oba kandidata, Jose Miguel Insulza iz Čila in Luis Ernesto Derbez iz Mehike dobila po 17 glasov. 
Vnovično glasovanje bo 2. maja, morda bodo celo predstavili nove kandidate.

Nigerijski predsednik Olusegun Obasanjo je pozval vse, ki njega ali njegove sorodnike sumijo korupcije, naj javno izrečejo svoje obtožbe. 
Neki poslanec je namignil, da bi bilo morda koristneje, če bi pregledali delovanje naftnega ministrstva, na čelu katerega je Obasanjo. 

MATEJ LESKOVŠEK

ZAENKRAT NE KAŽE, DA SI TO RES ŽELI.

Kustose razstave Predstavitev terorja: RAF je zanimala predvsem refleksija RAF v medijih in umetniških delih s področja likovne umetnosti, ki se posredno ali neposredno nanašajo na njeno zgodovino. 
Tako predstavljajo dela petdesetih likovnikov treh umetniških generacij (med njimi so Franz Ackermann, Joseph Beuys, Dara Birnbaum, Klaus vom Bruch idr.), številne medijske odmeve, povezane z devetindvajsetimi tematskimi sklopi, pomembnimi za zgodovino RAF, ter literarne in filmske upodobitve te teme. 
Zgodovina Rote Armee Fraktion ima očitno velik pomen za zahodnonemški prostor, na kar kaže tudi transfer v prostor umetnosti. 
Razstava naj bi pokazala, »da so ravno umetniška dela tista, ki s specifičnim razmerjem do zgodovine in sedanjosti iz različnih zornih kotov odločilno prispevajo k osvetlitvi 'abstraktnega označevalca realnosti RAF', kot ga je poimenoval Klaus Theweleit«.

Od 19. aprila bo razstava pospremljena še s filmskim programom v Kinu Arsenal. 
Vsakič bosta prikazana dva filma, ki iz različnih perspektiv osvetljujeta podobno temo, čemur bo sledila diskusija povabljenih gostov, nato pa bo do besede prišlo tudi občinstvo. 
Filmska industrija 50. in 60. let je ikonografsko vplivala na gibanje RAF. 
Predvsem podoba »uporniškega jeznega mladeniča«, kot sta jo posredovala James Dean in Jean Paul Belmondo, filmi, kot sta Bonnie & Clyde in Pepel in diamant Andrzeja Wajde. 
Filmski cikel bo spregovoril tudi o izbruhu nasilja; motivih, ki so jih imeli člani RAF; vplivu podob na naša čustva, vedenje in spomin; očitkih RAF o povezanosti med nacistično preteklostjo in ZRN kot državo. 

Malce so ga seveda popravili. 
Konec koncev je bila za to, da je bilo na voljo nekaj manevrskega prostora, tako radikalno napisana prva verzija. 
A konceptualno ostaja zakon enak. 
Takšen, kakršnega je vlada predlagala na začetku. 
Samo vmes je malce prisluhnila javnosti. 
Izbrani javnosti. 
Minister za kulturo je na vprašanje, ali so upoštevali pripombe, na TVS s posmehljivim nasmeškom odgovoril: »Absolutno smo jih upoštevali, vendar pa ta vertikala kljub vsemu ostaja in kompetence, ki izhajajo iz te vertikale, tudi.« 
Razprava je bila sicer omejena na nekaj sestankov in eno TV-oddajo, vendar se zdi to ministru za kulturo več kot dovolj. 
»Jaz mislim, da je bil pravzaprav v razpravi, torej po tem, ko smo dali zakon v javnost, je bilo celo vrsto pripomb, mislim, da smo se s prizadetimi praktično sestal ...,« je v precej nerazumljivem jeziku povedal kulturni minister, ki tudi sicer prostodušno razloži, da itak ni pristaš tega, da bi se javna debata nepopisno dolgo odvijala. 
Ministrov prezir javnosti je fascinanten. 
Govorjenje o širšem družbenem soglasju se mu zdi pač staromodno. 
Od vladnih floskul o povezovalnosti tako v primeru RTVS ni ostalo nič.

Postopek predlaga vlada, a dokončno o njem odloči državni zbor. 
Ves čas sem zagovarjal načelo, da morajo imeti tisti, ki se jih zakon dotika neposredno, možnost, da povedo svoje pripombe. 
Toda to ne pomeni, da se bo pristajalo na zavlačevanje nujnih sprememb v nedogled, kar je želja tistih, ki jim ustreza sedanji, skrajno spolitizirani Svet RTV Slovenija, iz katerega so že protestno izstopili pravi predstavniki civilne družne - avtonomne osebnosti kot so Milan Dekleva, pokojni mag. Rudi Šeligo, mag. Rozvita Pesek in Aleš Berger.

Radikalno drugačen od drugačnih

Piše Sebastijan Ozmec

Bo sledil direktor Arhiva RS?

Javna šola vrnjena RKC

Samo eden izmed članov civilne pobude je član SDS.

Na policijski upravi Krško so nam dejali, da se je incident zgodil med redno kontrolo prometa v Čatežu ob Savi. 
"Voznik in sopotnica nista bila privezana, zato je bil kombi ustavljen," je pojasnil namestnik predstavnika za stike z javnostjo Robert Perc. 
Je bil kombi opremljen z registrskimi tablicami? 
"Da, a med preverjanjem dokumentov se je voznik razburil in je kljub opozorilom zapeljal naprej."

Šofer Vinko Kovačič trdi, da je dokumente na zahtevo nekoliko razvnetih policistov takoj izročil. 
Eden od policistov pa se je ob izrekanju prekrška tako razburil, da je Vinka udaril v obraz: "Ustrašil sem se in zapeljal naprej." 

Iz PU Krško so sporočili, da "je bilo vozilo ustavljeno še drugič, medtem ko je voznik izstopal iz avta, pa so policisti opazili neki predmet v njegovih rokah. 
Kljub opozorilom predmeta ni hotel izpustiti iz rok, zato je bil izstreljen opozorilni strel". 
Vinko trdi, da so ga pravzaprav izvlekli iz avta, da kladiva, za katerega pravijo, da ga je imel v rokah, ni imel časa vzeti iz vozila. 
"V avtu imam še polno drugega orodja, ker pobiram železo." 

