Pred odhodom v New York so se Jacques Chirac, Gerhard Schröder in Tony Blair sestali v Berlinu - Glavna tema pogovorov večja vloga ZN v Iraku

D. P.

Članek v Piccolu poroča o nedavnem srečanju med Italijo in Hrvaško na tehnični ravni, ko je Hrvaška Italijo seznanila s svojimi namerami o razglasitvi izključne ekonomske cone (EEZ). 
Po poročanju Piccola je Rim sicer priznal, da Hrvaška po mednarodnem pravu lahko razglasi EEZ, »toda Rim upošteva tudi pravo EU, ki ga ni mogoče zanemariti in da takšno enostransko dejanje ne bi bilo v skladu z interesi EU.« 
Avtor članka Mauro Manzin poudarja, da je tudi odgovor, ki ga je dobil Dimitrij Rupel iz Bruslja, zelo jasna zavrnitev enostranske odločitve v Zagrebu.

P. P.

Ideja je sicer dobra. 
Marsikje po svetu stvar deluje. 
Toda za tem mora biti skrbno postavljen sistem. 
Ne morete reči le: tu imate parkirišče, potem pa čakajte in se usedite v razgreti avtobus, ki vas do središča mesta vozi eno uro. 
Z lastnim prevozom pridete prej.

Zadnje čase se spodbuja kolesarjenje ...

Raziskave same po sebi ne kažejo kakšnih večjih razlik. 
Toda v prid ženskam govori, da so po naravi manj nagnjene k tveganju. 
To je prednost vsaj glede varnosti. 
Sam se zato raje vozim z voznicami.

Dve leti in pol po brutalnem pretepu novinarja Mira Petka je policija aretirala šest osumljencev . 
Še dva osumljena storilca sta v priporu zaradi drugih kaznivih dejanj. 
Preiskava primera Petek se je tako premaknila . 
Poleg parlamentarne preiskovalne komisije in Društva novinarjev je za razplet najbolj zaslužna mariborska tožilka Elizabeta Györkös, ki je pretep prekvalificirala v poskus umora. 
Čeprav so za zdaj prijeli osumljene storilce in ne tudi naročnika, se v. d. direktorja policije in generalna državna tožilka nista branila obtožb na račun medijev, češ da so s poročanjem zavirali preiskavo . 
Društvo novinarjev je protestiralo. 
V nasprotju z Markom Pogorevcem, ki je prepričan, da je zdaj ta primer dokončno rešen, drugi čakamo na sodni epilog zgodbe.

Slovenske Konjice - Slovenske Konjice je letos doletela čast, da gostijo zaključni del tekmovanja evropskih mest in vasi v urejenosti okolja in kakovosti bivanja z imenom Entente Florale. 
Prireditev traja štiri dni in se bo končala danes zvečer, ko bodo na Mestnem trgu spustili zastave enajstih sodelujočih držav in Švice kot opazovalke, v petek pa so že razglasili rezultate tekmovanja. 
Slovenska predstavnika, Slovenj Gradec in Zreče, sta prejela srebrni medalji.

Dejstvo je, da so Slovenske Konjice praznično odete v zelenje in cvetje pričakale tudi letošnjo sklepno prireditev, ki se je je v štirih dneh udeležilo kakih deset do petnajst tisoč ljudi, od tega tudi okrog 250 gostov iz tujine. 
Vse dni so se v Konjicah vrstile različne narodopisne in glasbene prireditve, velike pozornosti pa je bilo deležno tudi sobotno tekmovanje slovenskih floristov v krašenju starih trških portalov in izdelovanju cvetličnih šopkov.

Datum:

... bo zaigrala nova glasba za tretje tisočletje

Barbara Šurk iz Bagdada

Srbski prestolonaslednik A. Karađorđević zahteva premoženje prednikov v Črni gori, temu pa ugovarja vnuk zadnjega črnogorskega vladarja Nikole I.

Glasbeni spomin na žrtve

Osamljene in obubožane lepotice

Rubrika:

V. D.

Luki Špiku tri domače krone

Ob tem preštevanju naslovov je treba seveda povedati, da je kakovost blejskih tekmovalcev le delna razlaga za njihovo tokratno prevlado, drugi del resnice pa je, da so Blejci v spretno prepletenem programu, ki je omogočal večkratno nastopanje v raznih disciplinah, zelo učinkovito izigrali svoje adute. 
Glavni junak prvenstva je bil Luka Špik, ki je nastopil v treh disciplinah in v vseh treh osvojil naslov prvaka, kar se njemu samemu ni zdelo kdo ve kako velik dosežek, vendar pa sta bila, kolikor so se lahko starejši tekmovalci spomnili, zadnja s takšnim dosežkom Robi Kraševec in Milan Janša pred več kakor desetletjem. 
Špik je najprej zmagal v dvojnem dvojcu, v katerem mu je tokrat pomagal klubski kolega Miha Pirih, potem je v odsotnosti Iztoka Čopa, ki je dan poprej zmagal na svojem Challengerju na Ljubljanici, dobil še tekmo v skifih, za konec pa je skupaj z Miho Pirihom, Janijem Klemenčičem in Žigo Galičičem zmagal še z dvojnim četvercem.

Citirani:

Zbirno:

Vrstni red turnirja: 1. Union Olimpija, 2. Krka, 3. Crvena zvezda, 4. Tofaš.

UDK:

Na VN Brazilije Italijan zlahka ušel Gibernauju in povečal prednost v SP na 52 točk

Kljub nekoliko slabšemu začetku, ki je postal že nekako njegov zaščitni znak, je Rossi od 10. kroga, ko je prehitel dotlej vodilnega Gibernauja, neusmiljeno nabiral sekunde prednosti. 
Zato je bil pač precej bolj zanimiv razplet v ozadju, zlasti za 3. mesto, na katero se je prebil letošnji novinec, Japonec Makoto Tamada iz ekipe Pramac Honda. 
Prehiter je bil celo za enega od najboljših motoristov zadnjega desetletja Maxa Biaggija, ki je z Nickyjem Haydnom zaokrožil najboljšo peterico in Hondino prevlado. 
Dirka je bila pač še en dokaz več, da omenjeni japonski proizvajalec ta čas nima konkurence na dirkališčih in bo zanesljivo osvojil tudi konstruktorsko lovoriko.

Sicer pa je zakladnica mladih talentov, ki zadnja leta kar vrejo na plano v razredu do 125 ccm, bogatejša za še eno ime. 
Med zmagovalce se je namreč prvič v kratki karieri uvrstil komaj 16-letni Španec Jorge Lorenzo, rojen 4. maja 1987 - tako je postal drugi najmlajši zmagovalec v zgodovini SP za Marcom Melandrijem. 
Novi španski adut je šele v zadnjem krogu švignil mimo Avstralca Caseyja Stonerja in Sanmarinčana Alexa de Angelisa ter se tako prebil na 14. mesto v skupnem seštevku. 
»Ko sem v četrtem krogu izgubil vodstvo, sem bil prepričan, da mi je odklenkalo. 
A mi je le uspelo še naprej držati ritem z vodilnimi,« se je veselil mladi španski junak, ki je do te dirke zbral samo 25 točk.

Pagina:

Geo:

Šmartno - V 9. kolu nogometne lige Si.mobil so nogometaši Šmartnega in KD Olimpije prikazali sila povprečno igro. 
Ljubljančani so zaigrali brez poškodovanih Rudonje, Baruna in Žlogarja, domači pa brez Spasojeviča, Štancarja in Repovža. 
V prvem delu tekme so bili boljši gostitelji, za katere je v 42. minuti zadel Ristič. 
Ljubljančani so izenačili v 59. minuti s Pucevim golom. 
Danes: Primorje - Kumho Drava, SL Koper - Gorica, Ljubljana - Mura, Domžale - CMC Publikum (vse ob 16. uri), Maribor PL - Dravograd (19). 
T. R

Avtor:

Naslov: Ni Martinsa, ni zabave

»Nori, seksi in srečni.« 
To je zdaj evforična parola Interjevih navijačev. 
Osrednji mož, ki je tako odločno poskrbel za prešerno razpoloženje, je kajpak čudežni najstnik Martins. 
V sredini sanjski predstavi na Highburyju, s katero je Inter postal prvo italijansko moštvo, ki je kdaj zmagalo (3:0) na enem od angleških mitskih štadionov (kronisti so jo razglasili za Interjevo najboljšo vseh časov), je Nigerijec prispeval asistenco in gol.

In res se je zgodilo še marsikaj. 
Tako rekoč zaporedne Petrovičeve slalomske zmage, še štirje popolni uspehi na tekmah svetovnega pokala. 
Za Sestrierom najprej v Kranjski Gori, kakor je zmeraj trdil Rok, njegova najljubša zmaga, ko je premagal svetovnega prvaka, Šveda Jonasa Nilssona. 
Nato na brutalnem slalomišču v Wengnu, kjer je bil drugi nosilec bronaste kolajne iz Sarajeva Francoz Didier Bouvet, tretji pa Bojan Križaj. 
Serijo je Rok nadaljeval na skandinavski turneji, ko mu je moral v Lillehammerju priznati premoč Ingemar Stenmark. 
Petič je Rok stopil na oder za zmagovalca na ameriški turneji v Heavenly Valleyju, kjer mu je z drugega mesta čestital Švicar Pirmin Zurbriggen. 
To je bilo več kakor dovolj za Petrovičevo skupno slalomsko zmago in kristalni globus. 
Da je bil tudi sklepni del sezone v znamenju slovenskega dvoboja, je na finalnem slalomu na kanadskem smučišču v Bromontu zmagal Bojan Križaj, ki je s Švicarjem Paulom Frommeltom in Ingemarjem Stenmarkom osvojil srebrno kolajno. 
Tako se je končala zlata sezona slovenskega alpskega smučanja, nova nepozabna stran naše smučarske zgodovine.

Svet kriminala 87

Angleško vrhovno sodišče je uvedlo preiskavo, a kljub gibčnemu Horatiovem jeziku se mu tokrat ni uspelo izvleči iz sodnih mlinov. 
Pri 62 letih so ga obsodili na sedemletno zaporno kazen. 
Po petih letih je prišel iz zapora popolnoma obubožan, nekajkrat si je poskušal povrniti staro slavo in bogastvo, a končal je z majhno vlogo pripovedovalca šal v zakotnem londonskem gledališču. 
Reven in zapit je umrl leta 1933, njegovo ime pa se še danes blešči med največjimi umetniki prevar prejšnjega stoletja.

Ker se je lepo uveljavil v izbrani vrst, lahko računa, da bo dobil več priložnosti tudi v ligi, potem ko sta bila v prejšnji sezoni pri italijanskih in evropskih podprvakih več na igrišču izkušena asa Dante in Cantagalli. 
Slednji bo decembra dopolnil že 38 let, toda eden izmed šampionov zlate italijanske generacije je še vedno v zavidljivi formi. 
Černic je v rednem delu prejšnjega prvenstva še igral, v končnici pa zelo malo. 
»Mislim, da sem v reprezentanci dokazal, da lahko igram na najvišji ravni. 
Modena ima dvanajst enakovrednih igralcev, a jih lahko igra le šest, izbere pa jih trener. 
Resda sem v rednem delu veliko igral, v končnici pa veliko sedel, toda za to zadnje sem kriv tudi sam, ker psihično nisem bil na višku,« je precej samokritičen mladenič, ki se je na začetku kariere zgledoval po slovitem Američanu Karchu Kiralyu in pozneje po Samueleju Papiju, s katerim zdaj igra v reprezentanci.

Jasna Milinković

Miss Slovenije za letos je znana. 
Ali je tudi najlepša, se bodo slovenski kaveljci in korenine prepričevali še nekaj časa, je pa res, da »ni slaba«. 
In da ne bo zamere, saj predobro vemo, da je slovenska fovšija ena najbolj gorljivih zmesi na svetu, naj kar takoj zapišemo, da so dobra tudi preostala dekleta, ki so v treh izhodih pokazala zijalom, kakšna trupelca (in kaj na trupelcih) imajo. 
Kaj dobra, lepa. 
Je pa te lepote vse manj. 
Človek hodi po cesti, mimo njega pa dolge noge in telo, da bi ju vikal, na obrazu pa za kilogram šminke, ličil in podobne kozmetične šare, ki bolj škodi kot koristi. 
Ampak pustimo to, bi rekel kolega Jože B.

Sistem je narejen tako, da je pač najbolje, če ga ne kršimo. 
In če se pravil držimo, jih nekako spoštujemo, se nam bolj ali manj ne more zgoditi nič takšnega, da bi nas bilo strah hoditi po cesti, po kateri hodi tudi policist. 
Deklič, star 17 let, pa je bržkone drugačnega mnenja. 
Vstopil je namreč v eno od ljubljanskih trgovin, med »pašo« pa si je v priročno torbo nametal zajeten kup kozmetičnih pripomočkov. 
Kot se je izkazalo, za več kot 16.000 tolarjev. 
Pa deklica ni prišla daleč!

Za žival je namreč po mnenju sodišča odgovoren lastnik in ta bi bil oproščen odgovornosti le, če bi dokazal, da je ukrenil vse potrebno za čuvanje in nadzor nad psom. 
Moral bi namreč preprečiti oziroma predvideti situacije, ko na dvorišče stopajo neznanci, saj vrata niso bila zaklenjena, zvonca na vratih ograje dvorišča pa ni. 
Tožnica, ki je kljub sicer slabše vidni opozorilni tabli nepovabljena stopila na dvorišče, ne da bi se z večjo skrbnostjo prepričala, ali je na dvorišču morda pes, kar bi bilo v tistem predmestnem okolju vsekakor običajno, je za dogodek odgovorna v manjši meri, po mnenju sodišča je njen prispevek dvajsetodstotni. 
Lastnik psa pa po drugi strani nosi 80 odstotkov krivde, saj bi moral z vsemi sredstvi zagotoviti varstvo in nadzorstvo nad živaljo in psa privezati kljub temu, da doslej ni bil napadalen in da društva za varstvo živali odsvetujejo privezovanje živali na verigi.

Geo:

Rubrika:

Zbirno:

Geslo:

Hobotnica v solati (1500 tolarjev) je bila briljantna. 
Mehka, uležana in polnega okusa s prijazno in nevsiljivo omakico je več kot zadovoljila. 
Bakalar (400 tolarjev za žlico) ni bil preveč masten in je lepo ulovil ravnotežje med lahkotnostjo in polnostjo. 
Zato pa je posebnost, ki sliši na ime kraljeve kozice s sladkim janežem in sojino omako (1500 tolarjev), prva pokazala na nekaj, kar se je potem vleklo skozi ves obrok - na previsoke cilje z nedograjeno podlago. 
Zaradi moči janeža kozica ni prišla do veljave, sojina omaka pa je bila tako ali tako le dekoracija. 
Školjke so občutljivo živilo, pri katerem izvor in svežina v glavnem zaznamujeta in zabetonirata kakovost. 
Kapesante na žaru (750 tolarjev za školjko) so bile zunajserijske, morski tartufi - prstaci (2800 tolarjev) pa so navzlic koncu morskih potepanj v nas prebudile spomine na morje. 
Natakar je lepo povedal, da sicer jadranskih škampov nimajo v zalogi, pa smo si vseeno zaželeli škotske lupinarje na žaru (2800 tolarjev za 100 gramov). 
Škampi so bili po dolgem razprti in lepo pečeni na plošči, vendar nam ni bilo jasno, zakaj so morali prvovrstne rakce položiti na mešanico radiča in solate, ki so jo izdatno zalili s kisom!? 
Seveda so se vsi nežni sladkasti okusi razblinili ob močni kisli spremljavi.

Vino 5: Jakončič, Carolina 2000, suho (4900 tolarjev) - eden najboljših »slovenskih bordojcev«. 
Iste sorte (melot, cabernet franc in cabernet sauvignon), enaka tehnologija (barik sodi) in podoben okus. 
Rahla vanilija se prepleta z vonjem po gozdnih sadežih, predvsem robidah. 
Vino je mehko, harmonično, sveže in okusno.

kreditne kartice Euro, Amex, Visa, Karanta, BA, Maestro, Diners, Magna

Šepet sedmega dne

Bil pa je na otvoritvi radovljiške Akademije tudi ustavni sodnik, v bivši Jugoslaviji celo minister za pravosodje in profesor na pravni fakulteti, dr. Lojze Ude, ki bo s prijateljico, odvetnico Biserko Avsec, kmalu stal pred matičarjem, kar bo za oba reprizno dejanje. 
Prva žena dr. Udeta je druga žena nekdanjega zunanjega ministra in zdaj veleposlanika v Bruslju dr. Borisa Frleca. 
Prisoten bo tudi profesorjev sin Tomaž, ki trguje v glavnem z Japonsko in je poročen z Japonko.

Polona Franja Bobinca

Naslov: Piki po Štakulu

Pagina:

Geo:

Stran:

Zvrst:

Ljudje nam z veseljem pomagajo. 
A mi bi bili radi samostojni!

»Vem, da bi mi ljudje pomagali, celo nesli bi me noter. 
Ampak mi hočemo biti samostojni. 
Edina razlika je ta, da ne morem hoditi. 
V vsem drugem sem taka kot ostali ljudje,« odločno pove Mojca. 
V dobrem desetletju, odkar je invalidka, so se razmere izboljšale in morda so načrtovalci vsaj pri prenovah bolj pozorni, meni. 
Včasih žal le na zunaj, saj imajo številni lokali in picerije prilagojen vstop za invalide, WC pa je v kleti, kamor spet vodi vrsta stopnic. 
»Takšnih krajev se izogibamo.« 
V mestu je vrsta trgovin, v katere invalid brez tuje pomoči ne more; ustavi ga rob. 
Ko sva se obrnili nazaj, je bil na edinem mestu, kjer je bil pločnik znižan, po vsej dolžini parkiran kombi. 
Dovolj za prvi vtis, čeprav se je Mojci nekako posrečilo pretakniti mimo. 
Za to, da bo svet invalidom bolj dostopen, je dobronamernost premalo, treba je vedeti, kako. 
Klančine koristijo le, če imajo pravi naklon, prek prestrmih še tak športnik ne spleza brez pomoči. 
In smo spet na začetku.

Če se odpravite v mesto, ki ga slabo poznate, se na to posebej pripravite, se pozanimate, kje so kritične točke?

Ja, sama, brez trenerja, da so stroški nižji. 
To ni majhen denar, moraš se prijaviti na turnir, ponekod moraš potovati z letalom. 
Na turnirje v bližini sem se vedno vozila z avtom, od Dunaja naprej. 
Moja zadnja turneja je bila enomesečna, saj se turnirji igrajo vsak vikend. 
Z letala na letalo, pa na vlak ...

Prisluhnili so njegovemu navdušenju in se zaman trudili, da mu ne bi povsem verjeli, saj stari učitelj jih je nazadnje zmeraj ugnal s pripombo, da je vse to že nekoč videl v mestu in da gre vsekakor za veliko umetnost. 
Le ko mu je žganje pobralo sapo, da je le še pokašljeval in se spahoval, je prišel do besede točaj Maks, ki je v mladih letih prav tako nekaj časa služboval v mestu. 
Bil je namreč šolan natakar, ki je znal zmešati pousse-cafes, fancy drinks in maitre d'hôtel, zato je pač že lahko nekaj vedel tudi o teh rečeh. 
Bil je, prav nasprotno, prepričan, da so cirkusanti, ki jih je pot zdaj privedla v te odročne kraje, čisto navadne uboge pare, ki jih na tem svetu sicer nihče več ne povoha. 
Cirkusi so namreč že zdavnaj iz mode, jasno pa je tudi, da je vsa njihova veščina čisto navadna sleparija.

Nato je le naročil šilce in sklenil, da v nedeljo ne pojde na predstavo, pa četudi bo treba za vstopnico odšteti le en sam piškav tolar.

Naslov: Vedno se najdeta dva, ki imata podobne primanjkljaje ali pa se dopolnjujeta

Stran:

Vedno se najdeta dva, ki imata podobne primanjkljaje ali pa se dopolnjujeta

Pred desetimi meseci sva s pokojnim prim. Košičkom naredila njegov zadnji intervju, sedela sva natanko v tej sobi v vašem stanovanju, v enaki postavitvi, in tedaj je govoril o svojem možnem nasledniku. 
Predvsem o tem, da tega naslednika ne vidi. 
Vendar ste v njegove čevlje stopili vi. 
Je bil to njegov namen, iz vas narediti svojo naslednico?

Zdajšnja generacija se mi zdi še bolj odtujena sama sebi. 
Kako presekati krog? 
Preprosto tako, da ozavestimo vidike svojega življenja, se zavemo, da nekaj ni v redu, da nismo zadovoljni, potem pa začnemo iskati odgovore na vprašanja. 
Po taki poti, z literaturo, na delavnicah ali s pomočjo svetovalca, je treba najti svojo pot in si pomagati.

Koliko je v slovenskih družinah ljubezni?

... zanima pa me, ali so bili med vašimi bivšimi tudi kakšni značilni mamini sinčki?

Nekateri zelo. 
Mnogi še zdaj kličejo. 
Veliko pa mi pomeni - in tudi njim - da se pogovarjajo z mano po telefonu in dobijo uteho.

Zvrst:

Geslo:

Prepletene krošnje gabrov, Adama in Eve pa ni več

No, v radovljiškem vrtu so bili tudi kipi. 
Brez Adama in Eve seveda v tovrstnih vrtovih ni šlo, zato so Radovljičani svojemu rekli kar Paradiž. 
Žal se je simpatično ime izgubilo med prvo svetovno vojno. 
Morda bo ga ta sestavek pomagal obuditi.

Naslov: Radovljiški vrt s svojima drevoredoma je za znameniti ljubljanski kongres prispeval - limone

Hotel, ki ga je postavil znameniti Radovljičan, arhitekt Ivan Vurnik, pred 2. svetovno vojno, stoji na mestu velikega dvojnega kamnitega stopnišča, ki je bil nekakšen paviljon in je lepo zaključeval vrtni prostor.

Osebe:

Merengue in napoved katastrofe

Geslo:

Kako nas vidi Jahnavi Vaisnav

Najprej čarobni jesenski listi, potem mrtva zima

Po Rilkejevi poti

Datum:

Pagina:

Verjetno ne bo nič novega, če bom dejal, da je Slovenija za bivanje zelo prijetna država, zelo lepa in mirna. 
Vse je tako umirjeno. 
V Evropi bi težko našli podobno mesto, v katerem je v središču mogoče prisluhniti ptičjemu petju in videti toliko zelenja kot recimo v Ljubljani. 
To je enkratno. 
Dežela je prekrasna. 
Vse, od Dolenjske do Primorske, je lepo. 
Ljudje, hm ... 
Španci smo zelo impulzivni, drugačni, bolj temperamenti, močneje izražamo svoja čustva. 
V Sloveniji pa so ljudje resnejši, manj se šalijo, njihovi obrazi se stežka razpotegnejo v nasmeh, tudi telesna govorica je pičla, umirjena. 
Pravo nasprotje temperamentnih Špancev ste. 
Ko sem prispel, sem doživel pravi šok, prepričan sem bil, da ste izredno hladni. 
Zaradi oklepov, na katere sem naletel, sem sprva zelo težko navezoval stike. 
Po nekaj mesecih, ko sem bolje spoznal več ljudi, pa sem seveda ugotovil, da ste prav tako topli kot povsod drugod, le da tega ne izražate tako silovito. 
Na začetku je bilo hudo, po več mesecih pa sem si ustvaril bližnje, tople odnose in sklenil trdna prijateljstva. 
Jutri se vračam domov in danes popoldne me čaka še veliko žalostnih sloves.

Po mojih izkušnjah imate v Sloveniji zelo dobre, izkušene profesionalce z veliko znanja. 
Zato je bilo ta projekt evropske komisije tako lahko izpeljati. 
Španski in avstrijski strokovnjaki so se pri vas srečali s kolegi z enakovrednim znanjem, zato so se lahko tudi sami marsikaj naučili. 
Če pa bi moral opozoriti na pomanjkljivost, je to zagotovo pomanjkanje usklajevanja. 
Vsi ti številni posamezniki in programi žal delujejo preveč razdrobljeno in nepovezano. 
V Španiji imamo na državni ravni skupino, ki ima dovolj moči in denarja za koordinacijo vseh dejavnosti v zvezi z drogami. 
Sicer ima vsaka država lahko drugačno izkušnjo, vendar menim, da nujno potrebujete državno ustanovo, ki bo natančno vedela, kaj se na tem področju dogaja v zaporih, šolah, pri preventivi in zdravljenju, in bo te zadeve koordinirala. 
Poleg tega potrebujete strategijo, ki bo poenotila in koordinirala dejavnosti v vsej državi, zato morate čimprej potrditi nacionalni program in akcijski plan za naslednja leta. 
Zdaj v resnici nimate uradno sprejetega soglasja o ciljih, ki jih želite doseči na tem področju.

Stran:

Rubrika:

Geslo:

Ko bi se o tem kdaj odkrito pogovorila z Borisom, bi ji morda ravno on lahko dal kak koristen nasvet. 
Če bi bil posebno razpoložen, bi jo nemara celo razsvetlil, zakaj se ni dobro prepogosto ogledovati v zrcalu - ker kmalu otopi ost kritičnega opazovanja, nujna za objektivno presojo podobe podobe. 
Kdor se v ogledalo pozorneje pogleda le tu in tam, vsake kvatre enkrat, si hitro neha delati utvare, da je z vsakim dnem lepši in privlačnejši. 
V teh lucidnih, srhljivo iluminativnih trenutkih se ugleda takšnega, kakršnega verjetno vidijo drugi. 
Slepila je konec, jalovega upanja tudi. 
Odrešitev je blizu. 
Aleluja.

Zvrst:

Stvarna:

Iz Portoroža je pobegnil tudi film!

»Želimo si, da filmski festival poteka v mestu, ki živi zanj in z njim. 
V Portorožu je bil predvsem strokovno srečanje, ki so se ga udeleževali mediji in strokovna javnost, širše občinstvo pa ni živelo z njim. 
In tukaj ima Celje, ki ga je izbrala še prejšnja uprava Filmskega sklada, pa tudi soorganizatorja - Novi tednik & Radio Celje, dobre možnosti. 
A prenosa filmskega festivala se ni lotila pravočasno, temveč sem se s tem začel ukvarjati sam, ko sem prevzel vlogo direktorja Sklada. 
Zame se festival začne takrat, ko se prejšnji konča, saj je odvisen od pokroviteljev.«

Datum:

Pagina:

Zvrst:

Datum:

UDK:

Citirani:

CD hipi roman

