MODNI BRSKALNIK

Šest vročih odgovorov v tokratnem Brskalniku.

obesek FURLA, 5.165 SIT

2. 
Bill_Blass_291????

hlače 22. 
Maggio, CHIC STUDIO, 37.990 SIT;

Slike s pist:

Foto št. 0002 Plašč Ella Vivaldi, LABOD, 53.740,80 SIT

Foto št. 0204 Broška Modni nakit CLAUDIA, 2.890 SIT

Kako? 
V različnih količinah. 
Kot del obleke ali samo kot dodatek. 
Če se dotika obraza, še posebej pozorno izberite pravi odtenek. 

bluza, krilo in krznen ovratnik MURA, 14.000 SIT, 26.890 SIT in 32.700 SIT;

11. stran

Foto št. 020 Top MURA, 15.900 SIT

Kako? 
Na enem samem izbranem kosu, čim bolj izrazito. 
Pika na i so nogavice v enakem odtenku. 

Foto št. 0197 Škornji CESARE PACIOTTI, 131.900 SIT

Prodajna mesta:

MODNA HIŠA Maribor; 

Boutique FURLA, Stari trg 3, Ljubljana;

Maribor: Europark in Grajski trg 3;

Ličenje: Mirjam Mihelčič Korez, Make up studio Živa center 

Torba FURLA, 24.510 SIT 

Foto št. 0207 Prstan Modni nakit CLAUDIA, 5.490 SIT

čevlji CESARE PACIOTTI, 109.900 SIT

2. 
Bill_Blass_291????

Izdelki:

Foto št. 0011 Top Sinequanone, MODNA HIŠA Maribor in MODIANE, 13.990 SIT 

Foto št. 0010 Obleka MURA, 30.500 SIT

Kako? 
Preprosto, skoraj minimalistično. 
Gladke linije, čiste oblike. 
Izbrani odtenek (katerikoli že) naj bo vaša barva, naj poudari vašo energijo in osebnost.

torbica CHIC STUDIO, 15.990 SIT

torbica CHIC STUDIO, 15.990 SIT;

2. 
Julian_McDonald_608

Foto št. 0041 Čevlji Boss Woman, Emporium, 98.120 SIT

2. 
Valentino_D_304

Zapestnica Chanel (črno-bela)

Oblečeno:

1. 
Versace_146

Foto št. 0052 Ovratnik KRZNARSTVO EBER, MILENA EBER ŠTIMAC 

KRZNARSTVO EBER

Seidlova cesta 35 

MODNA HIŠA Maribor; 

Prodajna mesta:

Mercator center Zagreb,

Torbice MARJETA GROŠELJ, Tavčarjeva 4, Ljubljana

Ves Pariz živi in utripa z modo. 
Predstavitve, »brunchi« (zajtrk in kosilo obenem), veèerje in zabave pozno v noè. 
Utrip, pri katerem se moraš odloèiti, èesa se ne boš udeležil, saj je tempo prehud. 
Z obveznim postankom za šampanjec na elegantni adresi Hôtel Costes, Rue de Faubourg Sant Honoré. 
Kjer je nebeško lepa Natalia Vodianova le luèaj stran in je pravzaprav vsakdo vsaj znan, èe že ne nadvse slaven.

Ines de la Fressange obožuje obutev Roger Vivier.

Odkar letajo nizkocenovni letalski prevozniki tudi po našem nebu, so postali vikendi v Londonu in drugih destinacijah priljubljeno darilo. 
Iznajdljivi bodo morda pod drevesce položili ovojnico z rezervacijo vozovnic za naslednji trgovski praznik, valentinovo. 
Ta hip staneta dve povratni vozovnici iz Ljubljane do Londona od recimo 11.2. do 15.2. za dve osebi z vsemi taksami pri Easyjetu (www.easyjet.com) okrog 200 evrov. 
Če bi se torej radi pustili oguliti za spominke in darila v razvpitem Harrodsu v živo in ne na njihovi spletni strani (www.harrods.com, dostava k nam ni problem), boste odleteli na Otok. 
Če pa ste London že odkljukali na seznamu izletov, vas bo morda za približno enako vsoto zamikala pot v Dublin. 
Na Irsko lahko odletite z Ryanairom z novo direktno povezavo iz hrvaške Pule (od 8.2.2007).

VEČNA KLASIKA V PODOBI 21. 
STOLETJA!

Denarnica Mandarina Duck, 24.400 tolarjev

Kozarca Hootcool za vroče in hladne napitke, Status, 4.200 tolarjev

ZANJ (FOTO4/str.4) (srebrno, čb)

Srajca Labod, 9.964 tolarjev

Zapestnica, trgovina????; cena: 16.800 tolarjev

Manšetni gumbi Silver Stars, 8.900 tolarjev

Pisalo Parker, uvoznik: Emona Obala Koper

Zapestnica Silver Stars

FOTO6/str.6(KAMEN/ZLATARNA CELJE)

SILVER STARS, BTC, dvorana A, in PIERCING-CULT, Mestni trg 13, Ljubljana

TOM FORD JE FLIRTAL Z MENOJ

Absolutno uživam v zgodbi za L´Uomo Vogue. 
Sprememba po obdobju, ko sem bil naravnost obseden s fotografiranjem žensk z belo, hladno, porcelanasto kožo, na ozadju v toplejšem odtenku, ampak še vedno porcelanastem, denimo zgodba s Karen Elson za revijo POP. 
Še posebno pa mi je blizu projekt, ki sem ga ustvaril zase: umetniški pogled na žensko telo v Las Vegasu, ki razkriva, medtem ko ji veter dviguje krilo,

- Študirali ste ekonomijo, oprostite, sama si predstavljam ta študij kot zelo dolgočasen, se ukvarjali s pisanjem. 
Kaj vas je ponovno potegnilo za kamero?

- Vaše mnenje o fotografiji kot dobri naložbi, investiciji?

FOLNA KISLINA – OSEBNA IZKAZNICA

Formula: C19H19N7O6 (prosim številke spodaj, tako kot se formule pravilno pišejo!)

STE VEDELI?

Ličenje: Mirjam Mihelčič Korez, Make up studio Živa center

4D

Celostranska foto CD Mimi LICA.
TIF

Predrznovasizzivamo

Foto7 2841

Domiselno dopolniti, kar ste vrgli čez rame? 
Torbico zaženite v kot in podobi podarite drugačen prizvok. 

Nataša Hrupič

Foto16 2683

Garevski

V soju kristalov

Prièeska: MANÓ ZA MIÈ STYLING

Nakit Otazu, Boutique Vam

On:

Levo:

Srajca Nara Camice

Foto: Aljoša Rebolj/ domači arhivi Ebrovih, Grošljevih in Vodebovih

Bo čevljarstvo ostalo v družini Vodeb?

Malo je še krajev v našem mestu, kjer dobiš občutek, da čas teče v prazno. 
Da se preprosto ni nič spremenilo. 
Kot nekaj hiš v starem mestu, skritih atrijev, balkonov, na katerih se suši perilo, in majhne trgovine z delavnico. 
Gre za nenavaden občutek, da so ljudje v njih del zelo zelo dolge zgodbe, ki se vleče nazaj v leta in desetletja in v kateri obstaja »včeraj« in dolg »predvčerajšnjim«. 

»Moj slog se ni veliko spreminjal. 
Skušam sicer slediti trendom, a spremenil se je predvsem naš odnos do torbice. 
Svojčas je bilo pomembno, da se je ujemala s čevlji, danes je postala nepogrešljiv fetiš. 
In sploh, tradicionalne stvari zdaj prehitro izginjajo. 
Danes je že luksuz, če si lahko kupiš nekaj ročno izdelanega.«

»Prepričevanje, da je vsako meso, tudi za kužke in mucke, bilo nekoč kosmato, le skrbno gojeno, ponavadi ne zaleže. 
Tu je veliko sprenevedanja,« pravi Milena. 

»Pravila v krznarstvu so danes zelo stroga, uporabljamo samo krzno živali, gojenih na posebnih farmah. 
Krznarji smo tudi člani mednarodega združenja za krzno IFTF, ki združuje 38 nacionalnih asociacij za trgovanje po vsem svetu. 
Pravila za vzrejo so zelo stroga. 
Člani mednarodne krznarske trgovine obsojajo kakršnokoli iztrebljanje katere koli živalske vrste in namenjajo velika sredstva za znanstvene študije za ohranjanje živalskih vrst. 
Smo tudi močni pripadniki CITES in IUC (mednarodna unija za ohranjanje narave in naravnih virov).« 

2. 
Krznarstvo Eligija Ebra (na stari lokaciji).

1. »Čas je za zabavo!« 
In posledica je pozen odhod v posteljo. 
Zjutraj pa bi radi kar sijali. 
Izberite pravo nočno kremo, denimo tâko, ki bo izboljšala vašo naravno sposobnost za regeneracijo kože med spanjem. 
Zelo učinkovito sredstvo za nočno nego DNAge Cell Renewal vsebuje novo celično aktivno folno kislino. 
Nivea Visage.

3. Je vaša praznična pričeska premalo bujna? 
Uporabite tonik z razpršilnikom, Keratin Volumizer, Keune, ki bo vašim lasem dal potreben keratin, proteine in minerale za izboljšanje njihove sestave od korenin do konic. 
Za gladke, sijoče in obenem na videz gostejše lase! 
Fairtrade, d. o. o., Meljska c. 81, Maribor.

Otroci, zdravila in socialna varnost

Tekst: Dušan Rebolj

Film je torej skrajen, kadar napade ustaljene predpostavke, kadar krha konstrukcijo svetov, v katerih smo navajeni živeti. 
To pa ponavadi doseže, kadar odzrcali tisto najbolj zamolčano, najbolj neizrekljivo, a hkrati najbolj realno.

Tisto, kar je v filmu »skrajno«, torej ni pogojeno s podobami – ni odvisno od tega, koliko trupel, golote, erekcij in podobnega vidimo na platnu oziroma zaslonu – temveč s kontekstom, v katerem se te podobe pojavljajo. 

Korzo8: Nikoli več šepeta: »Tole je imela pa že zadnjič oblečeno!«)

Vsaka modna sezona prinese na modne brvi nove obraze. 
A le nekateri bodo dobili tudi imena, še redkejši bodo tisti, ki jih bomo poznali vsi. 
Zelo dobre možnosti za to imajo naslednje mlade dame:

Bil je tako rekoč že vse, kar mediji lahko najbolj žlahtnega in ustvarjalnega ponudijo. Zdi se, da ga je najbolj uročila televizija: tu so zlasti zvezdni trenutki z vodenjem in urejanjem Studia City, stvariteljstvo in oblikovanje Tistega lepega popoldneva pa triumf s Hri-barom. 
Priznanja strokovnjakov in občinstva. 
Viktor za vodenje, viktor za najboljšo oddajo. 
Krajnc: »Moj koncept je bil vselej nekoliko bolj urbana, za oči prijetna televizija.« 
Želel je tudi temeljito preoblikovati drugi program nacionalne televizije in za to dobil nekakšen nedorečen mandat. 
Potem trk z vodstvom in umik. 
Danes o tem obdobju pravi: »To je bila kratka nadrealistična epizoda.«

Veste, Slovenija je majhno podjetje, ki ne potrebuje vlade, parlamenta, političnih strank, ampak svet modrecev tipa Bučar, zakonca Hribar, Žižek, Mencinger itd., ki skupaj s strokovnimi in podjetnimi podizvajalci iskreno delajo za dobrobit posameznika in družbe. 
V takšnem sistemu bi se javil na razpis za direktorja marketinga. 

- Poskusili ste se že na vseh treh medijih, na radiu, televiziji in v časopisu. 
Človek bi pričakoval, da boste danes sedeli predvsem pri blogih. 
Vselej doslej ste bili medijski pionir in vizionar, a nekako je videti, da vas internetni medij še ni posebno uročil. 
Kako to?

Z internetom sva si precej domača. 
Ideja o lastnem blogu me je vzburjala nekje pred dvema letoma, a se je sčasoma ohladila. 
Kar ne pomeni, da sem opustil vsakršno upanje na bloganje. 
Ampak vprašanje je, kakšno. 
Treba si bo izmisliti nekaj radikalnega. 

Morda. 
Bush–Osama Bin Laden na naftni ploščadi v Iraku. 

- Če bi vam prislonili pištolo na sence in bi morali voliti. 
Janša ali Kučan?

Ko je Nataša Grandovec pri 19 letih končno zbrala pogum in začela iskati nekoga, ki bi jo vpeljal v izdelovanje nakita, so jo večinoma gledali postrani in jo svarili pred umazanostjo zlatarskega poklica. 
Danes se sama pripravlja na predavanja o izdelavi nakita z orodjem v prvi vrsti, ker ljubi dejstvo, da njeno delo ni teoretična disciplina. 

Ko smo se vrnili v vhodni, sprejemno-prodajni prostor, sem se pozanimala o plakatu v stilu art neauveau, ki krasi steno, in Nataša je povedala, da je poleg privlačnosti secesijskih slogov s konca stoletja v njem še prav posebna domačnost. 
Ta edini stenski okras salona je namreč z njo že od nekdaj. 
Najprej je visel v domači kuhinji, zdaj pa je v delavnico prinesel tako misli na mamino podporo njenemu ustvarjanju kot misli na očetove slaščičarske podvige, ki ji zaznamujejo vsak konec tedna. 

Iz tradicije v ekstravaganco

Po stroki ni čevljarka, pravzaprav končuje študij ekonomije, in morda je prav zato povedala, ko sem jo pogledala v stopala, da zeleni čevlji, ki jih nosi, niso njena stvaritev – takih s petko v dosedanjih okvirih še ni mogoče izdelovati. 
Meni, da naj se vsak drži svoje strokovnosti, in pri tem vztraja, ker je perfekcionistka.

Njen urnik pravi, da je v studiu od sedmih zjutraj do treh, popoldne pa doma namesto skic dela zapiske. 
Prosti čas, ugotavlja z nasmehom, bo imela čez nekaj let. 
Intenzivno si namreč prizadeva, da bo takrat lahko ponovno sedela v gozdu med borovnicami in nabirala gobe. 

Foto 4a in 4b: 

Foto 5: 

Nedavno odprti salon pohištva Rezidenca je v teh dneh dopolnil svojo ponudbo z novimi pohištvenimi kosi iz jesenske kolekcije. 
Med drugim predstavljajo novosti svetovnih izdelovalcev, kot so Natuzzi, Misura Emme, Potocco, Calligaris, Flou, Mercury in druga uveljavljena imena iz sveta notranjega oblikovanja. 
Oèarali so nas dragoceni detajli, kot so npr. roèno izdelani dekorativni šivi na usnju, dekoracije na blazinah, preproge zanimivih barv ter ekskluzivno izbrani materiali, kot so volna angolske koze, organdi in šantung, ki so temelji kolekcije prizvajalca Misura Emme, ki vam ga predstavljamo na fotografiji.

Tekst in izbor: Alenka Birk, Boris Arivuković

Foto št. 0062

Foto št. 0080

Foto št. 0145

Papirnati in toaletni robčki

3L

Preskusite recept Joan Crawford, ki je bila znana po tem, da si je vsak večer nanesla na roke kar precejšenj sloj hranljive kreme in roke čez noč zaščitila z bombažnimi rokavicami, tako da se je učinek še okrepil. 
Ko je bila že v letih in ko so ji gube že prepletale obraz, je menda imela roke še vedno mladostne.

Je za nočni počitek zmanjkalo časa in vas od delovnih obveznosti loči le še kakšna urica? 
Priporočamo: 1. izmenična toplo-hladna prha – prekrvitev se bo izboljšala in počutili se boste precej bolj zbujeni; 2. hladna gelna obloga za obraz – kožo že v petih do desetih minutah osveži, oskrbi z vlago in tudi lepo napne; 3. sveča – medtem ko imate na obrazu negovalno masko, se ulezite na posteljo in noge dvignite čim višje (za vsak primer si navijte budilko!) – otekline bodo bliskovito splahnele.

JUTRO POTEM

Poživljajoča kopel / gel za prhanje

Predlogi, pripombe, pohvale? 
Oglasite se!

december 2006

IZDAJA: DELO REVIJE, d. d., Dunajska 5, 1509 Ljubljana

fax: 01 / 2307 524

Delo Repro, d. o. o. – Dunajska 5, Ljubljana

Jopica, ki bi jo skoraj imeli za pelerino, če ne bi bila pletena. 
Ali bolero, če ne bi v hladnih večerih prevzel tudi funkcije šala. 
Nujno to jesen!

7.jpg: Draž, 180.000 tolarjev

Kaj je Poročno potovanje?

Veliko ljudi me je vprašalo, ali sem bil kaj »zrajcan« na prizorišču snemanja. 
Kje pa, ko gledaš skozi kamero, loviš kote, svetlobo, kompozicijo. 
Dogajanje sem zares videl šele doma, za računalnikom. 
Nočem zavzemati neke moralistične poze do dogajanja, že zato ne, ker so Japonci res drugačni od nas. 
Niso obremenjeni s krščanskim dojemanjem spolnosti in tabuji, ki jim mi hočeš nočeš podlegamo, vendar mislim, da mi je uspelo ohraniti kritično distanco do tega norega dogajanja. 

Bojiš se? 
Naravnih katastrof. 
Človeške zlobe in politikov, ki manipulirajo z množicami ljudi zato, da bi izživeli svoje male, škodoželjne egotripe. 

(okvirček)

Zadnja knjiga? 
Ljubezen traja tri leta. 
Izjemen ljubezenski dnevnik večnega francoskega cinika, ki knjigo začenja s fantastično grenkim citatom, ko ljubezen zreducira na raven potrošne dobrine z omejenim rokom trajanja. 

Najboljša mestna eskapada in ekološko srce Ljubljane. 
Ni boljšega kot dober sprehod v naravi oziroma jogging okoli Rožnika. 
Idealen kotiček, da si razbistriš misli in napolniš baterije z novo, oksidirano energijo. 

Sovražnika žal ne morete videti, lahko pa si ga vsaj predstavljate. 
V knjigi Vitamini in minerali založbe IN OBS najdete razlago, da so prosti radikali spojine kisika, ki jim v zgradbi manjka elektron, ali pa imajo kakšnega preveč, zato so nestabilne. 
V kemijski reakciji, znani kot oksidacija, se prosti radikali hitro in nepredvidljivo spajajo s katerim od bližnjih proteinov, lipidov, ogljikovih hidratov ali z nukleinsko kislino. 
Zaradi njihovega stalnega uničujočega vpliva se kopičijo okvare celic. 
Tkiva se začnejo starostno spreminjati: videz in funkcionalnost organov se poslabšata. 
Neprožna in suha koža, izpadanje las in odstopanje dlesni so le zunanji znaki staranja, sočasno se odvijajo tudi degenerativni procesi v notranjih organih.

OBRAMBA SKOZI ŽELODEC

Glutation: sadje in zelenjava, njegov učinek se s kuhanjem zmanjša. 
Aminokislina metionin pomaga varovati pred izplavljanjem glutationa, zato v jedilnik vključite tudi naslednja živila: fižol, jajca, ribe, česen, lečo, sojo in jogurt. 
Nastajanje glutationa v telesu lahko spodbudite tudi s kapsulo aminokislinskega pripravka, v katerem sta L-cistein in L-metionin.

ŠPORTNI PARADOKS

Morda boste ovrgli splošno mnenje, da je urjenje srca in mišic zelo koristno. 
No, slika še zdaleč ni črno-bela. 
Res pa je, da si z vsakim fizičnim naporom naprtimo tudi sovražnike. 
Kako je to mogoče? 
Preprosto, dr. Kratovac pojasnjuje: »Čim težji in daljši so treningi, več škodljivih prostih radikalov proizvedemo. 
Telo profesionalnega atleta porabi od 12- do 20-krat več kisika kot človek, ki pretežno sedi. 
Takšna poraba kisika proizvede ogromen potencial prostih radikalov.« 
Že leta 1989 je dr. Alexandre Quintanilha s sodelavci na laboratorijskih podganah neposredno izmeril koncentracije prostih radikalov pri povečani telesni aktivnosti. 
Primerjali so podgane, ki so bile izpostavljene večjim telesnim stresom in druge podgane. 
Med opazovanjem niso kazale večje prizadetosti od kontrolne skupine. 
Neposredne meritve pa so pokazale pri trenirani skupini podgan trikratno povečano koncentracijo prostih radikalov v mišicah. 
Avtopsija je pri teh pokazala celo neposredne okvare mišice. 
No, kakorkoli že, strokovnjaki se strinjajo, da je zmerna vadba še vedno prej zdravilna kot škodljiva. 
Če pa ste strasten in neutruden športnik, si čim prej zagotovite dodatno mero antioksidantov. 

Zaradi preobilice prostih radikalov se v najboljšem primeru lahko le prehitro vidno postaramo. 
Ali pa tudi ne. 
Kozmetična industrija je v zadnjem času izumila veliko revolucionarnih izdelkov, s katerimi se je mogoče pred tovrstnimi sovražniki zaščititi tudi »površinsko«. Skoraj vsi sodobni negovalni preparati namreč vsebujejo antioksidante, denimo vitamina C in E, betakaroten, selen, izvlečke iz grozdnih pečk, zelenega čaja ali borovnic, sojine izoflavone itn. 
Lovilce prostih radikalov so strokovnjaki nedavno dodali celo čisto običajnim kozmetičnim sredstvom, kot so kreme za zaščito pred soncem, losjoni za po sončenju, mleka za telo, šamponi, geli za prhanje, mila. 
In če jih boste redno uporabljali, bo morda čez nekaj let na vašem obrazu kakšna gubica manj kot sicer, lasje bodo bujnejši in obline čvrstejše.

Krema z zaščitnim faktorjem 15, Future Perfect Anti-wrinkle radiance creme. 
Estée Lauder.

Fotograf David Slijper: TOM FORD JE FLIRTAL Z MENOJ

Foto1 armani9, usb

Dve muhi z enim zamahom ujamete, če si za večerno opravo omislite obleko, ki jo, zares ali na videz, sestavljata dva: zgornji in spodnji del. 
(Giorgio Armani) 

Tenko poletno obleko prelevite v zimsko, če ste si jo omislili v temnih barvah. 
Z usnjem, krznom, pokrivali in rokavicami jo z lahkoto prestavite v drug letni čas. 
(Blugirl)

Žlahtno bleščav kostim bo drzno drugačen. 
Pogoj? 
Naj ne učinkuje ceneno. 
Za piko na i podenj navlecite belo majico. 
(Etro) 

Foto 18, Chloé, sken

Mala črna obleka. 
»Instantni« glamur brez truda in klasika, ki ustvarja čudeže. 

Okvir 27

Pokukajte, kako to počnejo tisti, ki znajo. 
Zapišite zvijače. 
Iščite novo in naprej. 

Foto: Traits

Foto: Lebi sol

Foto B. Adams ali B. Adams1

Foto: Wild west

Foto: Parfum

Izvleček rastline centella asiatica pospešuje izločanje kolagena iz fibroblastov in s tem zaokrožuje korektivno učinkovanje izdelka.

Krema Intensive anti-stretchmarks cream. 
Collistar. 

Najprej

Ni naključje, da je v tokratni številki več ljudi. 
Pravzaprav veliko več. 
Poslušajmo, kaj nam imajo povedati. 
Četudi ostane le stavek, bomo bogatejši za srečanje. 

Foto Špela Lenarčič: Naše gore list, Špela Lenarčič, je pristala med osmimi najbolj šik Parižankami. 
Če vprašate nas, ne (zgolj) zaradi obleke, ampak (tudi) svoje izjemne osebnosti. 
(str. 34)

Ko je iz dneva v dan vzdušje bolj praznično in urnik bolj natlačen, tudi s prijetnimi družabnimi srečanji, je nujna dobra organizacija in prava »oprema«, s katero boste blesteli od jutra do pozne noči. 
Pri ličenju skočite iz utečenih tirov in se prepustite trenutnemu navdihu!

Fenomeni: VALENTINO

Rodil se je v premožni družini v mestecu Voghera na severu Italije leta 1932. 
Že kot sedemnajstletnik se je zaèel intenzivno izobraževati v svetu mode. 
Po vajenski dobi v ateljejih Jeana Dessesa in Guyja Larocha je potem desetletje pozneje, 1959., s pomoèjo staršev v Rimu odprl butik visoke mode, »alta moda«. 
Nekaj mesecev pozneje je spoznal pet let mlajšega študenta arhitekture Giancarla Giammettija, in ta je povzroèil zasuk v njegovem zasebnem in poslovnem življenju. 
Giammetti je hitro opustil študij in se – èeprav ni imel izkušenj – popolnoma posvetil delu za Valentina. 
Postal je èlovek v senci pri vodenju nastajajoèega modnega kraljestva. 
Skrbel je za finance, modne revije, reklamne kampanje in medije, Valentinu pa pustil popolno ustvarjalno svobodo. 
Njun odnos po marsièem spominja na zvezo med Yvesom Saint Laurentom in Pierrom Bergejem. 
Tako kot brez zadnjega ne bi bilo hiše YSL, tudi Valentina ne bi bilo brez Giammettija. 
Zanimivo je, da veže oziroma loèuje hiši še ena pomembna zadeva – redko smo v zgodovini videli takšno tekmovalnost in sovraštvo med dvema modnima ustvarjalskima skupinama. 
Žaljivke in prezira polne izjave na raèun konkurence so vselej kar deževale.

Legendarno je njegovo prijateljstvo s Sophio Loren, divo, ki je v javnosti nosila izkljuèno Valentinove kreacije. 
Ko se je nato enkrat odloèila za Giorgia Armanija, je bil Valentino tako prizadet, da ji ni nikoli povsem odpustil. 
Še danes se mnogi spomnijo njegovih solz, ko je pred kamerami italijanske televizije pojasnjeval vzroke za prekinitev sodelovanja z »La Loren«. 
Vendar ni žaloval dolgo, saj je hitro postal ekskluzivni kreator Sharon Stone, nedosegljive hollywoodske seks bombe devetdesetih. 

Z Liz Hurley, eno svojih muz, v Parizu 

VALENTINO 7:

VALENTINO8:

Manšetni gumbi, Zlatarstvo Kodre

Tekst: Polona Jamnik

Izbor: Polona Jamnik, Nives Ajdovec

Tekst: Asist. mag. Nena Kopčavar Guček, dr. med., spec. spl. med.

Virusov ta test ne odkrije. 

Kot je vaše telo – in vaše zdravje.

genitalnimi bradavicami;

P. S. 

V objektivu: ZOBJE

2D in 3L

Nekatere aktualne »specialitete« nam je razkril Jurij Žargi, dr. dent. med., iz ordinacije v Bežigrajskem dvoru, na Peričevi 31 v Ljubljani.

Morebitne omejitve: 

KERAMIČNE LUSKE ZA POPOLN NASMEH

Dva obiska pri zobozdravniku.

Okvirna cena: 80.000 tolarjev (pribl. 330 EUR) za eno lusko (veneer)

10. 
Kaj menite o reku »Work hard, party hard«? 
Drži tudi za vas?

15. 
Kaj se vam zdi najverjetnejši razlog za to, da bi vas spravili v zapor? 
Protest proti zakonom, ki so povezani z vojsko in vojskovanjem.

19. 
Kaj je najbolj nečimrna reč, za katero ste zapravljali? 
Vedno samo čevlji.

ROUGE DIOR

Zgodba o (pre)drznosti

Foto 4: Pogled, ki je zmotil ameriškega turista.

Ko je tabloid Mirror 15. septembra 2005 pod naslovom Kokainska Kate objavil fotografije, na katerih naj bi Mossova v snemalnem studiju v zahodnem Londonu uživala kokain, je v modnem svetu završalo. 
Zadnjih petnajst let je pač bilo tako, da je Kate Moss samo stopila na ulico, pa je že izbruhnil nov modni trend. 

Tako je bilo že od leta 1990, ko jo je Corinne Day fotografirala za Face. 
Še posebej pa je to bilo res od marca 1993, ko je bila prvič na naslovnici britanske Vogue (»Londonsko dekle, londonski stil: Kate je oblečena v svetlo roza in ledeno moder tvidast životec, 1.900 funtov, naprodaj s tajliranim suknjičem v Chanelovih butikih. 
Ličenje z izdelki Chanel.«) in ko je na tisto zabavo v Londonu prišla v srebrni obleki, skozi katero sta kukali obe prsni bradavici, edina modna dodatka pa sta bila cigareta v njeni desnici in steklenica v levici. 
Njene obleke so bile vedno mešanica tradicije in intuicije. 
Ko je pred tremi leti na zabavi v New Yorku nosila klasično enodelno rumeno obleko Jeana Dessesa, se je tudi na britanske ulice vrnila bolj ženstvena moda. 
Balenciago je nosila, ko so drugi zanj še mislili, da je zaprašen. 
Prva je z ozkimi kavbojkami nosila baletne copate. 
Z zlatim nakitom je zamenjala srebro. 
Iz gumijastih škornjev pa je naredila modno obuvalo. 

Nogavice Calzedonia

Hlačne nogavice iz vzorčne kolekcije LEVANTE, BID, d. o. o., za Modiane, Maximarket in Modni hiši

Foto št. 0080 Rokavice MURA, 12.990 SIT

Kavbojke Gas, Hala 12

Foto št. 0014 Jopič Sinequanone, MODNA HIŠA Maribor in MODIANE, 21.490 SIT

Foto št. 0023 Torba Furla, 44.005 SIT

Plašč KROJ, 58.752 SIT

Škornji Bronx, CHIC STUDIO, 54.990 SIT 

Foto št. 0002 Krilo KROJ, 15.936 SIT

Balerinke Voltan, Stiefelkönig

Franšizne prodajalne Kroj:

Mercator center Kranj,

Prodajna mesta: 

MAXIMARKET

Celostranska foto 04.jpg foto obeh z masko

Slovenska estetska kirurgija še zdaleč ne zaostaja za svetovno. 
Kirurški Sanatorij Rožna dolina (KSRD) je s prihodom dr. Planinška prejel certifikat regionalnega centra kakovosti za povečave dojk (podeljevalec je Imamed, Mc Ghan, ZDA). 
Dr. Planinšek se je prijazno odzval našemu vabilu in nam pojasnil marsikaj zanimivega tudi o nekaterih drugih estetskih posegih. 

AKCIJA (1. stolpec)

Botulin toksin

KRATEK OPIS (2.stolpec)

Ura do tri ure, odvisno od obsežnosti.

Velikost dojk se stalno spreminja, vendar s staranjem, odvisno od prirojenih lastnosti, število elastičnih vlaken v koži upada, zato se lahko sčasoma, če ženska ne nosi nedrčka, prsi spet povesijo.

V zadnjem času je pri nas vse popularnejši t. i. podkožni lifting z »zlatimi« nitkami, poseg, ki traja le slabe pol ure in ne zahteva hospitalizacije ter dolgega okrevanja. 
V življenjskem obdobju od 30. do najdlje 50. leta menda daje tudi zelo zadovoljive rezultate. 
»Maček v žaklju«? 
Dr. Planinšek opozarja: »Zagotovo gre za slednje. 
Poseg je učinkovit časovno omejeno (do enega leta). 
Ker se nitke ne razkrojijo in je njihova popolna odstranitev težka, je kasnejši klasični 'lifting' tako 'armiranega' obraza za kirurga težek, za bolnika pa nevaren. 
Posega zagotovo ni primerno ponavljati. 
Smiseln je torej le, če se pacient odloči, da ne bo nikoli pozneje želel klasičnega posega. 
To metodo so očitno razvili tisti, ki so bili na področju klasičnega kirurškega znanja pomanjkljivo izobraženi. 
Učinek zlatih niti je mogoče doseči tudi z manjšim klasičnim kirurškim posegom v ne več kot 2 urah in pol.«

Ni stranskih učinkov, postopek lahko izvajajo kadarkoli, ga ponavljajo in kombinirajo z drugimi oblikami zdravljenja aken.

AKTIVNE UČINKOVINE (2. stolpec)

Kako se boste torej s kozmetiko najučinkoviteje ubranili pred prezgodnjim staranjem? 
Predstavljamo vam najboljše možnosti:

Serum Prodigy tissular, global anti-ageing repair. 
Helena Rubinstein.

Raziskovalci kozmetične hiše Avon so v svoji globalni študiji (v njej je sodelovalo 21.000 žensk iz 24 držav) leta 2003 ugotovili, da Brazilke skrbijo za svoj videz bolj kot katerekoli druge ženske na svetu, poleg tega jih je kar polovica pripravljena na operativni poseg, s katerim bi si polepšale zunanjost.

Oblikovalka Barbara Plavec je prišla s prijateljico Nano Sojer. 

STIL 

Zapestnici Top Shop, Nama

Foto: Stardust/Keystone

Začetek: najstnik

Po izobrazbi sem humanist, učil sem se stare grščine, latinščine, zgodovine. 
Moja edina povezava z nakitom je ljubezen do lepih reči in veliko zanimanje za druge kulture in preteklost. 
Zlasti stari Egipt me je vedno navduševal. 
Začelo se je torej z idejo, da bi nakit posnemal izdelke iz starega Egipta. 
Uspeh prve kolekcije – pred šestnajstimi leti – je bil prav neverjeten. 
Ideja je navdušila našo ekipo umetnikov, saj je to izziv za vsakega oblikovalca. 
Celo priznana Coco Chanel je imela nekaj kosov, ki so posnemali Egipt. 
Ker smo bili takrat zelo uspešni na italijanskem trgu, je bila naslednja kolekcija posvečena grško-rimskemu obdobju. 
Kot Dunajčani potem seveda nismo mogli mimo Klimtove umetnosti in tako se je nadaljevalo. 
Sledil je Hundertwasser in sedaj Alphonse Mucha. 
Celo njegovi dediči so nam priznali, da nam je uspelo njegove zamisli odlično prenesti na naš nakit. 
Smo veliki strokovnjaki za ustvarjanje majhnih umetnin. 
To je seveda nekaj popolnoma drugega kot slikanje velike slike. 
Ujeti je treba duha nekega slikarja, na majhni površini zajeti njegova stil in filozofijo. 
Zato smo po smrti Hundertwasserja lažje ustvarili nakit po svojih zamislih in s svojimi zmogljivostmi. 
Priznati je treba, da nam zmeraj tudi ne uspe.

Tudi ta del naše zgodbe je zelo zanimiv in z vsakim umetnikom je bilo nekoliko drugače. 
Pri Muchi me je poiskala njegova družina, ki živi v Pragi. 
Pred dvema letoma smo jih obiskali in ker se nam je zdelo, da je Mucha res veliko naredil za Češko, ustvaril pravi slovanski mit, smo se odločili, da z njegovimi deli nagovorimo slovanske narode. 
Sprva sodelovanje ni uspelo, ker naši umetniki niso našli pravega navdiha. 
Poskušali so tipične Muchove blondinke spraviti v naš dizajn, vendar nikakor ni šlo. 
Ugotovili smo namreč, da v našem nakitu ne moremo prikazovati ljudi, postav, ker to ni učinkovito. 
Sicer se ženske kot navdih velikokrat pojavijo v ozadju naših kolekcij, tako na primer Sarah Bernhard. 
Veste, Mucha je bil filantrop, zapustil je res obsežno zbirko dekorativnih elementov, ki jih je posvetil človeštvu. 
V tej zbirki smo našli plakate, slike, ki so nam bile zelo všeč in ki smo jih lahko uporabili. 
Osrednja tema enega seta je na primer mak, Muchovo najljubše cvetje, prispodoba poletja, ki krasi mnoge njegove ženske portrete.

(Okvirček)

Modne nogavice Levante uvaža BID, d. o. o., Tacenska 95, Ljubljana. 
Prodajna mesta: Modna hiša Ljubljana in Maribor, Modiana, Maximarket. 

Nogavice Polzela; čevlji Etro, Boutique Vam; torbica Chic Studio.

6. Kaj je lepšega kot svilen otip kože na svilenih rjuhah? 
Vašo kožo lahko naredite svilnato mehko z novo kremo za telo Dove Silk, ki vsebuje bogate vlažilne sestavine in čisto svilo. 
Vaša koža bo kar zasijala z naravnim leskom. 
Le še svilene rjuhe pogrnite! 
Unilever Slovenija, d. o. o., Leskoškova cesta 9 D, Ljubljana

Tekst: PATRICIJA MALIČEV

On: Sem.

Tekst: G. S.

1. 
Kabine za prhanje so prostor zase. 

Če v kopalnico ne morete prenesti kar celega vrta kot na fotografiji, si privoščite vsaj kakšno lončnico. 
Naj bo takšna, ki ne potrebuje veliko nege in ji prija vlaga. 
Naš predlog: agava. 
Še belo keramiko zamenjajte za naravni kamen, in skoraj ne bo več treba na počitnice. 
Ali pač? 
Na fotografiji: kopalniška oprema Dornbracht. 
(foto 2)

(foto 4)

KAJ VSE LAHKO PREKRIJEMO?

Počakajte, da se vpije ali preostanek nežno popivnajte s papirnato brisačko.

PRAVI NASLOV: Korektivna kozmetika Couvrance (Laboratoires Dermatologiques Avène) 

Majhne oči: uporabite v pregibu veke svetlo senčilo, za senčenje navzven pa temnejše. 
Z belim svinčnikom potegnite po spodnji veki, z maskaro pa močno namažite konice trepalnic. 
Obrvi ne smete preveč potemniti – poudarite jih samo na zgornjem robu.

Mejnik, s katerim so dokumentarci postali popkulturni fenomen, je bil nedvomno 11. september 2001. 
Po tem mejniku se je Amerika začela na veliko analizirati in množična dezorientiranost njenega prebivalstva je nemudoma našla pot v popkulturne vsebine, tudi v dokumentarni žanr. 
Občinstvo po vsem svetu pa je predelovanje ameriške travme pograbilo enako strastno kot mačistične akcijske filme in romantične melodrame.

Korzo// Naokrog

Elton John je dobra tri desetletja po Captain Fantastic izdal album The Captain and the Kid. 
Z Berniejem Taupinom poslušalcem ponujata Eltona, kakršnega smo vzljubili v dolgih letih, včasih kričeče kičastega, a nalezljivo osvajajočega z glasbo. 
Album se vsekakor splača poslušati, razmislek o njem pa bi prišel zelo prav vrsti mlajših zvezd. 
Vsemogočni Robbie Williams bi že lahko prisluhnil Eltonu in nam sočasno prizanesel s svojim novim albumom Rudebox. 
Ali Robbie snema po tekočem traku, ker je tako obljubil založbi v svoji bajni pogodbi? 
Ali spet jemlje mamila? 
Ali se mu je zmešalo in res misli, da je glasbeni genij? 
Ker vprašanj na odgovore ob poslušanju plošče (le kako sta nanjo zašla nič kriva Pet Shop Boys?) ne boste dobili, pustite denarnico v žepu. 
Če vam bo kak single po naključju všeč, ste tako lahko prepričani, da ga boste na vsaki radijski postaji poslušali toliko časa, da ga boste imeli dovolj. 
Podobno opozorilo velja za poskus vrnitve Janet Jackson – ne zapravljajte denarja.

Italijanski meni za jesenske dni 

Jurčke prepražimo, dodamo česen in peteršilj ter zalijemo z jušno osnovo. 
Nato dodamo smetano, kuhan kostanj ter povremo. 
Kuhane pirine rezance prelijemo z omako in postrežemo. 

Pljučne medaljone posolimo in popramo ter popečemo na maslu. 
Fige popražimo ter zalijemo z jušno osnovo in dodamo mesu. 
Za prilogo postrežemo pečen krompir ter na oljčnem olju popečeno zelenjavo, to postrežemo v izdolbeni bučki. 

Foto: GM1 ali GM2

Tekst: Polona Jamnik

Foto3 Stardust, YSL_o36.ysl 036

Sredi septembra so v goriški palači Attems Petzenstein ugasnile luči nad Missonijevim kalejdoskopom. 
Razstavo ščepca življenjskega dela svetovno znanega modnega kreatorja in njegove družine so odprli ob maestrovem 85. rojstnem dnevu februarja letos. 
Missonijevo delo, ki je sad tesnega sodelovanja dveh generacij v isti družini, si je ogledalo več kot 12 tisoč ljudi, med njimi številni Slovenci. 
Zato so razstavo podaljšali. 
Ottavio Missoni je po rodu Hrvat iz Dubrovnika, ki pa so ga Italijani takoj po drugi svetovni vojni vzeli za svojega. Danes živi in še vedno ustvarja v Vareseju, kjer ima svoj atelje in tudi večino delavnic. 

OKVIR 1: »Moj odnos do barv? 
Nimam ga! 
Poskušal sem razumeti, kaj je barva. 
Oziral sem se, gledal in opazoval. 
Barve lahko uporablja vsakdo, le da mu je to v zabavo. 
Obstaja neskončno velika paleta barv in, po moje, je najpomembnejše to, da z njimi dosežeš skladje oziroma harmonijo. 
Podobno velja za glasbo, v kateri je le sedem not. 
Le pomislite, koliko melodij in čudovite harmonije nastane iz teh sedmih not. 
Tako je tudi z barvami! 
Koliko jih narava ponuja vsak dan, od dreves, cvetja, rib … 
Spekter je res neskončen.«

Foto: Sašo Hes

Forming Studio na Igriški ulici 8 v središču Ljubljane je odprl vrata v svet luksuznega pohištva. 
Poleg oblikovalsko dovršenega pohištva Fendi Casa predstavljajo znamke, kot so De Sede, ki je med prvimi na svetu v oblikovanju usnjenih sedežnih garnitur; Salvarani, ki je v Italiji sinonim za kuhinjo že več kot 40 let; Presotto, Kao, Kyomo ter Tonon, ki je vodilni izdelovalec stolov in miz v svetu.

Foto št. 0115 Torba Chic Studio

Foto št. 0064 Torba Lunca

Foto št. 0073 Gležnjarji Miss Divine, Stiefelkönig

Ne pozabite na škornje, okrogle ali kvadrataste (nikakor pa ne zašiljene!), 

Večer v gledališču?

1) dnevni horoskop 2/55

FOTO: CD OBVESTILI – HAMILTON

Foto-CD Obvestili

Foto USB

Samo za vaše oči! 
Poslej je na voljo prvi učvrstitveni izdelek za nego njihove občutljive okolice! 
Učinkovino sculpt 10 enhancing complex, ki jo vsebujejo vsi izdelki iz linije Capture Sculpt 10, so za občutljivo kožo okrog oči dodatno obogatili. 
Dokazano uspešna tehnologija, ki temelji na izvlečku bele vrbe, zagotavlja pravilno strukturo kolagena v obliki trojne verige*, ki edina zagotavlja optimalno prožnost. 
Za učvrstitev kože pa so v Diorjevem centru za inovacije sestavi dodali izvleček gob šitake, ki okrepijo kožo. 
Veke so tako čvrstejše, kot bi bile »dvignjene«, zabuhlost pa opazno manjša. 
Dior.

Drzna ženskost

Neprekosljiva Kate Moss se je skozi velika vrata vrnila na prizorišče, prav tako kot vonj, ki ga predstavlja. 
Tokrat vam novi koncept hiše predstavljamo z vonjem Rose Essentielle. 
Bvlgari.

Ponavadi z veseljem berem Modno Jano, a v prejšnji številki me je zmotil prispevek o ameriški pevki Madonni. 
Ali res mislite, da ženska, ki je povzročila toliko škandalov in slabega okusa, sodi v tako revijo, kakršna je vaša?

Pregovor o različnih očeh in malarjih gotovo poznate. 
Pri nas je bilo recimo glasov bralcev, ki so si Madonno želeli, več kot tistih proti. 
Vsekakor pa je zgodba o Madonni večplastna in po našem mnenju zanimiva za večino modnih poznavalcev. 
Pravzaprav niti ni ključno vprašanje, ali je bila Madonna vselej oblečena najbolje, in vsekakor nikoli ni bila oblečena tako, da bi bila všeč vsem. 
Smo pa prepričani, da je imela na modo v zadnjih dvajsetih letih velik vpliv. 
Spomnite se le kavbojskega sloga izpred nekaj let. 
To nikakor ni bilo Madonnino najpomembnejše obdobje, a je bila tudi zaradi njenega takratnega sloga na ulicah prava poplava podobno oblečenih žensk. 
Dejstva, da ima Madonna moč in da se za njo dviga prah, nima smisla zanikati, še posebej, če je v njem gradivo za dobro zgodbo. 
V tem je tudi smisel rubrike Fenomeni, se strinjate? 

letnik XII, številka 8

DELO REVIJE, d. d., Marketing – Dunajska 5, 1509 Ljubljana

tel.: (01)473 81 20; faks: (01)473 82 53

Njegovo poslanstvo, je ugotovil v naslednjih letih, je ohranjanje tradicije. 
Kar ni bilo vedno lahko. 
Že leta skuša ljudi spodbuditi, da bi znali ceniti prizadevanje naših prednikov, ki ga je obudil v naravnih izdelkih iz oljke, sivke, citronke, mandlja, karitejevega masla. 
Med drugim je ohranil tradicijo ročnega izdelovanja mila, značilno za njegovo regijo, ki je že počasi izginjala. 
Njegovo prizadevanje za ohranitev tradicije in običajev se je razširilo tudi prek meja Francije, kjer je iskal sestavine in vonje za svoje izdelke. 
Spoštovanje je eno njegovih temeljnih načel. 
Tudi spoštovanje do drugačnih. 
Denimo do tistih, ki ne vidijo dobro. 
Embalažo izdelkov je že zdavnaj opremil z Braillovo pisavo. 
Začel je graditi mostove do tistih, ki so bili v življenju prikrajšani. 

Andrej Trampuž: VEDNO SE ZALJUBIMO V PRAVEGA

Okvir 8

Šiv, ki poteka od rokavne okrogline prek prsi in ravno navzdol.

Okvir 9

Stopite v pete do neba. 

Foto12 Sportmax6, USB

Foto 24: Stardust: Dolce_&_Gabbana_368 USB stil 24

Foto25 Hermès sken CD

Pas za vitek stas

Ja, včasih nekateri koraki niso lahki, saj stopamo na področja, ki so za nas nova. 
Pogosto se pri tem srečamo tudi s svojo ranljivostjo, strahom, občutkom tveganja, kajti večina nas nosi precej bolečih izkušenj, povezanih s tem. 
In varna in ljubeča partnerjeva podpora je tisto, kar celi rane najhitreje. 
Vendar se je pomembno zavedati, da če želimo spremeniti svoj odnos, moramo spremeniti sebe. 
Če čakamo na partnerja, prezremo bistvo odnosov in priložnosti, ki jih imamo. 
Odnos se navadno začne spreminjati, ko nehamo iskati idealnega partnerja ali pa vanj spreminjati svojega, temveč se vprašamo, kako lahko sami postanemo takšni. 
Seveda pa gre veliko hitreje in je bolj izpolnjujoče in povezujoče, če delata oba. 
Pa tudi lažje. 
To je lahko zelo lepa izkušnja, za mnoge ena najlepših. 

- Pa ravno žensk?

V mesto je prišel cirkus

Njihove svetovalce za PR je očitno vse hkrati razsvetlilo, da ljudskost šteje, da se prijaznost splača, čakamo le še spreobrnjenca, ki se bo po predsednikovem zgledu duhovno »odprl« (Auer ne glede na kopiranje imena za kaj takega pač nima možnosti). 

V PASICI SPODAJ:

Pošljite jih v zaprti kuverti na naslov Modna Jana, Dunajska 5, 1000 Ljubljana in pripišite še svoj naslov ter telefonsko in davčno številko.

Foto s piste: Reuters/EPA (Max Mara 2006/07)

Rokavice Oktober, Vale Novak – Trgovina s konceptom

Majica Prada, In Vošnjakova

pas IN

Dagi: V studiu sem ponavadi ves dan oziroma pozno v noč.

Dagi: Župnik.

Mate: Ah, cenjeni so le tisti, ki prinašajo denar.

15. 
Nadaljujte stavek: »Zdrava količina zaužitega alkohola na dan je …« 

Dagi: Kakor si narediš. 
Recimo sebi postavljam mejo sproti.

21. 
Najboljša avtorska oddaja na TV pri nas je?

Tekst: Teja Lavrenčič

Vsepovsod po svetu, kjer uspevajo kaktusi (Tunizija, Egipt, Mehika itn.), ženske to bodičasto rastlino (liste in plodove) s pridom izkoriščajo za dopolnilo pri negi obraza. 
Predvsem Egipčanke, ki so lepotilno skrivnost podedovale že od prelestne Kleopatre, prisegajo na izjemne vlažilne sposobnosti kaktusa aloa vera. 
Odrezanemu listu najprej odstranijo bodice, nato ga iztisnejo in izvleček takoj nanesejo na obraz.

Foto: doc.stock/keystone

Leta 1997 je raziskovalna skupina Kraljevskega farmacevtskega združenja v Veliki Britaniji predpisovanje zdravil označila kot »tehnično zapleten in moralno zahteven problem«. 
Prvič se je v zvezi z zdravljenjem pojavil izraz »concordance«, zavzetost za zdravljenje, ki pravzaprav označuje bolnikovo sodelovanje pri tem procesu. 
Odnos med bolnikom in zdravnikom naj bi bilo partnerstvo pri zdravljenju, saj imata nedvomno skupen cilj: boljše zdravje in počutje bolnika. 

Postavlja se paradoksalno vprašanje: kako lahko tako visoko stopnjo jemanja zdravil razumemo v populaciji, ki naj bi bila – po vseh objektivnih kazalcih – bolj zdrava, kakor je bilo človeštvo kadarkoli doslej v zgodovini?

Laična pomoč (družina, prijatelji, sosedje, sodelavci) je zmeraj dobrodošla.

Če ni izrecno poudarjeno drugače, zdravila vedno jemljemo z vodo. 
Mleko namreč s številnimi zdravili tvori netopne komplekse (t. i. kelate) in jim onemogoči učinek. 
Alkohol je v kombinaciji s številnimi zdravili lahko strupen – ali pa jih nevtralizira.

Ne, ne bom pisala o nakupih medicinske opreme, o tem je bilo napisano in povedano že vse – in še več. 
Na oklepnike se spoznam še manj. 

Še nekaj dejstev. 
V Sloveniji imamo na 100.000 prebivalcev 226 zdravnikov, v EU povprečno 347. 
Študija, ki je zajela 40.000 britanskih zdravnikov, je pokazala izjemno visok delež depresije (od 40 do 60 %), bistveno več kot v splošni populaciji (od 10 do 15 % za to starostno skupino). 
Zdravniki v anketi ne bi šli še enkrat študirat medicine, svojemu otroku ne bi svetovali tega študija itn. 
V Sloveniji imajo med poklici najkrajšo življenjsko dobo novinarji, sledijo jim zdravnice. 

Neuraden podatek: v naši ožji družbi, kjer smo zdravniki vseh ravni, od ambulantnega družinskega zdravnika do predsednice zdravstvenega sveta, se nobeden od naših otrok ni odločil za študij medicine. 
Kdo bi se mučil s težkim poklicem, če so še drugi? 
»Pa še vsakdo te lahko ob vsakem času popljuva in nihče te ne spoštuje,« je svoje mnenje o poklicu (stanju, podobi) zdravnika v Sloveniji utemeljil eden od naših otrok. 
Oba starša sta zdravnika.

Izbor izdelkov: Alenka Birk, Boris Arivuković

Sprehod po novih jesensko-zimskih trendih

2. 
Borbonese_D_002(manjša)

Izdelki:

Oblečeno:

Obleka Sinequanone, MODIANE in MODNI HIŠI, 18.990 SIT

Škornji Nouschka

Foto št. 0167 Bermudske hlače Mexx, MODIANE in MODNI HIŠI, 10.390 SIT 

Foto št. 078 Baretka Rikoma

Oblečeno:

Obleka MURA, 64.300 SIT 

Slike s pist:

Posredništvo Milan Vračko, s. p., Vita Kraigherja 5, CITY Maribor, 

Znamke torbic: Chic Studio

Boutique FURLA, Stari trg 3, Ljubljana

Maribor: Europark in Grajski trg 3

Zastopa in uvaža BID, d. o. o., podjetje za trgovino in gostinstvo, Tacenska 95, Ljubljana

Skrivnosti izpod mahu in praproti

Modela: Sara in Samuel (Bronz), Ljubinka (Model Group)

Sprehajalna palica, ptičja kletka, ogledalo in sablja: Sariko

282-R

Namakati se v neštetih bazenih zdravilne vode, ki jih ima skoraj vsaka vas na Islandiji, je za vse obiskovalce (in tudi domačine) skoraj božja zapoved. 
Ne glede na zunanji hlad ali dež je namakanje v vroči vodi več kot balzam za dušo in telo. 
Koža se napne, razpoloženje se izboljša in vsepovsod so napisi s prepovedmi, ker bazeni niso namenjeni – žuriranju. 
Nič presenetljivega. 
Razpoloženje ali razlika med občutkom, ko se namakamo v vroči vodi, in tistim, ko potujemo po deželi, je izjemna. 
Vroči viri dobesedno takoj odpihnejo utrujenost in nas postavijo na noge.

8 – Najzanimivejše in najlepše ptice Islandije so nedvomno pafini (morska papiga). 
Niso boječi, so slabi letalci, a izjemno inteligentni in skorajda mistični. 
Turisti jih množično slikajo, domačini pa jih raje jedo posušene kot pršut.

1. 
Čas je za poživitev! 
Crème Prodigieuse®, Nuxe, je idealna za pusto kožo z belimi madeži, za kadilke in za nego kože po počitnicah na soncu.

Svetohlinska moda (foto: korzo1)

Foto:

Kako postaneš takšen? 
Po lastnih podatkih 180 cm visoki Karl (če stojite ob njem, se vam bo sicer zdel nekoliko nižji) se je rodil z zlato žlico v ustih. 
Njegov oče je bil lastnik tovarne konzerviranega mleka, mama pa se je postavljala z odličnim smislom za umetnost in luksuz. 
Malega Karla so zgodaj vzgajali v neodvisno osebo. 
Oče je bil očitno v prvi vrsti podjetnik, mama pa je bila priznana violinistka in je sina pustila hoditi po svojih poteh – od osnovne šole v Bad Bramstedtu in zasebne šole v Hamburgu na začetku petdesetih let do gimnazije Mointaigne v Parizu: »Moja mama me ni nikoli obremenjevala z vzgojo. 
Povedala mi je, da bom šel, če ji bom šel na živce, v internat.«

»Obstaja nekaj, kar imenujem razkošje samote in za kar sem zelo dovzeten,« pojasnjuje svojo nagnjenost k tišini. 

Galerija stilov za mrzle dni

Trendi za jesen in zimo glede naglavnega okrasja so se korenito spremenili. 
Poleg naravnih pričesk, ki so zadnja leta že nekakšna stalnica, prihajajo v ospredje izrazito umetelne stvaritve. 
Koliko poguma boste zbrali, je povsem vaša odločitev, vsekakor pa je treba lase, sorazmerno s količino »mučenja« in slabega vremena, izdatno negovati.

Foto 12: Chloé

5L

Sončni žarki so močnejši, če se odbijajo od snega, zato tudi lasje potrebujejo močnejšo zaščito. 
Redno uporabljajte sredstva za nego in oblikovanje, ki vsebujejo UV filtre.

Novi šampon Bain Satin, Nutritive bo lase negoval ter jih navlažil tja do konic. 
Kérastase.

Foto CD Mimi Antolović MJ okt 06, kozm.tržnica, lasje

NOVI POGLEDI

TREPALNICE

Maskara v rjavem odtenku Ultra lengthening curving mascara, Backstage makeup 698, Dior Show

2D

Novi pudri so fini in presojni, prilagodijo se tipu kože in obenem minimalizirajo nepravilnosti. 
Izbor tekočih podlag in finih kompaktnih pudrov iz stisnjenega prahu zaokrožujejo kremni korektorji.

Foto izdelkov Mimi Antolović CD MJ okt 06, Ličenje

Rahlo poudarjene ličnice vam bodo tako poudarile obrise obraza kot podarile zdrav videz. 
Vaša odločitev je, v kateri barvni spekter se boste podali!

Powder Blush 53 turbulent, Chanel

Volume Shine Laque, 94 Ruby, Nivea Beauté 

Celostranska foto CD Mimi Antolović 02.tif

Fotke na CD MJ okt 06 Ličenje, trendi

Foto 5 Zac Posen

Neverjetna medijska moč. 
Madonna vsekakor ni najboljša pevka svoje generacije, tudi tistih, ki plešejo bolje, je gotovo dovolj, o lepoti pa sploh ne bomo izgubljali besed. 
A njen vpliv na občinstvo in njena medijska moč sta neverjetna. 
Madonnini avantgardni eksperimentalnost in izzivalnost v vlogi globalne komercialne umetnice sta osupljivi, pogum v raziskovanju neznanega pa se ji je večkrat bogato poplačal.

Moda. 
Čeprav je Madonna na manekensko brv prvič stopila pri prijateljih Dolceju in Gabbani, jo je kot model v reklamni kampanji prvi uporabil Gianni Versace. 
Privrženost tej znamki je pokazala tudi po Giannijevi smrti in še danes jo na gala dogodkih lahko večkrat vidimo v Donatellinih kreacijah. 
Ko je pred dvema letoma spet snemala material za Versace, se je potrudila tudi za škandal. 
Meisel, s katerim je dolgo in uspešno sodelovala, se ji ni zdel primeren, in zahtevala je, naj ga zamenjajo s Testinom.

Evita. 
Madonnin nepogrešljivi talent za modo jo je konec leta 1994 pripeljal do Johna Galliana. 
Sodelovanje se je razvilo na obojestransko zadovoljstvo. 
Ko so snemali video za Take a Bow, je Madonna režiserja Alana Parkerja poskušala prepričati, da je prav ona idealna za vlogo Evite v muzikalu, ki ga je pripravljal. 
Galliano je medtem prepričeval Bernarda Arnaulta, lastnika modnega koncerna LVMH, da je idealen oblikovalec za hišo Dior. 
Madonna se je v spotu namreč pojavila v Gallianovih replikah slavnih Diorjevih kostimov iz ere »new look«, kakršne je nosila tudi Eva Peron. 
Oba sta dobila delo, ki sta si ga želela, in drugo je zgodovina. 
Evita je Madonni prinesla zlati globus, Galliano pa je postal eden najvplivnejših kreatorjev. 

Hitrejša od Anne. 
Leto 1998 je prineslo kar dve Madonnini modni odkritji. 
Za podelitev zlatih globusov je oblekla kreacijo komaj revitalizirane modne hiše Balenciaga, za katero je začel oblikovati mladi Nicolas Ghesquiere, za oskarje istega leta pa se je odločila za kreacijo tedaj neznanega belgijskega oblikovalca Olivierja Theyskensa. 
Dve leti pozneje je Anna Wintour v ameriški izdaji revije Vogue ta kreatorja izpostavila kot največja upa prihodnosti. 
Urednica ni zgrešila, Madonna pa se je lahko pohvalila, da jo je še celo prehitela.

Nova konzervativnost. 
V novem tisočletju je Madonna sicer stopila v zrelo fazo kariere v glasbenem in modnem pomenu. 
Po poroki z Guyjem Ritchiejem se je preselila v London, po rojstvu drugega otroka, sina Rocca, pa se je poskusila znebiti vulgarnega pridiha v svojem videzu. 
Kreacijo za poroko ji je izdelala njena nova prijateljica Stella MacCartney, priča pa je bila enako bledična Gwyneth Paltrow. 
Človek ne bi verjel, da se je poročila Madonna, oseba, ki se je prej družila s precej bolj »mračnimi« tipi ali vsaj z malo neobičajnejšimi zvezdniki. 
Angleška javnost je njeno novo konservativnost dobro sprejela in ji dala vzdevek Mardge. 

MADONNA-1993:

Pet oblikovalcev in pet njihovih muz se je zapeljalo v svet navdiha, ki poboža telo tako nežno, da zadrhti duša; kot poljub življenja. 
In obleka postane zrcalo človeka.

Obleke na drugi pogled

»Odkar sodelujem z Laro, se trudim vključiti v njeno celovito javno podobo tudi druge barve. 
Gremo postopoma, toda tudi v črni barvi je vse. 
Lara izžareva enormno energijo, in to mi je všeč. 
Je strašno lepa oseba – če hočeš razumeti takšne kreacije, kot jih ustvarjam, moraš lepoto nositi v sebi. 
Kajti moje kreacije so obleke na drugi pogled. 
Tudi Lara in njena glasba sta takšni, imata brezčasno vrednost.«

Zato pa rada uporablja pisano paleto materialov, barv, vzorcev. 
»V nasprotju z večino oblikovalcev, ki ima rada črno barvo, sama uporabljam veliko ornamentov. 
Zelo rada gledam, kaj se je v preteklosti dogajalo v modi, toda nerada delam retro oblačila: lepo je ustvarjati oblike, do katerih prideš z nekim raziskovanjem.« 
Verjetno prav to, da je arhitektka, poganja njeno raziskovalno žilico v nove svetove, trendov zavestno ne upošteva. 
»Pozitivna lastnost današnje mode je, da lahko kombiniraš različne stvari: stare, nove, drage, tiste z bolšjega sejma in znamko modnega oblikovalca … 
Moden je tisti, ki zna vsa oblačila skombinirati v nekaj novega in jih nositi. 
Če se ves oblečeš v Armanija, nisi moden.«

Skrita erotika

Tekst: Milanka Fabjančič

Za radovedne pa še Majina e-stran: www.noenoe.org

Tekst: Nenad Korkut

Medtem ko je Diane slavila, je čez lužo v Parizu Valentino Garavani dobil čisto drugačno priznanje, in sicer častno državno odlikovanje za dosežke na področju kulture. 
Priče opisujejo podelitev na francoskem ministrstvu za kulturo kot zelo čustven dogodek in kot vrhunec 45-letne kariere velikega oblikovalca.

Eden prestižnejših modnih dogodkov na Slovenskem je gotovo zdaj že tradicionalna Liscina modna revija kopalk, spodnjega perila, bluz in spalnega programa, ki je letos navdušila z izbranim občutkom za sodobne modne smernice in prefinjeno seksapilno predstavitvijo, kakršnih smo bili doslej bolj navajeni iz tujih modnih revij svetovno priznanih izdelovalcev spodnjega perila. 
Predstavili so »seveda« kolekcijo-pomlad poletje 2007. 
»Seveda« pa zato, ker so tudi s to odločitvijo eno redkih tekstilnih podjetij v Sloveniji, ki konkurirajo tujim trendom in se zavedajo pomena dobre predstavitve svoje mode.

Obvestili so nas

Prvi mobilni telefon Sony Ericsson K800i, predstavljen pod blagovno znamko Cyber-shot, je opremljen s fotoaparatom, ki ima 3.2 milijona slikovnih točk, 16-kratni digitalni zoom in funkcijo samodejnega ostrenja. 
Prednji del mobilnega telefona ima velik dvopalčni zaslon s hitro odzivno in večopravilno tipkovnico. 

FOTO: CD -> OBV-SIEMENS

FOTO: CD -> OBV-ASPIRIN

Foto USB

Foto USB

Foto USB

Nova linija ličil s pomenljivim imenom Luna Chic, ki jo je oblikovala znana umetnica ličenja Gucci Westman, je avantgardna, izjemno prefinjena kolekcija z drznimi, bleščečimi se in sijočimi odtenki. 
Lancôme.

Čevlji Cesare Paciotti

Glede na to, da me še kar pustite trpeti z dvojno številko poleti in pozimi, sem že ugotovila, da avgust in januar modno nista najbolj »vroča«. 
To so mi dokazale tudi prazne police trgovin, ampak te so se zdaj spet napolnile do vrha. 
Je september modno najpomembnejši mesec ali pa imate le srečo, da septembra vselej predstavite kopico dobre mode? 
Vprašanje je seveda zastavljeno v šaljivem tonu. 
Čakam na običajno bogato številko in vam želim prijetno jesen.

MODNI UREDNIK IN KREATIVNI VODJA: Sašo Radovič

MAGAZIN: Tina Nika Snoj

tel.: (01)473 81 11, 473 81 12; faks: (01)473 81 29

tel.: (01)473 81 20; faks: (01)473 82 53

NAROČNINE:

tel.: (01)473 81 23, 473 81 24, 473 81 35;

faks: (01)473 82 53; e-pošta: naročnine@delo-revije.si

fax: 01 / 2307 524

Foto: Saša Hes

Pričeske: Manó za Mič Styling

Vsebuje precej silicija, skeletne snovi, ki tvori zobe in kosti, pa tudi kožo, lase in nohte ter krepi vezno tkivo. 

Ona: 8 kosov, v katerih boste videti fantastične in presenetljive, a ne bodo osušili vaše denarnice. 

Broška Morgan, 4.290 SIT

Trenč Mango, 24.999 SIT

Telovnik Newyorker, 4.781 SIT

Foto št. 0110

št. 7

POVEJTE NAPREJ!

Trendi ličenja in pričesk

Dsquared

Srebro in zlato – tečeta v potokih. 
Za okras. 

Foto8: blumarine4

Dolce&Gabbana

Foto20:gucci15

Foto26

Foto28

Foto Mimi Antolović 

Je hrana res lahko zdravilo?

Proti glistam, pa še čemu

Raziskovalci z univerze George Washington pripisujejo ta učinek snovi adenozin, ki sprošča gladke mišice krvnih žil. 
Oba, česen in čebula, poleg adenozina vsebujeta majhne količine prostaglondina A1 in E, ki dodatno znižujeta krvni tlak.

Ne verjamete, da se česen izloča tudi v znoju? 
Tu je dokaz. 
Ste že kdaj zašli v okolje, kjer uživajo pretežno ovčetino, in to nikoli brez česna in mlade čebule? 
To so, denimo, Albanija, Makedonija, gorski predeli Grčije. 
V zaprtem prostoru, recimo v letalu, imajo taki ljudje zelo specifičen in nezgrešljiv vonj, ki pa nikakor ni povezan s pomanjkljivo higieno. 

Česnov izvleček: očiščen česen stremo in iztisnemo sok. 
V enakih delih ga primešamo z etrom (pozor, hlapi in uspava!) in dobro premešamo. Eter izparimo po predpisani (!) metodi. 

5. 
In kaj vas najbolj moti? 

9. 
Kateri poklic je najbolj precenjen?

12. 
Prehrana. 
Pri kateri razvadi si vselej obljubite, da boste nehali?

20. 
Za katero pesem si želite, da bi jo napisali sami?

Kot ponosna filmofilka težko izberem le enega. 
Recimo, da jih je največ v Lynchevih filmih Blue Velvet in Wild At Heart in pri Kubricku, recimo na začetku Lolite.

23. 
Heroj iz filma ali predstave?

Zdravje in lepota iz narave

Večerja: 120 gramov poljubne morske ribe, pripravljene z dvema žličkama olivnega olja, solata z enim korenčkom, koromačem, jabolkom in zeleno solato, začinjena z žličko olivnega olja in limoninim sokom, pol polnozrnate žemljice. 

Sreda

Zajtrk: majhen kos jabolčne pite in pomarančni sok. 

Zajtrk: jabolčni sadni jogurt z manj maščobe.

Mesečna prečiščevalna kura

Redno si privoščite solato iz jabolk in banane, prelito z medom in limoninim ali pomarančnim sokom (svežim). 

Jabolka skuhajte kot za kompot, le z manjšo količino vode, dodajte čaj (ali še bolje svež sok) iz brezovih listov in z dobljeno mešanico natirajte in masirajte lasišče. 
Nato pustite, da učinkuje vsaj eno uro. 

Jabolka skuhajte v mleku in zmes položite na prizadete dele kože. 
Oblogo večkrat zamenjajte.

Francoska parfumska hiša Nina Ricci se prav v tem času predstavlja s sodobno pravljico, povezano z jabolki.

Kuhajte jabolko v mleku toliko časa, da postane gosta zmes. 
Še toplo namažite na obraz. 
Po dvajsetih minutah posušeno oblogo zmijte z mlačno vodo. 
Nad rezultatom boste navdušeni: obraz bo kot prerojen!

Maska za suho ali mastno kožo

Pri fotografijah, ki jih je ponatisnil Sun, je v resnici »izprijeno« samo to, da ima Heather Mills skoraj natančno takšno pričesko, kot jo je imel Limahl iz Kajagoogoo. 
Te fotografije ne povedo popolnoma ničesar o tem, kakšen človek (dober, slab ali kaj drugega) je Heather Mills zdaj. 
Razen če seveda obstajajo slike, na katerih »liže stepeno smetano z moškosti« Paula McCartneyja? 
Zanje bi namreč plačal, da jih ja ne bi nikoli videl. 

Tabloide je zajela mrzlica, ki se ji reËe loËitvena saga sira Paula in lady McCartney. 
Oziroma britanski tabloidi poskuπajo Heather Mills McCartney popolnoma diskreditirati kot ››iskalko zlata« in ››prostitutko«. 
Tadej ZupanËiË je na njeni strani.

Športni brskalnik 

Pričeska: Mano za Mič Styling

Manekenka: Nika, Bronz

Top Adidas, Stella McCartney, Emporium

Foto št. 381 (ciklamno zelena)

Jopica Nike, Tomas Sport

Ventilator Lola

Bela očala Lunca

Nakit Petra Bole

Nakit Petra Grmek

Čevlji Cesare Paciotti

Miša: Obleka Zoran Garevski

Valerija: Top Nataša Hrupič

Foto št. 276

Miša: Obleka Nataša Peršuh

Aleš: Kopalke Calzedonia

Bogata, gosta krema za roke za suho ali poškodovano kožo, Hand cream, 20 % shea butter, se zlahka in hitro vpije. 
Učinkovine kot karitejevo maslo, med, mandlji, laneno seme ter izvleček rožmarina pa kožo hranijo, mehčajo, vlažijo in učinkujejo antioksidantno. 
L´Occitane, Mestni trg 7 in Citypark, Ljubljana; Gosposka ulica 11 in Europark, Maribor; Bled, Portorož, Novo mesto, Koper, Celje.

Sonce, pesek, veter in sol so za vašo kožo agresivni. 
Vlažilni, izjemno svež mlečni gel za nego po sončenju Daily milky care, Capital soleil, vsebuje aktivne vlažilne in blažilne učinkovine ter vitamin E, ki je učinkovit antioksidant. 
Vichy Slovenija.

1. 
Privoščite si barvni minimalizem s krasulo/tolstico (Crassula Hottentot), ki popestri vsak pogrinjek, četudi je ta še tako za poletje nenavadno zamolklih barv. 
Oblika lončka je enako pomemben okrasni element kot rastlina. 

4. 
Ameriški netresk (Echeveria) – rastlinica, ki ti polepša dan in popestri dnevno sobo. 
Majhne sočnice so med cenovno ugodnejšimi, zato si jih za resnično razkošen estetski užitek lahko privoščite pravo četico. 
In jih popestrite tako, da jih kombinirate z letos zelo modno turkizno barvo.

Kreativno vodstvo: Sašo Radovič

Ne bi rekel, da imam zato, ker sem, kar sem, kake privilegije. 
Sem pa ponosen na to, kar sem, in nikoli ne bi zamenjal z nikomer drugim. 
Ponosen sem predvsem na to, kakšen sem kot oseba – pošten, vedno voljan pomagati in vztrajen. 

- Tri asociacije na »ženska«:

Težki pogovori, kadar rešujemo osebne probleme.

Nič. 
Dobro, po končani sezoni mi prija malo pozabiti na žogo, a da nogometa ne bi bilo v mojem življenju, je nepredstavljivo.

- Kako se vam zdi, če ženska preklinja?

Dva sta, moj oče in moja mama. 
To, kar je njima uspelo narediti iz mene, ne bi uspelo nobenemu junaku na tem svetu.

- Kje najbolj pomaga lep videz?

- Čemu se ponavadi smejite?

Letalske vozovnice.

- Kaj vas najbolj utrudi?

Tistih, ki jih ne slišim.

Navdih, začetek in konec.

Veličastno predrzen

Seznam modnih oblikovalcev, ki so jih mediji na začetku njihove poti zaradi nekonvencionalnega in revolucionarnega odnosa do mode imenovali »enfant terrible«, nikakor ni kratek. 
Spomnimo se samo Yvesa Saint Laurenta, Jeana Paula Gaultierja ali Johna Galliana. 
Toda nobeden ni kljuboval modnim avtoritetam in obračunaval z nasprotniki tako energično kot Alexander McQueen. 

Otvoritev njegovega butika v New Yorku pred tremi leti je bila prvorazredni modni dogodek, revije, ki so sledile, pa so bile vredne kreatorja z največ domišljije ta hip. 
Navdih je našel v filmih Pollacka in Hitchcocka in v slikarstvu (na primer v sliki usmrtitve mlade lady Jane Gray iz National Portrait Gallery), na eni zadnjih revij pa je insceniral spektakularno partijo šaha, v kateri so manekenke sodelovale kot figure. 

Kreativni vodja in tekst: VIKTOR DRAGO

Glede na moje delo nisem nikoli razmišljal o telesu. 
To je posledica mojega vsakdanjega življenja. 
Pa tudi mlad sem še.

Bojim se, da je to ta trenutek odrinjeno v ozadje.

Je lepota pomembna za kariero in delo?

Od nekdaj se ukvarjam s športi, zelo aktivno. 
Tečem, smučam, hodim v telovadnico.

Fantiči, frajerji, mači, priliznjenci, fičfiriči, veliki zapeljivci ali važiči, mačkoni, retro- in metroseksualci, tehno manijaki, navijači, intelektualci, kmetje, ekipa – moški, ki živijo v glavnem mestu Srbije, so združeni v statističnem podatku, da jih je manj kot žensk. 
Da, prav ste prebrali. 
Prvo in osnovno dejstvo o beograjskih lepotcih je, da jih je manj kot žensk.

Popoln v čemerkoli

Nikoli ne skuha iste jedi dvakrat. 
Vsaka je neponovljiva, tudi če so to špageti s sirom. 
Pri zajtrku ima rad kisle kumarice. 

Izvrstna ideja za poletni čas! 
Dišavi Cool Edition zanjo in zanj sta domiselna in sveža interpretacija originalnih dišav. 
S.
Oliver.

Foto: CD

Izdelovalec luksuznih kuhinj Snaidero se je na letošnjem milanskem pohištvenem sejmu Eurocucina predstavil s tremi popolnoma novimi trendovskimi kuhinjami: Venus (oblikovanje Pininfarina), Florence (Lucci & Orlandini) in Kube (Giovanni Offredi). 
Pri nas v salonih Maros. 
Več: www.maros.si. 

Trgovina Nova je letos ponudbo dekorja ter ozelenitve prostorov in okolice razširila z izbranimi kosi pohištva in izdelkov za dom. 
Na Levstikovem trgu v Ljubljani.

USB

DIREKTOR: Andrej Lesjak

modna.jana@delo-revije.si

LEKTORICA: Mija Vrečar

TISK: Delo Tiskarna, d. d., Dunajska 5, Ljubljana

Foto: Saša Hes

Ličenje: Mirjam Mihelčič Korez, Make up studio Živa Center

Najlepše kombinacije za poznopoletne dni 

Foto: Saša Hes, Reuters, EPA

Izbor: Alenka Birk

Najtanjši in na vrhu lestvice priljubljenih – od pomladi do jeseni. 
Polikan, gre na golo kožo, pod površnik, čez majico z udarnim sloganom. 
Hlače k jeansu, jopič čez krilo (slednje obvezno iz druge zgodbe). 
Za posebne trenutke dodajte zabaven nakit, minimalistični dolgčas pa preženite s kičastim poudarkom. 
(Giorgio Armani) 

Foto3

Majica La Perla

Foto št. 339

Suknjič United colors of Benetton

Srajca Dolce & Gabbana, Vam

Z mislimi pa smo bili tudi že v zgodnji jeseni ...

Izbor in tekst: Goran Puljić

T-shirt, majica s kratkimi rokavi, kakor vam je drago. 
Samo da ima vsaj nekaj kovinskega leska. 
Zažge bolj kot zlata verižica, verjemite! 
Majice so iz trgovine Boss, izbira pa je seveda vaša:

Uspešen oblikovalski trk prestižne biserne ogrlice in lahkotne poletne bižuterije. 
S prav nič slabšalnim prizvokom, kot je bilo že večkrat povedano v tej rubriki. 
Zakaj? 
Ker moda ljubi bižuterijo. 
Tako kot mi!

Za potrpežljive in igrive. 
Posebej nenavaden ambient boste ustvarili z ogromnimi okroglimi ploskvami ledu (s premerom približno pol metra), v katere boste zamrznili različne rastline. 
Zamrznite jih tako, da bo na sredini ostala majhna luknja, skozi njo boste napeljali vrv in ledeno ploskev obesili na drevo ali kakšno stojalo v vrtu. 
Med zabavo se bo led topil in vsakič, ko se ga bo stopilo toliko, da ga vrv ne bo več držala, bo padel na tla. 
In takrat bo čas za nazdravljanje. 

nasekljan česen

grenadine (sirup)

led

Open Ad, ki ga mojstrsko menedžira moja prijateljica Katja.

Minus petnajst. 
Nič strašnega. 
Kot malo hujša zima. 

Posodica za maslo made by Paloma Picasso. 
Staknila sem jo v Španiji na neki razprodaji. 
Nimam pojma, zakaj. 
Maslo v mojem življenju sploh ne igra ključne vloge. 
Še manj posodica za maslo. 
Še nikoli je nisem uporabila. Jo pa imam. 
Od Palome Picasso. Res nečimrno. 

24. 
Najljubši filmski prizor vseh časov?

Gladiator. 
Ampak po mojem bolj zaradi Russla Crowa. 

Nekaj med Slovenci. 
Zdaj jih že dobro poznam. 

CITAT

DRUŽABNA 

Slavljenec je od prijateljev prejel zlato kolajno še iz časov Tita – za pogum in izjemne dosežke. 
(LOBODA 1)

Tatjana Eber, ki je prišla v spremstvu svojega moža, je bila nadvse elegantna v črni čipki. 
(loboda 8)

Clug je tokrat zaplesal v duetu s prelestno primabalerino Bojano Nenadovič. 
(clug 1)

Solista večera: nezamenljiva primabalerina Valentina Turcu in Kristijan Guarematchi, ki se je pridružil ansamblu šele dva tedna pred premiero. 
(clug 6)

»Menim, da je lahko obleka še tako lepa in impozantna, a bo ves njen čar zbledel, če je oseba ne bo znala nositi. 
To je tisto, kar kreacijo naredi živo in nam zaradi tega tudi ostane v spominu,« je razmišljala oblikovalka Maja Štamol.

Od 24. do 28. julija

Čas, ko se vse mesto spremeni v oder, ko ulice zaživijo z umetniki vseh vrst in z vsega sveta. 
Barvit spektakel plesa, gledališča, igre, likovne umetnosti za vsakogar, ki si še zna vzeti čas za to. 
Še ena graška prireditev, ki dokazuje, da si je mesto pred leti povsem upravičeno prislužilo naslov evropska prestolnica kulture. 
(Foto: Graz-La strada)

Stadio Olimpico Rim, Madonna, turneja Confessions

4. 
Spalna blazina Frette (slika št. 19)

5. 
Svilena spalna srajčka s čipko Frette (slika št. 28)

6. 
Svileni copati Frette (slika št. 10)

8. 
Svečnik Promak (slika št. 73)

Nadenite si večni šik

3. 
Zapestnice Modni nakit Claudia (slika št. 47)

8. 
Ogrlica Chanel (slika št. 73)

4. stran

2. 
Svečnik Asa (slika št. 56)

9. 
Srček Creativando (slika št. 82)

Pa srečno pot!

Slike: 

VODA, ČUDOVITI ELEMENT

Vsako izpostavljanje soncu kožo obremenjuje. 
Če verjamete ali ne, znanstvene študije so dokazale, da med vsemi zunanjimi dejavniki prav UV-žarki največ (80 odstotkov) prispevajo k nastanku prezgodnjih znakov stranja. 
Njihovi negativni učinki se lahko poznajo šele čez leta, zlasti če ste s sončenjem pretiravali in niste pravilno uporabljali sredstev z ustreznim zaščitnim faktorjem. 
Takšnih dolgoročnih posledic samo s kozmetiko ni mogoče odstraniti, zato je pravočasna vsakoletna popoletna nega kože nadvse pomembna. 
Mladostno kožo je mogoče ohranjati s preparati, ki vsebujejo antioksidante in vlažilne učinkovine. 
Antioksidanti učinkujejo kot lovilci prostih radikalov in tako pomagajo popravljati poškodbe v koži, ki so nastale med sončenjem. 
Najbolj poznani so vitamini A, C, E in beta karoten. 

Obnovitvena krema za obraz, Ultra repairing cream. 
Transvital. jpg.9

PRAVILA ČIŠČENJA

Po umivanju vedno uporabite vlažilno mleko, losjon ali gel. Tovrstna sredstva lahko nanesete na še vlažno kožo. 

Pravi koncentrirani vir vlage in nege je zagotovo serum Intense moisture boost, Hydramax+ serum, Précision. 
Chanel. jpg.16

9L

Najbrž se strinjate, da je »skok« v običajen delovni dan lahko po nekajtedenskem dopustniškem lenarjenju nadvse naporna zadeva. 
In prav stres je eden izmed glavnih vzrokov za najrazličnejše bolezni in kožne nevšečnosti. 
Kako torej podaljšati blagodejen vpliv lagodnega počitnikovanja? 
Kadarkoli vam čas dopušča, si privoščite sprostilni dan v toplicah, ki jih je na srečo pri nas v izobilju. 
Izkopanine pričajo, da so zdravilne lastnosti naših mineralnih vod nadvse cenili že Rimljani – zakaj jih ne bi tudi vi? 
Nekatera zdravilišča izvajajo celo specializirane dejavnosti za nekatere vrste tegob in bolezni, če pa vas bolj mikajo lepotni programi, vas lahko potolažimo – tudi na tem področju je ponudba zelo pestra. 
Naj omenimo samo nekaj mogočih izletniških destinacij:

- Medicinsko-fizioterapevtski center: ponudba s področja dermatologije, ki zajema tudi manjše posege na koži (odstranjevanje kapilar, papilomov, gub itd.) ter anticelulitne in shujševalne programe ter denziometrijo.

SONCE, NEVARNA ZVEZDA

DEBELINA, NE VELIKOST 

Pazite na svojo kožo. 
Največji organ je, ki ga imate, in najbolj izdajalski. 
Neprespanost, sreča, zadrega, zlatenica, dehidracija – in kaj vse se še vidi na njej! 

In uživajte na dopustu!

OCENA S PETIMI KRITERIJI

do 20. leta trikrat opečena koža (do mehurjev) močno zveča verjetnost za nastanek malignega melanoma;

Povsem človeško je, da smo kdaj pa kdaj tudi v zadregi. 
Tudi drug pri drugem včasih potrebujemo izgovor, majhno pretvezo, masko, vstopnico. 
Študentje pogosto in ljubeznivo obiskujejo svoje (radodarne?) babice, češ sem ti prišel zalit rože, a kaj potrebuješ … 
Pravi razlog pa je večno prazen študentski žep, ki ga babica z velikim veseljem vsaj občasno zapolni. 

2. 
Glamur – ker očara, vleče, zapelje. 

Versace 

Moški : VISOKO POLETJE

Luščilna sredstva, »peelingi«. 
Uporabljate jih lahko vsakodnevno kot kremo ali milo za umivanje, saj tudi ti izdelki ohranjajo kožo tanjšo in mehkejšo. 
Obenem lajšajo tegobe, povezane z britjem, denimo vraščanje dlak. 
Luščilo vedno nanesite na rahlo navlažen obraz, ga nato s krožnimi gibi narahlo vmasirajte in zmijte.

Nega po sončenju

Tekst: Teja Lavrenčič

izvleček zdravilnega ognjiča – ima podobne lastnosti kot kamilica; 

Vitamin E ali α-tokoferol je antioksidant, učinkuje tudi protivnetno, kar dodatno blaži rdečico in srbenje. 
Poleg tega vlaži, zavira nastajanje gub in upočasni staranje kože.

vsaka voda ni zares nevtralna in zato neškodljiva za kožo (v bazenih, denimo, je izredno agresivna zaradi klora, peroksidov, sredstev za uničevanje alg; tudi morska voda zaradi soli draži kožo);

Maska za sijaj in regeneracijo las, obogatena z oljčnim oljem in oljčno vodo, Olive paste for hair. 
L´Occitane.

Blažene ure nedosegljivosti 

KJE: Ayurveda center, Terme & Wellness Palace, Portorož

TRAJANJE: petinštirideset minut

REZULTAT: Napeta koža po vsem telesu, občutek prvinske čistosti in svobode. 
Če bi lahko izključila še »savno« ob vstopu v resnični svet, bi bil dan popoln.

Rade Šerbedžija govori počasi. 
Veliko bolj počasi kot nekoč. 
Medtem ko pozorno posluša vprašanja, nalahno pripre oči, kakor da bi s tem hotel izostriti svoje misli. 
O svojem življenju, delu, srečanjih z ljudmi, umetniki pripoveduje z neigrano nežnostjo, naklonjenostjo. 
Vmes zrecitira kratko šaljivo pesem Dušana Radovića o levu, odigra del svojega prizora iz filma Jeremyja Podeswe, se spomni enega od ljubljanskih filmskih snemanj sredi šestdesetih, s katerega je vsak večer z avtobusom drvel v Zagreb k svoji punci, zjutraj ob petih pa nazaj. 
»Tisto poletje nisem skorajda nič spal. 
Vse zaradi ljubezni. 
In ko je ekipa opazila, da sem že res precej izčrpan, je nekdo prišepnil režiserju, češ da sem videti grozen. 
Režiser je odvrnil, odlično, ravno takšnega ga hočem! 
Kakšni spomini!« 
Pogovor je za trenutek zastal samo takrat, ko sva omenila Kubricka. 
Njuno nadaljnjo zgodbo je namreč prekinila režiserjeva smrt. 

Foto: ALJOŠA REBOLJ

- To je že vaša druga vloga Nikole Tesle. 
Kakšna je razlika med Teslo, ki ste ga igrali v Galićevi seriji, in novo, Pandurjevo?

- Kakšen je vaš odnos do lika in dela Nikole Tesle danes?

Doživljam ga kot nenavadno čustvo. 
Druga asociacija, ko pomislim nanj, pa je – tragedija.

- Tragedija človeka?

No, nisem vedno. 
Najina najgloblja vez je Lika. 
Gre za svojevrstno mentaliteto ljudi. 
To so lički krajišniki, ki se malo razlikujejo od bosanskih krajišnikov (smeh), da ne bom koga užalil – ker jim je Zagreb bližji ter s tem Pešta in Dunaj. 
Lički Srbi so zelo podobni Hrvatom, toda imajo svoje srbske posebnosti. 
Žal so zaradi politične tragedije, ki so jo izvedli njihovi vodje in oni na drugi strani, doživeli to, kar so doživeli. 
To je verjetno najbližje, kar imam s tako velikim človekom, kot je Tesla. 
Glede na vse, kar sem prebral o njem, bi lahko rekel samo to, da je verjetno imel podobno vrsto senzibilnosti, kakor jo imam sam. 
Ali pa posebno sorto ponosa, trdoglavosti, pravičnosti. 
Tu čutim z njim. 
Tudi jaz bi lahko raztrgal ček za milijon dolarjev. 
Lahko bi. 
To so najine podobnosti.

Na srečo Tesla ni doživel grozljive sovražnosti med srbskim in hrvaškim narodom, ki je dosegla vrhunec po njegovi smrti. 
Vedno je ponosno govoril o svojih koreninah. 
Da je to tako, kot če se sprehajaš po čudovitem vrtu. 
»Ta jabolka so rdeče barve – moj del srbstva – tu so češnje – moj del hrvaštva,« je govoril. 
Vse so lepo dišale. 
Lepota. 
Danes si takšnih besed ne moreš več privoščiti.

- Pandur je menda zaradi Hamleta, ki ste ga leta in leta igrali na Dubrovniških poletnih igrah, vstopil v svet gledališča. 
Zdaj je vaš režiser.

Ja. 
Prepoznati milost v sebi. 
Doumeti, da nisi sam na svetu. 
Da je energija, ki se pretaka po tebi, energija, ki si jo od nekoga prejel. 
Podarjena. 
Da je treba znati poslušati, prisluhniti človeku. 
V njegovi največji žalosti, besu. 
Tudi v krivici, ki ti jo prizadeja. 
Spoznati človeka. 
Ga poslušati. 
Že samo s tem mu blažiš bolečino. 
To je velika modrost. 
In samo modreci to v sebi prepoznajo že v mladih letih. 
Mislim, da je tudi Tesla bil tak. 
Morda samo ni imel časa tega pokazati navzven. 
Še vedno se učim milosti. 
Poskušam jo izostriti. 
In vedno znova sem presenečen, kadar v sebi odkrijem kakšno obliko agresivnosti. 

- Ste vodilna svetovalka pri modni hiši Celine. 
Ponudba za tovrstno delo je gotovo logična posledica vaše strme poklicne poti. 
Vendar je občutek odgovornosti najbrž velik?

Prvič, za uspeh v tujini je pomembno, da nikoli ne vztrajate pri svojem! 
Varianta »z glavo skozi zid« te ne pripelje daleč. 
Imam sicer res kar se da dobro pripravljene zadeve in izdelano vizijo, vendar se zmeraj posvetujem z ekipo, tako da je odločitev na koncu skupna. 
Veliko pozornost posvečamo temu, da se vsi v kateremkoli delu projekta počutimo kar najbolje.

- Nekatere manekenke imajo za različne trge različne predstavitvene fotografije. 
Je tako tudi pri stilistih?

Ta razmerja se vsekakor močno spremenijo. 
Trgi pač niso isti, tako da življenjskega sloga res ni mogoče primerjati, poleg tega kupna moč ni enaka! 
Za Slovenijo tako obstaja v tujini manjše zanimanje, saj je tudi prebivalstva manj. 
To je razlog, da trgovin, kot so Prada, Yves Saint Laurent ali Balenciage v Sloveniji ni in jih verjetno še dolgo ne bo. 
Če dobro pomislim, Balenciage najbrž ne bo nikoli. 

- Se osebni stil za vas konča pri obleki? 
Ali je stil tudi govor, pisava, mobilnik, hrana, ki jo ješ, kakšen greš zvečer v posteljo?

- Špela, kaj vam prinaša letošnja jesen?

Foto: M. Kelner

NAJPREJ

A ne bom vas gnjavila pred poletjem s to prežvečeno zgodbo. 
Naj vam raje ponudim našo veliko poletno številko namigov, kaj kupiti s premislekom, da boste to lahko z veseljem nosili še globoko v predjesenske dni, ki še prekmalu pridejo (s poletno torbo za darilo, da boste imeli vse kam spraviti). 

Jesen bo vroča. 
Spet bo treba v trgovine, gospodarski kazalci bodo klicali po garanju čez vse nadure, treba bo prežvečiti goro predvolilnih obljub županskih kandidatov … 
Dobro bo za tolažbo v hladnih večerih izobesiti poletne spomine. 
Naj bodo veličastni!

18. 
V katero slovensko podjetje bi si upali vložiti svoj denar? 
Pravijo, da je treba naložbe razpršiti, torej nikoli v eno samo podjetje – razen če je to last »Janeza Novaka«.

Deskati po valovih in snegu, igrati kitaro in bas, peti, govoriti francosko, portugalsko, kitajsko, obvladati borzo in dogajanje na trgu z vrednostnimi papirji.

Dom

Foto 7: Ležalnik Avant za užitke ob morju, bazenu ali pred radovednimi očmi sosedov v vrtu. 

Grki ne priznajo imena države, mi pa priznamo njeno lepo predstavnico. 
Mladostna Elena Risteska je bila videti kot Paula Abdul, čeprav bi ji bilo gotovo bolj všeč, če bi jo primerjali z Beyonce ali vsaj z J. Lo). 
Lep obraz in zgornji del kreacije so delno pokvarile vroče hlačke, a končni učinek je bil še vedno simpatičen.

Vprašanje v znanem, čeprav rahlo opravljivem ameriškem tedniku je bilo preprosto in seveda povezano z razvpito serijo Lost (po slovensko še kar prevedeno kot Skrivnostni otok): kaj bi vzeli s seboj na samotni otok?

Ali to pomeni, da si sploh še znamo privoščiti dopust v smislu tistega prvobitnega, sprostilnega bega pred vsakdanjostjo, s pošiljanjem možganov na pašo in lenarjenjem ob slabem vinu nekje med kamni in grmovjem v bližini samotne, neobljudene plaže? 
Očitno.

Ampak tokrat se ne bomo spustili v iskanje krajev, ki so še preostali na seznamu neobljudenih. 
To naj počne vsak zase in v najbolj zarotniški tišini, da se ne bo prilepil zraven še kdo. 
Ne, preprosto se bomo vdali v usodo in se šli komercialne počitnice. 
Take s tehnično šaro, s telefoni, pošto (se pravi, z že omenjenim »Berryjem« ali z ustrezno opremljenim prenosnikom) in drugimi okni v svet.

Minus: zakaj bi ves čas poslušali svojo glasbo, ko pa bi lahko na radiu spoznavali instantne lokalne uspešnice in odnesli domov še kak zvočni spomin?

Plus: po dirkanju boste z dopusta prišli v formi kot še nikoli.

Konj to čuti. 
In podobno, kot rečejo za psa, je tudi konj ogledalo gospodarja (ne lastnika). 
Tisti, ki ga jaha, ki ga vzgaja, tisti mu da značaj. 
In nihče drug.

26. 
Romantika malo drugače

44. 
Mi gremo, gremo.

Morda je vzrok za fascinacijo z Erosom in Tanatosom v Newtonovom otroštvu. 
Rodil se je v Berlinu leta 1920 v premožni židovski družini. 
Kot 12-letnik je dobil od staršev fotoaparat in prve fotografije je posnel – na pokopališču. 
Pozneje je priznal, da so se mu že tedaj nagrobniki zdeli falusni simboli. 
Ko so ga vprašali, kdo je prvi vplival nanj, je odgovoril, da so ga v mladosti obsedale Brassaijeve fotografije ljudi iz mračnega pariškega obrobja, prostitutke, mornarji, transvestiti in brezdomci. 
V svojem poznejšem visokosofisticiranem opusu je pogosto režiral prav situacije, kakršne je dokumentiral Brassai.

MUGLER 2 in 3: Thiery Mugler, kesen/zima 98/99, Monte Carlo

Tekoče senčilo za veke, Fluid iridescent eyeshadow, 81 Ocean. 
Chanel

Danes vsi obožujejo Diorja. 
Vodja prodajalne na New Bond Street je 24-letni Jason Lovelock, ki je sicer videti kot šesti član New York Dolls (približno leta 1974). 
Za Oxfam je kot prostovoljec že tri leta delal med študijem ekonomije in političnih ved v Brightonu. 
»Le kje drugje bi mi pustili, da bi se tako oblačil, imel to pričesko in se še ličil,« se je nasmejal. 
Oblečen je bil v žensko srajco, odpeto do popka, ter ženske kavbojke. 
»Obožujem glam rock, tako glasbo kot obleke, čisto vse iz tistega obdobja mi je všeč. 
Tu pa tam ta imidž postane zelo moden in je potem lažje dobiti obleke, vendar je res, da kupujem zelo veliko dekliške mode in jo potem nosim po moško. 
No, vsaj poskušam.« 
Kmalu je začel v Oxfamu delati še druge stvari – »med drugim so mi naložili to, da sem kolegom razlagal moško modo in smernice« – dobrodelniški konjiček pa je postal njegova služba. 
Na modo se tako sicer spozna, vendar ga bolj zanimajo obleke. 
»Vsekakor mi je všeč, če se moški upajo obleči po svoje in ne nosijo samo običajnih stvari,« je pojasnil. 
»Moški se vse preveč omejujejo in bi morali biti malo bolj sproščeni pri svojem okusu.« 
In če so mu že všeč kakšne znamke, potem je to predvsem Dior. 
»Danes vsi obožujejo Diorja.« 
Všeč mu je tudi Prada. 
Pa Miu Miu. 
»Če bi si lahko privoščil več, pa bi vztrajal kar pri Diorju.« 
Vse njegove obleke so iz druge roke, v glavnem samo iz Oxfama, nove kupuje samo čevlje. 

Ali je mogoče, da nas srečuje pamet?

Vsakič, ko jo vidim, je nasmejana. 
Ko pa jo pogledam v oči, sije iz nje neka pesniška melanholija, če ne celo otožnost. 
Morda bolje, zasanjanost. 
Pa ne tista romantična. 
Prej se mi zdi, da ve nekaj, česar jaz ne vem. 
In verjetno nikoli ne bom vedela.

To je globalizacija. 
Saj ni tako samo pri nogometu. 
Ampak trendi so taki, mislim, da se prav veliko žal ne da narediti. 
Ne vem, kako bi ta problem rešili. 
Za svetovno prvenstvo se recimo nisem niti potegoval za vstopnico, ni imelo smisla. 
Prijaviš se z množico drugih, ne da bi sploh vedel, za katero tekmo se ti lahko nasmehne sreča, to nima smisla. 
Cene pa so tako neumne.

Jaz imam stvari jasno ločene. 
Morda sem med prvenstvi malce bolj izpostavljen kot navijač, ampak drugače sem pa popolnoma v svojem delu, sem operni pevec, ne nogometni novinar, čeprav sem to delal še celo pred pevsko kariero. 
Delo gre normalno naprej, nastopam, snemam opere.

- O nogometu imate enciklopedično znanje. 
Znate odgovoriti na vprašanje, ali bomo Slovenijo še kdaj gledali na svetovnem prvenstvu?

Martin Margiela je dobil redko čast. 
Pariška Chambre Syndicale Haute Couture (sindikalna zbornica visoke mode) ga je povabila, naj julija predstavi svojo kolekcijo na dogodku visoke mode. 
Belgijski oblikovalec, ki je do nedavnega delal tudi za modno hišo Hermes, je znan po svoji skrivnostnosti. 
Pariško utrdbo elitizma je navdušil z zadnjo kolekcijo »hand made«, prikazano na spomladanskem tednu mode pret-a-porter. 
Znano je, da pri Chambre Syndicale HC zelo redko sprejemajo nove člane. 
Zadnji je bil Jean Paul Gaultier leta 1997.

Čeprav se je šepetalo, da bo naslednjo mini kolekcijo za H & M oblikovala Miuccia Prada, so zdaj uradno sporočili, da se je umaknila iz projekta, namesto nje pa so Švedi privabili ekstravagantni nizozemski par Viktor & Rolf. 
Omenjajo že tudi reklamno kampanjo, v kateri naj bi nastopila sama Madonna. 
Kolekcija bo prišla v trgovine novembra.

Priponka in pas Lunca

Predvajalnik Apple iPod Shuffle

Top Gianfranco Ferre, In Vošnjakova

Bikini La Perla

Zapestnica in očala Lunca

FOTO --> CD OBVESTILI – TRIUMPH

FOTO --> CD OBVESTILI – BCMEN

Prijeten vonj morja, zalet svežega vetra in blag vonj po tikovem lesu na palubi prikliče spomin in obudi trenutke možatosti in grobe strasti. 
Moški, ki mu je namenjena dišava Gant Adventure, je pripravljen na izzive in spremembe ter željan dogodivščin.

Bohemian Bronze 2006 je paleta izdelkov, za katere so mojstri dobili navdih v eksotičnih barvah in bogatih teksturah s toplim dotikom lesketajočih se sončnih žarkov. 
Sezonska kolekcija nas vodi na boemski bazar, ki prekipeva od odtenkov sepije in terakote, poudarjenih z zlatimi toni puščave in rožnatih peščenih sipin.

FOTO --> CD OBVESTILI – GREENTEA

Čvrsta koža na rokah, vitke, lepo oblikovane noge, čudoviti lasje: to zagotavlja linija Pure Femininity ženski, ki skrbi za svojo lepoto do najmanjše podrobnosti. 
Orlane.

Foto: email

Eternity Summer. 
Vedrina poletnega sanjarjenja, ujeta v vonj. 
Zanjo in zanj. 
Zanjo s figami, rožnato grenivko, belim cvetjem, sandalovino in žajbljem. 
Zanj s pehtranom, belim jantarjem, sivkinim oljem ter akordom morske trave. 
Calvin Klein.

Išče se pravi moški: TESTOSTERON PROTI STARANJU

POLETNE IGRAČKE

Ustnice so izredno občutljive in na njih hitreje nastanejo opekline. 
Zato jih vedno namažite s sredstvom z visokim zaščitnim faktorjem. 
Zaščitno plast pa zlahka poližemo, zato je treba vsako uro nanos obnoviti. 
Če ste nagnjeni k herpesu (pogosta reakcija na premočno sonce), si že pri prvih znakih nanesite zdravilno mazilo.

Foto5

Potenje. 
Ki vam včasih ponuja olajšanje, drugič pa vas pravi v zadrego. 

Nočno potenje je kar znan fenomen – in ima lahko številne vzroke. 
Seveda so mučne sanje, morasto freudovsko podoživljanje podzavesti, lahko povsem dovolj, da se zbudite sicer z olajšanjem, da »to« ni res, a povsem prepoteni. 

Hormonske spremembe ob menopavzi so nemara drugi najpogostejši razlog nočnih epizod potenja.

Saj vem, da boste ravnali pametno.

Kolega, ki piše na isti strani, citira svojega bolnika: »Gospod doktor, že vrsto let me zdravite in veste, da imam hude težave, zato bi želel, da bi mi lahko pomagali tudi takrat, ko niste v službi.«

No, in zdaj nagradno vprašanje. 
Kakšno vlogo pri tem igra denar? Nobene. 
Varnost ni denar. 
Varnost so ljudje. 
Sosedje, prijatelji, sorodniki, družina. 
In hišni ljubljenci. 

1 žlica ekstra deviškega olivnega olja, 

V petek pozno popoldne, ko je večina meščanov na promenadi srkala kavo in se pripravljala na prost konec tedna, se je pred ljubljanskim Maksimalom odvijalo modno popotovanje petih »krojačev«, ki so združeni pod okrilje društva Squat. 
Garevski, Peršuh, Mirtelj, Košica in Uvera so nam pokazali, kaj pri njih šivajo in pletejo poleti, česar seveda ni zamudil nihče, ki da kaj (njihovega) nase. 
Hkrati je bila revija sredi mesta dokaz, da se modni dogodki lahko odvijajo tudi čez dan, na travi, ob dišeči kavi ali limonadi.

Garevski (squat 6)

PREDSEDNIŠKO BRANJE

POL STRANI

BARBARA NA PRODAJ

Dvojčici Polona in Špela Jambrek se počasi poslavljata z malih zaslonov, a zato nista nič manj prikupni. 
(fotomodel 5)

Odenite se v prijeten parfumski oblak, ne glede na to, ali bo z neba žgalo sonce ali vas bo presenetil blagodejen poletni dežek. 
Izberite svoj najljubši vonj. 
Zanjo in zanj.

Miracle Summer, Lancôme

Čudovito!

e-pošta: marketing@delo-revije.si

TISK: Delo Tiskarna, d. d., Dunajska 5, Ljubljana

Model: Ana D. (Talia Model)

Foto: Corbis/IPAK Images

Testosteron je pomemben tako za normalno in zdravo funkcioniranje telesa kot duha. 
Pomembno vlogo igra že pri razvoju moškega zarodka. 
V sedmem ali osmem mesecu nosečnosti spodbudi premik testisov iz predela ledvic do mod. 
V puberteti se njegovo delovanje poveča: aktivira se nastajanje sperme, glas mutira, penis raste, pojavi se dlakavost. 
Testosteron ima svoja dnevna in sezonska nihanja: njegova raven je višja ponoči in v jeseni. 
V odrasli dobi je potreben za mišice, kostno gostoto, libido in za dobro počutje. 
Po štiridesetem letu pa njegova raven začne upadati. 
Moški to občutijo kot pomanjkanje energije, utrujenost, upadanje spolne sle tja do impotence, zmanjševanja mišične mase, plešavosti in izgube dlak. 
Morda je raven njihovega testosterona celo tako padla, da so zašli že v bolezensko stanje, hipogonadizem. 
V ZDA se s temi problemi sooča od 4 do 5 milijonov moških, vendar ugotavljajo, da jih po nadomestni terapiji poseže le kakih 5 %. 
Ameriška Association of Clinical Endocrinologists (AACE) priporoča testiranje, farmacevti pa so trgu ponudili nove terapije. 
Nekateri moški po šestdesetem opažajo podobne simptome kot pri hipogonadizmu. 
Je to morda moška menopavza? 
Lepo vas prosim, menopavza se že ne more imenovati, saj moški nimajo men (menstrualnih ciklusov), da bi lahko »pavzirali«. 
No, naziv gor ali dol, težave so. 
Tako pri moških s premalo testosterona kot pri tistih, ki ga imajo absolutno preveč. 
Verjetno jih muči »zastrupitev« z njim. 
Neologizem se prvič pojavi v knjigi A Feminist Dictionary leta 1985, kjer piše: »Doslej smo bili prepričani, da je raven testosterona pri moških v mejah normale preprosto zato, ker ga imajo. 
Če pa spremljamo njihovo nenormalno obnašanje, lahko postavimo hipotezo, da obolevajo za sindromom testosteronske zastrupitve.« 
Ha! 

Če smo že pri šibkejšem spolu: edine odrasle samice med sesalci, ki imajo višji nivo testosterona kot samci, so samice pečinarja (procavia capensis). 
Prave šefice v krdelu! 
Zanimiva je tudi študija, ki jo je izvedel profesor psihogije na univerzi Georgia State University v Atlanti, James Dabbs med zapornicami: tiste, ki so »sedele« zaradi nasilnih zločinov in ki so se v zaporu obnašale agresivno, so imele višjo raven testosterona od drugih. 
Bo že držalo. 
Sicer pa je verjetno tudi vam že kdaj uspelo prepoznati kakšne ženske osebke, ki trpijo zaradi »zastrupitvijo« s testosteronom, mar ne?

Bolezni jeter

Krepi dlake in kožo

Manj energije

4. 
Zapestnica Modni nakit Claudia (slika št. 52)

10. 
Prstan Gazel (slika št. 50)

1. 
Kopalke Fabiani (slika št. 25)

3. 
Kopalke Fabiani (slika št. 23)

4. 
Kopalke Calzedonia (slika št. 27) cd 2

3. 
Očala Adidas (slika št. 7) cd 2

Priznajmo si, postali smo kuharski fanatiki. 
Ne glede na to, kako dobro kuhamo. 
Očitno se še posebno ne moremo upirati kuharskim knjigam. 
Še nedavno so nas privabljale in naše denarnice spretno praznile knjige o umetnosti, modi ali arhitekturi, sedaj pa se množično ustavljamo pred policami, ki ponujajo majhne skrivnosti velikih kuharjev. 

Dejstvo številka 2: prav vsi zmotno pričakujemo, da bomo poleg kuharskih receptov s knjigo pridobili vrhunske kuharske sposobnosti. 
Že po prvem preskusu enostavnega recepta lahko ugotovimo, da moramo predvideni čas za pripravo pomnožiti s tri, da bo mase vedno preveč ali premalo, končana jed pa ne bo nikoli videti takšna kot na fotografiji. 
Vendar se kuharske knjige še naprej kopičijo v naših omarah. 

Plusi in minusi priljubljenih kuharskih knjig

Cena: 10.000 tolarjev / 41,73 €

Nepreklicno Jamie (Jamie Oliver) foto: 8

Minus: Si v kuharski knjigi zares želimo fotografije, na katerih Jamie pije kavo, se pogovarja s prijatelji, hodi čez cesto … 

Minus: Nekatere postopke bodo kljub zgornjemu plusu razumeli samo najbolj izvedeni kuharski mojstri.

Simon Mottram, 40-letni direktor podjetja Rapha, ekskluzivno za Modno Jano o tem, kako je biti kolesarski snob in zakaj si kolesarji zaslužijo najboljše obleke. 

Ko sem se pripravljala na članek, sem najprej vprašala dve prijateljici, kaj je po njunem mnenju sploh močna ženska. 
Prva je rekla zelo spontano:

MANCA KOŠIR:

ŽENSKA MOČ – MOŠKA MOČ

IZJAVA SLOVENKE: 

Ženska, ki strastno želi, se ne pusti prepričati z argumenti. 
To jo naredi močno in šibko obenem: močno, ker gre nad konvencije, šibko, ker se na to, kar želi, tako naveže, da postane odvisna. 

»Želje se v nas vedno prebujajo zaradi nečesa, kar nam manjka,« pravi psihologinja Mirjana Derganc. 
»Če pretiravamo, bi lahko rekli, da močnim ženskam najprej nekaj manjka. 
Zato verjetno tudi tako pogosto opazujemo, da njihova moč narašča z izzivom.«

»Višji položaj ko zaseda, težje je za žensko, pravi Jana Kastelic, direktorica marketinga v enem od ljubljanskih podjetij. »višje ko si, bolj si izpostavljen. 
Morda nam celo očitajo, da smo na pozicijo prišle zaradi uveljavljanja svoje ženskosti, če pa skušaš zakriti svoje ženske atribute, ti bo kdo nazadnje rekel, da si premožata!« 

»Odkrito priznam, moške je strah pred močnimi ženskami, ker je to tako, kot da bi te nekdo kastriral, » meni Jan Letonja, menedžer. 
»Če je ženska šibka, je še vedno ženska. 
Če je moški nenadoma šibek, ni več pravi moški, ampak nekaj neuporabnega.«

Večina moških ima očitno res problem z ženskami., ki so jih prerasle. 
Še vedno živimo v svetu, kjer so moški lahko nežni, a ne šibki. 
Lahko občudujejo, a samo določene stvari. 
Ampak nekaj je povsem prepovedano: na področjih, ki so po definiciji moška domena, pristati v podrejenem položaju, beri kariera, moč, denar.

»Ljudje imajo v glavnem stereotipne predstave o močnih in uspešnih ženskah, meni Mojca B. Po treh letih dela v belgijskem farmacevtskem podjetju se je vrnila v Slovenijo. 
Od njene zadnje resne zveze je minilo tri leta. 
»To niso zafrustriranke, ki živijo v dvosobnem stanovanju s svojo mačko in udrihajo čez moške. 
To so ženske, ki se rade smejijo, ki ljubijo svoje telo, ki ljubijo moško telo in ki imajo lep krog prijateljev.« 

Foto: Vintage Books, Richard Kolker

Prodajna mesta:

Slovenska 46, Ljubljana in Galeria Importane, Zagreb

Kranj: Glavni trg 19

Maribor: Emporium, ANNÉ, Modna hiša Maribor

Ptuj: DA–UGO

Labodu se zahvaljujemo za obešalnike in podstavke.

Izbor in tekst: Modna Jana

Pričeska: Manó za Mič Styling

C. g.: Amater

top (spodnji) Chic Studio, 21.990 tolarjev;

Natikač United Nude, Cliche, 28.800 tolarjev

2.

Hlače Chic Studio, 37.990 tolarjev;

sandali United Nude, Cliche, 28.800 tolarjev

Omara:

Usnjena torba Grošelj, 78.000 tolarjev

Modra vaza Nova, 8.800 tolarjev;

roza in zlat top D & G, IN Sportina trendy, 38.990 tolarjev

1.

Okvir za sliko Nama, 2.140 tolarjev

Lesene zapestnice Modni nakit Claudia, 1.990 tolarjev za kos

Krilo Mura, 26.700 tolarjev

Zlata torba Grošelj, 82.000 tolarjev

Oblečeno:

Kopalke s kvačkanim zgornjim delom Fabiani Sonce, 12.990 tolarjev

Foto:

Pisana ogrlica Lola, 7.590 tolarjev

Češnje lahko v tujini kupite vse leto, pri nas pa so na voljo od sredine maja do avgusta. 
Najdlje bodo ostale sveže v hladnem in vlažnem prostoru, saj sta tako njihovo meso kot okus povsem neodporna proti toploti. 
Najboljše zagotovilo za nakup kakovostnih češenj je zelen in čvrst pecelj. 
Temen, črn ali rjav, je znak, da so češnje stare ali so bile nepravilno shranjene. 

Listnato testo kupimo ali ga pripravimo iz moke, enega beljaka, malo olja, soli in vode. 
Moko (250 g) presejemo v skledo, dodamo beljak, olje in ščepec soli. 
Počasi prilivamo mlačno vodo, da dobimo gladko testo. 
Testo za približno pol ure postavimo v hladilnik, medtem pa pripravimo nadev. 

ARMANI CODE

Orbico nas je v aprilu presenetil s simpatično akcijo v ljubljanskem City Parku, poimenovali so jo V pomlad z novo podobo. 
Mimoidoči in povabljeni so se lahko obrnili po nasvet na umetnike ličenja, strokovnjake za dišave in še na tiste za nego las. 
Me drugim smo se srečali s priljubljenim vonjem črne tigrice Naomi Campbell, Paradise Passion, dekorativno kozmetiko Max Factor ter odličnimi sušilniki za lase Remington. 
Na poti na počitnice pa bo zagotovo odličen spremljevalec njihov potovalni komplet Big Shot.

DOSJE

Stopnjo zagorelosti zlahka nadzirate – odvisna je od števila nanesenih slojev.

Plasti keratina so različno debele. 
Posledica tega je, da je koža, potem ko smo nanjo nanesli sredstvo za porjavitev brez sončenja, videti lisasta in ne lepo enakomerno zagorela. 
Preventiva: preden uporabite čudežno »samoporjavitveno« pomado, si omislite temljit peeling (posebej pozorni bodite na komolce in kolena).

Kozmetična tržnica:

Porjavitev brez sončenja z zlatim pridihom in zaščitnim faktorjem 8: Perfect colour face self-tanner, Golden, Soleil Identité, Précision. 
Chanel

Odlična možnost za porjavitev je v razpršilniku za noge: Spray on leg foundation. 
Art Deco

Teniran vlažilnik z zaščitnim faktorjem 15 Sheer tint moisture je odlična podlaga in zaščita ter ličilo obenem. 
Dermalogica

Nasveti za nepoboljšljive oboževalce sončnih žarkov:

Izdelke nanesite 30 minut pred začetkom izpostavljanja soncu in pozneje na vsaki dve uri oziroma po vsakem kopanju.

Balzam za obraz in telo, After sun repair, vlaži, blaži, regenerira in napne kožo. 
Dermalogica

Leta 1976 je Jean Paul Gaultier odprl butik v Parizu in prikazal svojo prvo samostojno kolekcijo. 
Letos vsa modna Francija slavi tridesetletnico danes svojega največjega kreatorja. 
“Največje razočaranje je bila ugotovitev, da Božiček ne obstaja. 
Pomislil sem, da potem morda ni niti Boga,“ se spominja razočaranja iz otroštva. 
Danes ima več razlogov za smeh kot za jok, a ohranil je svojo otroško iskrenost. 
Ta se ne glede na resnost projekta ali kolekcije kaže v nepogrešljivi razigranosti, ki včasih namerno meji na grotesknost.

4.“Mongolska kolekcija“, jesen tima 94/95

IZLOŽBA

- Sta vam torej zarila nož v hrbet?

Zagotovo. 
Toda ta zgodba mene več ne zanima.

Oba. 
Ampak v resnici 27. april. 
Na juriš! je moja pesem. 
Strinjam se s tem, kar pravi Janez Stanovnik. 
Če ne bi bilo te osvoboditve, če ne bi bil nacizem izgubil, bi bil v Evropi danes čisto drugačen red. 
Zmagala je protinacistična linija. 
In če vprašate vaše stare starše iz Primorske, boste vedeli, kako je bilo. 
Moram reči, da mi tudi v SFRJ ni nič manjkalo. 
Toda Slovenija se je morala osamosvojiti, ker je bila že v federaciji nekaj posebnega. 
Če si prišel leta 1990 v Umag, prosil za mineralno vodo, si dobil radensko – radenska je bila sinonim za mineralno vodo. 
Če si v Umagu danes zaželiš radenske, bodo rekli: »Može jamnica?« 
Uničili smo svoje blagovne znamke. 
In to se bo zgodilo tudi z Delom. 
Zakaj nisem tiho? 
Zato, ker ne bom privolil v to, da uničijo mojo blagovno znamko. 
Ne bom postal ponižen. 
Zato tudi ne razumem svojih starejših kolegov, ki vodijo velika podjetja in so pred upokojitvijo. 
Namesto da bi bili uporniki, da bi povzdignili glas in rekli, to se pa tako ne dela, rezultati so tisti, ki odločajo! 
Dali s tem zgled vsem mladim, da se morajo postaviti zase, visoko dvigniti glavo in tako uspeti. 

Saj jih ni veliko.

Nikdar. 
Denar pri meni nikdar ni bil motiv. 
Je posledica uspeha. 
Poglejte, kako sem prišel oblečen (kavbojke, športna majica in adidaske). 
Ne nosim armanija, nosim muro. 
Ne hodim na potovanja, nimam jahte, vikendov.

Zaradi intervjujev, kot je ta.

Veliko. 
Imel sem pravilo, da sem, če je bilo res kaj nujnega, pomagal. 
Ampak vedno sem prej dal preveriti. 
Imam svoje »kralje ulice«. 
Sem »njihov«. 
Imam pa pravilo, da denarja ne posojam.

To je prirojeno. 
Nasmeška nimam samo takrat, kadar sem zelo jezen. 
Sem črno-bel človek. 
Hitro me lahko preberete. 

Za večerjo za družbo. 
No, popravljam. 
Za novo leto, ker imam 1. januarja rojstni dan, sem zapravil milijon in pol. 
Na zabavo sem povabil dvesto ljudi. 

So.

Knez Mihajlova in tale, kjer zdajle sediva (ob Ljubljanici). 
Težko bi se opredelil.

- Zakaj nihate?

Res je, da ne ponočujem. 
Zastavice mi padejo ob enih ponoči. 
Spat hodim ob pol dveh in ne ob sedmih zjutraj. 
Stoprocenten sem, da me še nihče ni videl pijanega. 
Ne morem se napiti. 
Zadnjič smo bili v Zvezdi krasna družba: Iztok Čop, Jan Plestenjak in jaz. 
Krasna družba, ne?

»Zakaj nisem tiho? 
Zato ker ne bom privolil v to, da uničijo mojo blagovno znamko. 
Ne bom postal ponižen. 
Zato tudi ne razumem svojih starejših kolegov, ki vodijo velika podjetja in so pred upokojitvijo. 
Namesto da bi bili uporniki, da bi povzdignili glas in rekli, to se pa tako ne dela, rezultati so tisti, ki odločajo. 
Dali s tem zgled vsem mladim, da se morajo postaviti zase, visoko dvigniti glavo in tako uspeti.« 

TELO: PROJEKCIJSKO PLATNO DUŠE

Nedavne raziskave, opravljene na analizi številnih primerov, so razjasnile vpliv čustev na telo in mehanizem nastanka somatizacije. 
Precej raziskav so opravili z analizo video posnetkov. 
Nove metode, s kratkotrajno dinamično psihoterapijo vred, so omogočile njeno prepoznavanje in zdravljenje. 
Zato dolgotrajno ugotavljanje diagnoze z izključevanjem in neskončno (in omejeno učinkovito) zdravljenje brez specifičnega testiranja in hitre postavitve diagnoze preprosto nista več »in«. 

Obsežna analiza videoposnetkov je razkrila 4 glavne vzorce somatizacije (po predlogu znanega angleškega psihiatra Davonlooja):

· napetost gladkih mišic 

· kognitivno perceptivna motnja

· Ženska, ki se je obrnila na psihiatra, je poročala o šibkosti v nogah, o »gluhi« koži. 
Vse znake je pripisovala stresni situaciji v svojem življenju. 
Pa žal ni bilo tako. 
Multipla skleroza. 
Med bolniki, ki jim pripisujejo somatizacijo, je od 10 do 20 % takih, ki imajo resne telesne težave oziroma bolezni. 

· Stres je tipičen primer somatizacije. 
Sprožilec stresor zunaj nas povzroča telesne znake. 
Če stres traja dolgo (npr. nasilje v partnerskem razmerju, hudo neskladje s predpostavljenim na delovnem mestu), se lahko razvijejo naslednji telesni simptomi: nepojasnjeni glavoboli, bolečine v vratu, nespečnost, vrtoglavica, težave z želodcem, (npr. stresni ulkus), bolečine v križu, sindrom razdraženega črevesja, kronična utrujenost/izgorelost, splošno oslabljena odpornost, zvišan krvni tlak ter motnje v delovanju srca. 

Če ste prebrali knjigo, vas bo radovednost verjetno premagala. 
Ustvarjalci sicer napovedujejo, da je filmska verzija »nadgradnja« knjige, ampak bistveno drugačne zgodbe ne pričakujte. 
Morda vam bo to, da že poznate konec, pomagalo, da boste lažje ocenili film po tehnični plati in privlačnosti. 
Bo Tom Hanks prepričljiv kot v oskarjevskih Philadelphiji in Forrestu Gumpu ali obupen kot v Terminalu? 
Bo Audrey Tatou le za okras ali ne? 
Se bo trhla pripoved s posladkanim koncem na platnu zdela bolj ali manj privlečena za lase kot v knjigi? 
Odgovor čaka v kinu.

Če sodite med tisti odstotek ljudi, ki o Šifri ne vedo še ničesar:

Med vsem mogočim medijskim cirkusom okrog Toma Cruisa, njegove izvoljenke, otroka in scientologije smo kar pozabili, da igralec ni kar tako postal eden bolj cenjenih in predvsem najbolje plačanih v Hollywoodu. 
Pustimo ob strani ugibanje, koliko prahu dvigne zasebno namerno. 
Njegova tretja Misija je morda doslej še najmočnejša. 
Akcijski prizori so standardno dobri in niti ne tako moteče umetni kot v vrsti drugih sodobnih produkcij, igralska zasedba, še posebej prepričljivi Hoffman in običajni del inventarja v mogočni postavi Vinga Rhamesa pa zelo dobra. 
Lahko bi bilo precej slabše.

Akcija, že v kinu

Na obisku pri Zvonki Makuc in Gojmirju Lešnjaku Gojcu

Gojc: V Ljubljani je drugače, ker imaš kam uteči, da, tudi sam pred seboj. 
Lahko greš v družbo, tudi tujo, nepoznano. 
Tu te možnosti ni in si kar sam s svojo samostjo, samoto, hvala bogu ne z osamljenostjo, kajti to bi bilo res pogubno. 

Gojc: Nikoli! 
Danilo (prvi, najbližji in edini sosed, op. p.) je dosmrtni predsednik. 
Pa tudi predsednik Slovenije ne bom – če bi znal biti tako moder, kot je bivši predsednik Milan Kučan, ja, toda sem preveč površen, da bi si privoščil početi kaj takšnega. 

Gojc: Tako kot da bi vozil avtobus ali kamion – v prvem primeru imaš petdeset potnikov, v drugem tovor.

Gojc: To je podtikanje, pobebavljanje rumenih časopisov, vodilo vzgoje plebsa: masa ljudi naseda populističnim nebulozam bolnih, izprijenih novinarjev, ki so povečini diletanti in pišejo le v imenu večjega zaslužka, v imenu denarja. 
Posledice so pa katastrofalne: ves sistem začenja razmišljati na podlagi ameriške izmišljotine, narobe razumljene besede democracy – ker democracy pomeni (govori smrtno resno in poudarjeno) ali da si mokra ali pa da nisi mokra! 
(Glasen krohot vseh!)

Gojc: Ko je zdaj prišla iz Ljubljane, je sploh nisem razumel štiri, pet dni: zategnil sem ji ročno, pa je še vedno »bezljala« (smeh). 
Na, lih se je navad'la, pa bo šla spet nazaj delat' (v dialektu).

Zvonka: Zjutraj ne sme nobeden govoriti, mene je treba pustiti eno uro čisto pri miru, drugače čisto znorim. 
Včasih se spozabi in mi kaj reče, pa je potem pravi škandal (smeh).

Gojc: Pa si predstavljaj zjutraj še srnice, ki jih vidiva, pa ptička, ki prileti k oknu pa gleda in kljuva v šipo. 
Ja, sem mehka duša, po očetu in mami. 
Mehek in trmast. 
Jaz sem dislektik in to je bil v mladih letih hud kompleks, ko smo morali stati pred tablo v razredu in bili zaznamovani, da ne znamo brati. 
Hud problem, težko sem se odločil iti na igralsko akademijo. 
Ko so mi v neki oddaji povedali, kateri vse so bili dislektiki – tudi Einstein – sem se zelo dobro počutil (smeh).

- Včasih sta prebedela cele noči in se pogovarjala.

Zvonka: Neee. 

Komplet za francosko manikuro. 
Deborah.

Foto: Saša Hes

FOTO: Vodeb

OBE Foto!

FOTO: Lisca

FOTO22,24

Umetnina z značajem

Ste za disko? 
Na plesišču se pridružite Madonni v zlatem in srebrnem soju svetlikajočih se zapestnic. 
Tanjših in debelejših. 
Lahko so etno, elegantne ali pa disko. 
Vsekakor pa hit letošnjega poletja! 
Videno v trgovini Modni nakit Claudia, City Park. 
FOTO65

FOTO 84 in FOTO86

Poletna obleka – morate jo imeti!

Zakaj? 
Ker je lahkotna, zračna in udobna. 
Ker je prispodoba zapeljive nedolžnosti. 
Ker je lahko »ultra mini« ali »orto maksi«. 
Ker pristaja tako rekoč vsem, le pravi kroj morate izbrati. 
Ker pod njo ne potrebujete ničesar!

FOTO 90 in FOTO 93 in FOTO94

V objemu kovinskega vzorca od pasu do gležnjev?

STRAN 1:

SIRENE

Foto 53: Calzedonia, 11.958 tolarjev

Foto 58: Lisca, ……. tolarjev

Foto 42 : Fabiani (Roxy), 15.990 tolarjev

Foto: Klemen Prepeluh

Igralka Rachel Weisz je postala obraz novega Burberryjevega parfuma London. 
Na fotografijah Maria Testina ji dela družbo mladi valižanski igralec Ioan Gruffudd. 
Novopečena oskarjevka (dobitnica letošnje nagrade za vlogo v filmu Zvesti vrtnar) se je pojavila tudi na naslovnici aprilske izdaje britanske Vogue. 
Vodilni v Burberryju in tudi sam Christopher Bailey so zelo zadovoljni z izbiro, saj naj bi Rachel po njihovem mnenju popolno utelešala britanskega duha, ki je temelj tradicionalne znamke. 
Odkar se je igralka pojavila v njihovih oglasih, prodaja raste, zatrjujejo v Burberryju.

Mojstrico ličenja Mirjam Mihelčič Korez smo poprosili, naj nam zaupa nekatere zmote pri oblikovanju obrvi, in nam je odkrila pravcato filozofijo o morda za koga nepomembni skupini dlačic, ki naj bi nam pravzaprav ustavljale le kapljice znoja in tako varovale oči.

Posvetujte se!

Zapeljiv izraz ali podobo femme fatale ustvarimo s poudarjenimi obrvmi, še posebej s poudarkom prvega dela. 
Le kje se idealna obrv prične? 
Z navidezno linijo vzporedno z nosom na začetku oči ali na koncu nosu? 
Če je vaš odgovor pritrdilen, se boste zanesljivo znašli v težavah. 
To pravilo velja le izjemoma. 
Predstavljajte si dekleta in gospe z malo širšim nosom, pa boste ob dobršen del obrvi čisto po nepotrebnem. 
Zato moramo to pravilo končno vreči iz vseh revij, uradnih šol ličenja, delavnic in knjig. 

Začetek obrvi je zelo pomemben. 
Označuje ga navidezna vzporednica z nosom, ki se začne s koncem nosnice in ne nosu. 
Obraz je lahko videti inteligenten le, če obrvi niso na začetku preveč populjene. 
Moda kot las tankih obrvi in sledenje napačnim napotkom je po toliko letih pri nekaterih pustila za vedno populjene (izkoreninjene) obrvi in seveda posledično gola mesta. 
Oči so tako videti preveč razmaknjene, videz pa iz »naftalina«. 
Zavedajmo se, da po dolgotrajnem odstranjevanju obrvi te nehajo rasti. 
Če že ni prepozno, je potreben večmesečen trud, da obnovimo prejšnje stanje in postopoma oblikujemo novo želeno obliko.

Rob pincete mora biti odrezan ravno in ne postrani. 

Tretma ali le nasvet boste dobili v make up studiu Živa Center, Kurilniška 18 v Ljubljani, tam boste lahko spoznali tudi našo vizažistko in svetovalko Mirjam.

Natančno boste obrvi lahko začrtali tudi s črtalom Retractable brow definer. 
Clarins

Rezultat: Poudarimo lahko lepo obliko obrvi ali pa njihov lok spremenimo glede na obliko obraza in željo stranke. 
Pigmenti za obrvi se lahko mešajo med seboj ali svetlijo s kožnimi in specialnimi pigmenti. 
Če je postopek opravljen dobro in obrvi negujemo pravilno, se njihov novi videz obdrži nekaj let.

Kje: Beauty Spa Center Moretti, Dunajska 101, Ljubljana

- TAROT 2/40

- ANDREJ, prvi štirje prispevki so najpomembnejši (L´Occitane, Clinique, Dior, Juvena). 
Prosim, če jih lahko najbolje pozicioniraš. 
Barbara

OBVESTILI SO NAS

Dopolnitev linije za mlade, kremasta pena Happyderm, kožo odlično čisti in jo naredi žametno. 
Vsebuje učinkovine, ki omogočajo vlaženje kože in obenem spodbujajo občutek sreče in ugodja. 
Ob redni uporabi zjutraj in zvečer postane koža popolna. 
Ne vsebuje mila in kože ne draži, njen prijetnin vonj pa prebudi vaša čutila. 
L´Oréal.

Dezodorant za obutev Kiwi Fresh Force odstranjuje neprijeten vonj v obutvi in učinkuje ves dan. 
Je praktičen in enostaven za uporabo. 
Namenjen je za vse vrste obutve. 
To suho pršilo je nevtralnega svežega vonja in ne pušča sledi, obutve po njegovi uporabi ni treba sušiti. 
Svežina za ves dan od pete do prstov!

Libresse Natural je nova, popolnoma naravna linija higienskih vložkov in ščitnikov perila. 
Sodobni trendi so usmerjeni k naravi, dobremu počutju, zdravju in sprostitvi. 
Izdelkom sta v vrhnjem sloju dodana izvlečka aloe vere in kamilice, ki učinkujeta antibakterijsko in pomagata nevtralizirati vonjave ter zavirata vnetje in draženje kože. 

Foto: CD OBVESTILI --> SKINY

Foto: CD OBVESTILI --> VOLUM

na najdragocenejših sestavinah iz narave. 
Izdelki za celovito nego vašega obraza in telesa, zajeti v kakovostne linije Oliva, Olive Tree in Kokos, vodijo v objem resnične naravne lepote.

!!BREZ FOTKE!!

Foto: CD OBVESTILI --> ROWENTA

Foto: CD OBVESTILI --> FRUCTIS

Praznovanje pomladi

6. 
Zapestnici Tiffanny & Co.

Andrej, glede na velikost fotk in oblikovanje se odloči med fotkami 3 in 3b ter 4 in 4b, po dve in dve sta enaki, samo velikost je različna, pa ozadje

A kadar gre za manj uradne trenutke – kolikor jih pač v Vatikanu je – se Benedikt naravnost osupljivo prelevi v – za moža častitljive starosti in še bolj častitljivega položaja – neverjetnega navdušenca nad modnimi znamkami.

KAKO OBLEČI PAPEŽA V SVOJO ZNAMKO?

Čestitke za intervju s Carlom Honorejem. 
Njegove knjige doslej nisem poznal, a po vašem članku sem si jo šel naročit na internet. 
Pospeškov, norenja, neprestanega stresa je dandanes toliko, kot da se hitrosti življenja ne bi mogli upreti. 
Druge kulture nam okužencem z zahodnjaškim popom kažejo, da vse še ni izgubljeno. 
Redke trezne glave v našem okolju je treba vse bolj poslušati in jim slediti. 
Vi ste mi približali Carla in za to vam dam desetko.

MODNA JANA

www.delo-revije.si

DELO REVIJE, d. d., Marketing – Dunajska 5, 1509 Ljubljana

NAROČNINE:

Model: Kaja (Hering Models)

Tekst: Teja Lavrenčič

Komolci in kolena – ti skriti predeli našega telesa lahko zaživijo v vsej svoji lepoti le v poletni vročini. 
Ali pa sploh ne. 
Brez ustrezne nege ni na njih prav nič privlačnega. 
Zato jih redno mažite s kremami zoper trdo, suho in razpokano kožo, da jim povrnete vlago in mehak otip. 
Prej pa jih še dobro zdrgnite z luščilnim sredstvom. 
Prisegate na domače pripravke? 
Privoščite si 15-minutno kopel, ki ste ji dodali kamilični poparek. 
Z grobo brisačko ali naravno spužvo dobro obdelajte komolce in kolena, da z njih odstranite poroženele dele kože. 
Nato vanje vtrite najprej limonin sok in ko se posuši, še olivno olje. 
Če je potrebno, postopek ponovite vsak dan (kamilično kopel lahko zamenjate s klasičnim prhanjem), in po tednu dni bo koža postala voljna in mehka.

Paradižnik. 
Vsebuje 94 odstotkov vode in veliko kalcija. 
Zelo pomembni so tudi vitamini, C, E in likopen: trio antioksidantov, ki ščiti pred predčasnim staranjem ter izgubo prožnosti telesnih tkiv.

Čas je, da obnovimo nekaj zlatih pravil, ki bi se jih morali držati ne le poleti, temveč vseskozi. 
Seveda pa so rezultati najopaznejši prav zdaj, ko je vse prosojno, kratko in vroče.

Kadarkoli: ignorirajte dvigalo, uporabljajte stopnice;

Nova različica moškega vonja L´Eau d´Issey pour homme. 
Issey Miyake

10.jpg

17.jpg

18.jpg

Trije izdelki, označeni z rdečim, gredo v najslabšem primeru lahko ven, če se ne bo dalo oblikovati....sicer pa je več kot zaželjeno, da ostanjjo!

Tekst: S. G.

- Kaj je pri ustvarjanju v tujini drugače?

IZ TEORIJE V PRAKSO

Foto: Peter Kelih

Uvodna foto 04.jpg Peter Kelih

Redno uporabljajte zaščitna sredstva – med poležavanjem na plaži, pred športnimi dejavnostmi, plavanjem in po njem si na lase nanesite izdelke, ki vsebujejo UV filtre. 
Pokazalo se je, da so najbolj praktični tisti v razpršilniku.

Po kopanju si vedno splaknite lase s sladko vodo, ker jim sol ali ostanki klora, predvsem skupaj s sončnimi žarki, škodijo.

3.jpg

Foto

Basecut 1

Basecut 2

Foto: Arhiv izdelovalcev 

Ona: kopalke: Wolford; nakit: Otazu, butik Vam; očala: Dior Homme, last stilista

380

Ona: kopalke: Wolford; nakit Otazu, butik Vam

Prihodnost, ki je ni

VINKO VASLE 

Končno smo zadihali s polnimi pljuči, morda tudi zaradi malo manj polnih denarnic, saj se najnovejša garderoba (denimo) že ziblje v omarah. 
Sicer je res, da smo iz plaščev skočili naravnost v kopalke, ampak temperature gor ali dol: vzorcem, ki jih zapoveduje nova sezona, romantiki, dotiku šifona in belini se pa res ne moremo upreti! 

Obleka: Basso Brook

In uživajte v soncu. 
Končno!

Večna klasika, ki je že davno presegla zelenice teniških igrišč. 
Znameniti zeleni krokodilček, s katerim se je Henri Lacoste zapisal v zgodovino, je preverjena formula – starejše gospode pobalinsko pomladi, mlajšim pa podari nekaj klasičnega prestiža. 
Majica Lacoste je naprodaj v novi trgovini HighClub@Paulus.

Kolekcija za nego kože Clarins Men predstavlja gel za britje, ki se ob stiku z vodo spremeni v bogato peno in hkrati čisti pore ter preprečuje razdraženost kože po britju. 
In – lepo diši! 

5. 
Cvetlični – ker so pisani, živahni, vselej romantični. 

