8. člen

Če pogoji za poslovanje niso izpolnjeni, Banka Slovenije z odločbo zavrne izdajo dovoljenja za poslovanje banke.

Merila za ugotavljanje monopolne ali oligopolne strukture bančnega trga ter načine, postopke in roke za uskladitev bančne strukture predpiše Banka Slovenije.

Več kot l5 % delnic s pravico upravljanja banke lahko pridobi posamezni ustanovitelj banke le s predhodnim soglasjem Banke Slovenije.

22. člen

Za največji možni kredit enemu posojilojemalcu po tem zakonu se šteje kredit iz prejšnjega odstavka, ki znaša l5% jamstvenega kapitala banke.

Banka, ki ne zavaruje hranilnih vlog po prejšnjem odstavku, ne sme več opravljati poslov s hranilnimi vlogami.

Lastniki banke imajo glasovalno pravico v sorazmerju z višino vloženega kapitala in v skladu z aktom o ustanovitvi banke.

Na podlagi opravljenega pregleda pooblaščeni revizor sestavi poročilo o opravljeni reviziji, ki ga posreduje nadzornemu organu banke, vodstvu banke, Banki Slovenije in Republiškemu sekretariatu za finance v petih mesecih po preteku koledarskega leta.

54. člen

Republiški sekretariat za finance oziroma Agencija Republike Slovenije za zavarovanje vlog v bankah in hranilnicah lahko pri izvajanju nadzora bank v okviru svojih pristojnosti zahteva: 1. da banka predloži potrebna poročila in dodatne informacije o vseh poslovnih zadevah banke; 2. poročilo o reviziji in dodatne informacije o opravljeni reviziji banke; 3. izredne preglede banke.

62. člen

Za hranilnice po tem zakonu se štejejo: 1. poštna hranilnica, 2. hranilnica, 3. hranilno kreditna služba.

Kot družba z neomejeno odgovornostjo se hranilnica ustanovi, če nima jamstva za vloge od institucije, ki jamči za vloge v hranilnicah, ali od družbenopolitične skupnosti oziroma banke.

75. člen

76. člen

Hranilnica, ki ne zavaruje hranilnih vlog po prejšnjem odstavku, ne sme več opravljati poslov s hranilnimi vlogami.

Hranilno kreditna služba iz tretje točke 63. člena tega zakona je hranilnica, ustanovljena pri kmetijski zadrugi na način in pod pogoji, ki jih določa poseben zakon.

Banka oziroma hranilnica opravlja denarni promet prek svojih računov pri pooblaščeni organizaciji za plačilni promet.

Z denarno kaznijo najmanj 600.000 dinarjev se kaznuje za gospodarski prestopek banka ali hranilnica: 1. če obsega svojega poslovanja ne opravlja v odvisnosti od višine jamstvenega kapitala banke in če svojega poslovanja postopno ne prilagodi pogojem iz 26. člena tega zakona v rokih, ki jih predpiše Banka Slovenije (26. člen in 86. člen); 2. če ne ohranja likvidnosti poslovanja (31. in 33. člen); 3. če ne obvesti Banke Slovenije, da je določen ustanovitelj postal lastnik več kot 10 % deleža ustanovitvenega kapitala banke (20. člen); 4. če so za člane upravnega odbora oziroma nadzornega odbora imenovane osebe v nasprotju z določbami 43. člena tega zakona; 5. če na vidnem mestu v vplačilno-izplačilnem prostoru banke ali hranilnice niso objavljeni splošni pogoji poslovanja s hranilnimi vlogami (36. člen); 6. če ne obvesti Banke Slovenije v primerih, predvidenih v 19. členu tega zakona; 7. če odobrava kredite v nasprotju s 30.členom tega zakona; 8. če sporoča poslovno skrivnost v nasprotju s 60. in 61. členom tega zakona.

VI. 
PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE

Mešane banke, ustanovljene po zakonu o bankah in drugih finančnih organizacijah, dobijo z uveljavitvijo tega zakona status banke.

