pasica: EKSKLUZIVNA IZDAJA KNJIŽNEGA KLUBA

Amelii, Harriet, Lucie in Jayju A. A.

Moje prvo Sveto pismo

Jožefove sanje 46

in se iz njih kaj naučiti. 

Bog je prekril zemljo z rastlinami: travo in cvetlicami, zelenjavo in drevjem.

Njun svet se je spremenil.

Noetova barka

Str. 23

Nenehno so se prepirali.

Bog je rekel: »Noe, na barko moraš vzeti tudi živali. 
Od vsake živalske vrste vzemi samca in samico.«

Str. 31

Noe je nato izpustil goloba. 
Prvič se je kmalu vrnil.

»Najbrž je našel kopno,« je rekel Noe.

Nekega dne je Bog spregovoril Abramu.

Nekega dne so bratje pasli očetove koze in ovce. 
Jakob je poslal Jožefa, naj preveri, ali je vse v redu. 

Str. 57

Str. 59

Mirjam je videla, da je k reki prišla egiptovska princesa in našla dojenčka.

Str. 68

Koga izberejo ljudje za voditelja, kadar je pred njimi težka pot?

Ljudstvo je potovalo vrsto let v obljubljeno deželo. 
Medtem se je Mojzes postaral.

Jozue je naročil ljudem, naj korakajo okoli mesta. 
Korakali so en dan. 
Korakali so dva dni. 
Korakali so tri dni. 
Korakali so štiri dni. 
Korakali so pet dni. 
Korakali so šest dni. 
Korakali so sedem dni, in potem …

To je bil prvi korak v novo domovino.

Naučila ga je, da se je z molitvijo zahvaljeval Bogu za vse, kar mu je dal, in za vse, česar je bil zmožen.

Str. 88

»Vendar lahko premagam leve in medvede in volkove, in vem, da je Bog z mano,« je rekel David.

Str. 93

Zelo je pripekalo. 
Pihal je vroč veter. 
Jona je bil slabe volje kot še nikoli.

Daniel in levi 

Str. 115

Str. 117

»Hura!« je rekel kralj. 
»Izdal bom zakon, da mora vsakdo spoštovati Danielovega Boga. 
Varen bo in zlobni možje bodo kaznovani.«

Nehemija je jahal okoli mesta na osličku in opazoval porušeno obzidje.

»Ne boj se,« ji je rekel.

Tam je Marija rodila otroka. 
Povila ga je v plenice in položila spat v jasli.

»Ne bojte se,« jim je rekel. 
»Nocoj se je v Betlehemu rodilo dete: Božji kralj, ki bo prinesel na svet Božji blagoslov.«

Pastirji so se odpravili v Betlehem.

Jezus odrašča

Str. 148

»Šli bomo,« so rekli ribiči. 
Popustili so ribiške mreže in čolne in sledili Jezusu.

Jezusu so sledile tudi druge ženske: nekatere bogate in nekatere revne.

Str. 160

»Toda Jezus me je spet oživil,« je od veselja zaplesala deklica.

Str. 161

Str. 172

Str. 185

»Prav imaš,« je rekel Jezus. 
»Torej veš, kaj moraš storiti.«

Pustili so ga ležati na cesti.

Potem je posadil moškega na svojega osla in ga odpeljal v gostišče.

Str. 206

V nebesih se bolj veselijo enega človeka, ki se najde in se srečno vrne domov, kot zaradi devetindevetdesetih, ki so že na varnem.«

Jezus je rad molil k Bogu.

Str. 218

»To je molitev za vse čase,« je rekel Jezus.

posvečeno bodi tvoje ime,

kakor v nebesih, tako na zemlji.«

»Dobro, ni mi všeč, če sem lačen,« je rekel drugi.

Naslednje jutro so se ženske zelo zgodaj odpravile h grobu. 
Na njihovo presenečenje je bil grob odprt.

Prijatelja sta zazijala. 
Bil je Jezus. 

Str. 250

»Prišel je, da bi nam povedal, kako nas Bog ljubi. 
Ljudje so mu hoteli to preprečiti, vendar se je njihov načrt izjalovil.

David pastir, ki je premagal velikana in postal kralj 82

Jeriho mesto v Kanaanu, ki ga je pomagal zavzeti Jožef 70

Jezus je šel v tempelj, ko je bil deček 144

Jona človek, ki je zbežal pred tem, kar mu je naročil Bog 94

Jozue človek, ki je popeljal ljudstvo v Kanaan, potem ko jim je Mojzes pomagal uiti iz Egipta 70

Jožef prvi Jožef je bil znan po prekrasni suknji 46

Jezus je delil kruh s prijateljema tistega dne, ko je vstal 240

O

osel Nehemija je jahal osla okoli Jeruzalema 118

Jezus 144

prilika Jezusovim zgodbam včasih rečemo prilike 192, 204

Najlepše svetopisemske zgodbe, preprosto povedane za malčke …

