"Ime naroda je tudi moje ime"

Darko Brlek, letošnji umetniški vodja dnevov, nas je na tiskovni konferenci seznanil z dogajanjem, ki mu bomo lahko pričeli slediti 13. aprila od 12. ure naprej, ko bo Big Band RTV Slovenija z dirigentom Lojzetom Krajnčanom najprej nastopil na ljubljanski železniški postaji. 
Tako želijo slovensko ustvarjalnost približati širšemu občinstvu (lani so nastopili pri Maximarketu). 
Otvoritveni koncert pa bo zvečer ob 19. uri z orkestrom Slovenske filharmonije in solistoma pianistko Sonjo Pahor Torre in saksafonistom Matjažem Drevenškom. 
Na glasbenih dnevih bodo sodelovali še Simfonični orkester RTV Slovenija (dirigent Anton Nanut), Ljubljanski godalni kvartet ter solista pianist Luca Ferrini in violončelist Miloš Mlejnik.

14. aprila ob 19. uri bo v selekciji Maksa Strmčnika, predsednika Društva slovenskih skladateljev, potekala že sedma Noč slovenskih skladateljev, za katero so bila napisana in izbrana štiri solistična dela, šest komornih in dve zborovski skladbi.

Slovenski knjižni prevajalci - Marjanca Mihelič

Madžarsko delo Šola na meji odslikava odnose med institucijo in posamezniki

Kako pa je z Ottlikovim romanom Buda, se navezuje na predhodnega ali je samostojna celota?

Babica in dedek pripovedujeta

Z izpostavljanjem politične, socialne in osebne razsežnosti skozi univerzalni simbol fenomena ljubezni predstava dosega izredno impresivnost. 
Največja ljubezenska zgodba Zahoda - osvobojena zgodovinskih, časovnih in kulturnih označevalcev - je transformirana in kruto prizemljena skozi politično prizmo Vzhoda. 
Čeprav vidno prilagojena zahodni publiki je Preljocajeva Romeo in Julija veličastna in presunljiva stvaritev, politizacija osebnega, čiste človeške nemoči v primežu sistemskega nasilja, in ustvarjena v večni opomin. 
Umetniška interpretacija sodobne politične stvarnosti, dandanes tako nenavadno blizu.

Zmago Jeraj se je rodil leta 1937 v Ljubljani. 
Diplomiral je na beograjski likovni akademiji, slikarsko specialko pa je končal na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani. 
Kasneje je kot štipendist Britanskega sveta študiral grafiko v Londonu, nekaj časa pa je študijsko bival tudi v nekdanji Sovjetski zvezi. 
Med letoma 1970 in 1997 je bil likovni pedagog na Pedagoški gimnaziji v Mariboru, od leta 1998 pa je profesor na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani.

LJUBLJANA, 1. - V aprilu bo potekal prvi krog prvenstva Ljubljane za rekreativce v keglanju. 
Tekmovanje, ki bo 10. in 11. aprila, pripravlja Agencija za šport Ljubljana, prijaviti pa se je potrebno do 2. aprila. 
Prijavnina za moško ekipo znaša enajst tisoč tolarjev, prijavnina za žensko šest tisočakov in za posameznike dva tisoč tolarjev. 
Kot so opozorili na Agenciji za šport, imajo pravico do tekmovanja ekipe delovnih organizacij, osnovnih športnih organizacij, krajevnih skupnosti in interesne skupine, katerih člani stanujejo ali so zaposleni na področju mestne občine Ljubljana. 
Drugi krog tekmovanja bo v mesecu oktobru, ko bodo najboljše ekipe in posamezniki prejeli pokale. 
(mač)

LJUBLJANA 1. 
- Ves Vič se je že pred leti znašel v zapletenem prometnem položaju. 
Zato je mesto zdaj naročilo študijo o obsegu prometa in njegovih tokovih, ki naj bi ponudila najboljšo rešitev za odpravo mučnih zamaškov.

"Stekla si pa kar sami pomijte"

Naša novinarska ekipa ima sedaj popolnoma čista stekla (nekaj smo k temu prispevali tudi sami), pregledane zračnice, zamenjano žarnico, le nivo olja nas še malce skrbi.

FOTO: JAKA ADAMIČ

Mučna pota delitve

Nekaterim županom to ni bilo najbolj povšeči. 
"Mislim, da je bil cilj te delovne skupine, da bi pripravili predlog delitvene bilance. 
Zato sem razočaran, da vsi člani delovne skupine niso imeli pooblastil za konkretna usklajevanja," je menil župan Škofljice Jože Jurkovič.

Ministrstvo za šolstvo in šport je že avgusta lani objavilo javni razpis za prvo fazo prenove nekdanje tiskarne ob Poljanskem nasipu, kamor naj bi se oktobra leta 2000 preselili bodoči pravniki in njihovi profesorji.

"Prireditve bodo potekale 6., 7. in 8. maja na tradicionalnih prizoriščih. 
Edina večja novost bo, da cilj pohoda po poti okoli Ljubljane ne bo več na Kongresnem, temveč na Prešernovem trgu," je povedal podžupan in predsednik organizacijskega odbora Pohoda '99 Anton Colarič. 
Glavne prireditve se bodo začele v četrtek, 6. maja. 
Takrat bodo na sporedu paralelni slalom vrhunskih kajakašev na Ljubljanici, veslaško tekmovanje kanujev osmercev, študentski tek na Grad, tekmovanje v košarki in tekmovanje v metanju trojk.

Po prenovi naj bi bilo GR večje, sodobnejše in namenjeno različnim dejavnostim

Kolodvorska se preoblači

Ob sprejemanju odloka so se trzinski svetniki strinjali, da bodo na leto podelili največ tri občinske nagrade (praviloma za enkratne dosežke ali uspešno delo na gospodarskem, kulturnem, znanstvenem, izobraževalnem, športnem ali drugem področju), naziv častnega občana pa bodo podeljevali vsaki dve leti. 
Ta naziv si bodo lahko prislužili tudi ljudje, ki niso občani občine Trzin, a so za njo na kateremkoli področju naredili kaj zelo pomembnega. 
Poleg tega bodo v Trzinu na leto podelili največ eno zlato, dve srebrni in največ tri bronaste plakete občine.

ČRNOMELJ - Društvo vinogradnikov Črnomelj je s 524 člani največje in najštevilnejše belokranjsko vinogradniško društvo. 
Pred kratkim so pripravili letno skupščino s pregledom dela v lanskem letu ter pripravo načrtov za letošnje leto. 
Enako kot v preteklih letih se bodo črnomaljski vinogradniki skupaj s še dvema belokranjskima društvoma tudi letos predstavljali na nekaterih vinskih sejmih ter sodelovali na domačih prireditvah v Beli krajini: Jurjevanju, Vinski vigredi in Martinovanju. 
Zaradi izboljšanja ponudbe belokranjskih vin so se dogovorili, da naj bi še pred Martinovanjem v središču Črnomlja odprli vinoteko s ponudbo in možnostjo nakupa najboljših belokranjskih vin. 
(tu)

Okoli 70 otrok iz okolice Kopra vadi v sekciji za judo - Uspehi že vidni

ILIRSKA BISTRICA - Vsi malčki, ki obiskujejo malo šolo v VVZ Jožefa Maslo v Ilirski Bistrici, so ob spremstvu vzgojiteljic izkoristili lep in sončen dan za izlet na Drago. 
Pot je bila zelo zanimiva, na Dragi so si najprej privoščili malico, zatem pa nabrali zvončke za mame ob materinskem dnevu. 
Za spomin pa je nastala fotografija, ki jo objavljamo. 
Vzgojiteljice že razmišljajo o enodnevnem izletu na Sv. Ahaca, kjer bodo malčkom pripravile posebno presenečenje. 
(Foto: Petar NikoličNa Blejskem jezeru je ta čas 18 labodov, nekoč pa jih je bilo že 35

Pred desetimi leti je Mitja Ferenc kot sodelavec ministrstva za kulturo začel pisati knjigo o partizanskih bolnišnicah v tem delu Slovenije. 
Hodil je po porušenih vaseh, mimo poraščenih spomenikov in zapuščenih sakralnih objektov. 
Za zgodovinarja je bil to veliki izziv; ob pogledu na preteklost je čutil vso tragiko in usodo, ki jo je prebivalstvo doživelo od Orterbužanov do nenadne in množične izselitve leta 1941. 
Tako se je porodila ideja o natančnem "brskanju" po zgodovini tega območja, o katerem se po vojni ni veliko govorilo.

V štirih urah zasedanja brežiški svetniki tako niso končali nobene točke, in če so že govorili o statutu, bi ne bilo slabo, ko bi vanj vnesli še določilo, po katerem bi jih lahko volilci ob nadaljevanju takšnega brezplodnega početja po hitrem postopku enostavno odpoklicali.

VELENJE - V galeriji Kulturnega centra Ivana Napotnika v Velenju bodo v petek, 2. aprila, ob 19. uri odprli razstavo akademskega slikarja Draga Moma. 
Mom se je rodil v Mariboru leta 1962, kjer je končal študij germanistike na Pedagoški akademiji. 
Nato se je vpisal še na Akademijo za likovno umetnost v Ljubljani, kjer je leta 1995 diplomiral iz slikarstva pri profesorju Emeriku Bernardu, zdaj pa pri njem nadaljuje tudi podiplomski študij. 
Njegovi začetki v slikarstvu so močno vezani na profesorjev vpliv, pozneje se je razvil v zanimivo slikarsko osebnost s slikami velikih formatov in kipi - objekti. 
Razstavo, na kateri si lahko ogledate tudi pričujočo sliko Brez naslova, bo odprta do 5. maja. 
(im)

Na litijski občini se gredo svetniki brezkončne igrice v slogu "kdo bo koga"

Županova stranka med svetniki namreč nima večine, predstavniki desno usmerjenih strank županu in njegovim sodelavcem že zdaj očitajo marsikatero nepravilnost pri vodenju sej občinskega sveta in občine.

Foto-likovna razstava Slavka Smoleja

Z laserjem nad slepoto

"Očesni oddelek je bil v krizi, v zadnjih letih pa se je dvignil na zavidljivo raven. 
Naložba v lasersko opremo bi bila z ekonomskega vidika za našo bolnišnico vprašljiva. 
Za samo akcijo bomo prispevali tretjino potrebnih sredstev," je povedal direktor bolnišnice dr. Darko Žiberna, ki je tudi dejal, da na leto v bolnišnici opravijo 150 operacij sivih mren. 
"Lani smo to številko presegli za 50. 
Zavarovalnici smo predlagali podvojitev teh storitev. 
Potrebe so, čakalne dobe so dolge, odgovora pa za zdaj še ni. 
O nas pa se širi tudi dober glas. 
Nakup sodobne laserske opreme bo gotovo prispeval, da bomo zadržali sedanjo ekipo na očesnem oddelku." 
Akcija zbiranja denarja za nakup laserske opreme za očesni oddelek je že stekla. 
Na žiro račun (52000-678-79505, sklic na št. 31811 s pripisom Za boljši vid) je že prišlo nekaj več kot 1,1 milijona tolarjev, denar pa sta prispevala Lions Klub Nova Gorica in zavarovalnica Slovenica. 
V akcijo zbiranja denarja se bodo vključila tudi gledališča (PDG Nova Gorica, SSG Trst, Kulturni hram Moste), podjetja in posamezniki, vsak diabetik pa naj bi prispeval najmanj tisoč tolarjev. 
(jal)

Na torkovi seji občinskega sveta je vladajoči koaliciji LDS, ZLSD, DeSUS, SLS in Zelenih zmanjkal en sam glas za sprejem statuta in poslovnika. 
Tudi tokrat se je zataknilo pri razpravi o številu podžupanov. 
Koalicijske stranke so vztrajale pri treh nepoklicnih podžupanih, ki jih je župan Posedel predlagal že ob prevzemu dolžnosti, opozicijski svetniki SKD in SDS pa pravijo, da občina ne potrebuje treh, ker bi preveč obremenili proračun. 
Tudi sicer so prepričani, da bi žalska občina, čisto dobro shajala z enim samim podžupanom. 
Župan Podsedel je sicer zagotavljal, da bi vsi trije podžupani skupaj zaslužili le eno plačo - vsak po tretjino. 
Vendar tudi to ni prepričalo opozicije, ki je očitno užaljena, ker ji koalicijske stranke niso pripravljene prepustiti niti enega podžupanskega položaja.

Morebitni "črni scenarij" Planike lahko povzroči socialno katastrofo

KRANJ, 1. - Prav nič prvoaprilska tema ni zgodba o gorenjski brezposelnosti, ki za pokrajino, ki je v preteklih letih dokaj uspešno preživljala strese prehoda v tržno gospodarstvo, pomeni vsekakor hude težave. 
V zadnjem času pa nekatera podjetja spet napovedujejo možne "črne scenarije".

Nepriljubljeno počasno drsenje tečajev, ki ne daje ustreznega signala za prodajo in s tem para živce bolj kratkoročno usmerjenim vlagateljim, nas je spremljalo večji del minulega tedna. 
Da bi bila idila popolna, se je temu pridružil še genialen amandma zakonu o deviznem poslovanju, ki nas je končno prepričal v usodno zmoto nekaterih, ki so svobodo odločanja postavljali na piedestal kulturnih pridobitev. 
O uvedbi koncesij za trgovanje na borzi še ni bilo slišati, vendar velja razmisliti tudi o tem, kajne?

Spremembe v lastništvu

Čeprav bodo Končarevičeve besede potolažile večino voznikov, pa je tudi res, da zavarovalnice morajo svoje premije dvigniti. 
Zavarovalno-tehnični rezultati na področju zavarovanja avtomobilske odgovornosti so namreč v vseh zavarovalnicah že leta porazni in govori se, da bi za "poslovanje na ničli" premije morale poskočiti za najmanj 40 odstotkov. 
Temu pritrjuje tudi direktor slovenskega zavarovalnega združenja Miro Kaluža. 
"Potrebe po zvišanju zavarovalnih premij so velike. 
Toda pričakujemo lahko le postopno zviševanje vse dotlej, ko naj bi dosegli 'solventni' prag. 
Ob tem pa moramo poudariti, da mora biti zviševanje premij sprejemljivo tudi za slovensko javnost. 
Po 9. aprilu se premije gotovo ne bodo dvignile, prvi dvig pa lahko pričakujemo konec aprila ali v začetku maja. 
Računi, koliko bi se premije morale povečati, so različni. 
Dejstvo je le, da za najmanj 30 odstotkov," pravi Kaluža in na vprašanje, ali bi se teoretično premije lahko dvigovale tako rekoč mesečno, dodaja: "To ni mogoče. 
Vsaka sprememba namreč zahteva tehnično pripravo softverskih programov, to pa traja najmanj šest mesecev."

Revija Marketing Magazin je v sklopu svoje torkove prireditve Marketing klub podelila tudi nagrade za najboljše koledarje in letna poročila. 
Med koledarji (na natečaj so jih prijavili 48) je zmagal Labodov (slika desno). 
Produkcija je bila v rokah Studia A4, kreativna zasnova, oblikovanje in fotografija pa sta delo Bojane Fajmut in Francija Viranta. 
Diplome so dobili še koledarji ministrstva za kulturo (Metrski koledar, agencija Luna), uprave RS za kulturno dediščino (Triletni calendae) in Lutkovnega gledališča Ljubljana (agencija Futura). 
Zlati MM za najboljše letno poročilo (v igri jih je bilo 28) je dobilo poročilo Petrola (slika spodaj) oziroma skupina: oblikovalka Janja Ošlaj, fotograf Dragan Arrigler in redaktorica Irena Čebulj. 
Diplomo za oblikovanje je dobilo tudi letno poročilo Dolenjske banke (agencija Kompas Design). 
Na Marketing klubu je potekal tudi štiriurni Marketinški maraton, kjer so se predstavili različni ponudniki marketinških storitev. 
Udeleženci so si lahko ogledali še projekcijo letošnjih evropskih nagrad epica.

Svet je sprejel tudi finančni načrt BS za leto 1999. 
Ob tem je izrazil pričakovanje, da bo BS zaradi uvajanja sodobnih tehnologij v svoje poslovanje in zaradi približevanja Evropski uniji in Evropski denarni uniji ter drugačne vloge, ki jo bo tam imela, strukturo in število zaposlenih ustrezno prilagajala novi vlogi.

Nadzorni svet Nafte za pospešitev končne odločitve

Celovit sanacijsko-razvojni program naj bi bil po mnenju predsednika nadzornega sveta končan aprila. 
Do tedaj naj bi poleg že obstoječih razvojnih študij za vse štiri proizvodne sektorje, ki jih je v začetku marca uprava posredovala lastnikom, izdelali tudi dodatne študije, ki zadevajo finančno sanacijo, nove programe v Nafti, vprašanje organiziranosti itd. 
Počakati pa je treba tudi na revizijo sanacijsko-razvojnih študij, ki jih za Petrol pripravljajo strokovnjaki britanske svetovalne službe Arthur Andersen; predvidoma naj bi bila končana konec aprila.

Nadzorni svet je na seji obravnaval še poslovno poročilo, zaključni račun in revizijsko poročilo za leto 1998. 
Priporočil je skupščini, naj ob upoštevanju predlogov in pripomb, ki jih je oblikoval na seji, poročili in zaključni račun tudi sprejme.

Na Magdaleni so razglasili tudi zmagovalca natečaja Slovenskega oglaševalskega združenja za izbor slovenskega para mladih kreativcev, ki bosta zastopala RS na tekmovanju za mlade kreativce na festivalu v Cannesu letos. 
Natečaja se je udeležilo 18 parov mladih kreativcev. 
Njihova naloga je bila izdelati tiskan oglas, ki naj spodbuja bralne navade pri mladihosnovnošolcih in srednješolcih. 
Zmagovalni oglas je delo para Zoran Gabrijan in Anton Anžlovar Branje spreminja stanje. 
Rešitev, kjer besedilo in slika delujeta sinhrono, na sproščen in zabaven način sporoča korist branja. 
Manipulacija z že znanimi simboli olajša in pospeši njegovo berljivost. 
Oglas ima še eno kvaliteto: pravzaprav ne veš, kje se začne in kje konča. 
Branje spreminja stanje in obratno.

Richard Goodwin, ki je pisal govore za Lyndona Johnsona, je Bobbyju ob neki priložnosti brez ovinkov dejal: "Če bi predsednik Johnson za svojega najožjega sodelavca moral izbirati med teboj in Ho Ši Minhom, bi se prav gotovo odločil zanj in ne zate."

- Pišem se Jarvis. 
Pri vas sem rezerviral sobo.

Bralec Summersove knjige ve, da Hoover nikoli ni dosegel enega svojih sanjskih ciljev: da bi si lahko sam odobraval pooblastila za prisluškovanje. 
To je v zakonu o Sovi prepuščeno kar direktorju agencije, ki "s soglasjem vlade določi pogoje in način pridobivanja podatkov" in s pisno odredbo dovoljuje prisluškovanje mednarodnim sistemom zvez. 
V odredbi mora navesti podatke o zadevi, na katero se posebna oblika prisluškovanja nanaša, "način, obseg in trajanje". 
Korak naprej pa vendarle pomeni določba, da direktor Sove s svojo odločbo o prisluškovanju mednarodnemu sistemu zvez ne sme odrediti prisluškovanja določljivemu priključku ali uporabniku telefona v Sloveniji. 
To pomeni, da odločbe sicer ne sme napisati na to ali ono telefonsko številko oziroma ime in priimek telefonskega naročnika, lahko pa z drugimi elektronskimi identifikacijami brez težav ujame ravno nekega določenega človeka. 
To se je že zgodilo, ko so prisluškovali Petru Riglu, sklicevali pa so se, da to telefonsko številko spremljajo, ker jo uporablja še nekdo drug, ki naj bi bil sumljiv.

Izdajanje odločb o kontroli pisemskih pošiljk in določljivih telefonskih številk je po tem predlogu še ostalo v pristojnosti okrožnega sodišča, na katerega se mora Sova obrniti za ustrezno dovoljenje.

Osamela velesila

Nato napadov ne bo ustavil niti za velikonočne praznike, saj bi to Miloševiću dalo proste roke, da nadaljuje ofenzivo zoper Albance na Kosovu. 
Ustavitev bombardiranja za praznike bi bila "zelo nečloveška", je dejal general Klaus Naumann, predsednik Natovega vojaškega odbora. 
Na velikonočno nedeljo bo Nato sicer praznoval svojo 50. obletnico. 
Natovi predstavniki so še dejali, da ne vidijo skorajšnjega konca bombardiranja ciljev v ZRJ.

JERUZALEM - Na izraelskih parlamentarnih volitvah 17. maja letos bo sodelovalo kar 33 političnih strank. 
Tudi kandidatov za novega predsednika vlade je kar precej. 
Poleg sedanjega premiera Netanjahuja so to še opozicijski voditelj Ehud Barak, nekdanji obrambni minister Jicak Mordehaj, sin nekdanjega premiera Benny Begin, Azmi Bišara kot predstavnik združenih strank izraelskih Arabcev ter vzhodnojeruzalemski zdravnik Ahmed Tibi in nekdanji desničarski poslanec Josef Bagdad. 
Med strankami bosta tudi tista, ki se zavzema za legalizacijo marihuane, in tista, ki bi rada poročenim moškim zagotovila več pravic.

CELOVEC, 1. - Predsednik Narodnega sveta koroških Slovencev Nanti Olip je na včerajšnji tiskovni konferenci v Celovcu uradno sporočil, da njegova organizacija do nadaljnjega ne bo sodelovala v manjšinskem sosvetu. 
Razlog za sicer že napovedano odločitev je bila petkova seja sosveta, na kateri so s podporo socialnih demokratov in svobodnjakov Zvezi slovenskih organizacij dodelili za dva milijona šilingov več denarja kot Narodnemu svetu.

Dodatno so se odnosi med slovenskima organizacijama na avstrijskem Koroškem zaostrili tudi zaradi domnevno spornih dveh milijonov šilingov za dokončanje pliberškega kulturnega doma. 
Sosvet je ob začetku gradnje obljubil, da bo v petih letih zanjo prispeval deset milijonov šilingov. 
Toda kot je povedal blagajnik kulturnega društva Jurij Mandelj, sosvet že lani ni izpolnil obljube, ker pa denarja tudi letos ni bilo, so morali gradnjo začasno ustaviti. 
Zaradi nastale škode celo razmišljajo, da bi zadevo uredili po pravni poti. 
Predsednik sosveta Marjan Sturm je pojasnil, da denarja ni bilo zato, ker so kar za dvakrat presegli prvotni finančni program, kajti kulturni dom bo navsezadnje namesto 20 milijonov šilingov pobral vsaj 40 milijonov ali še več, ker so se dodatno odločili za graditev športne dvorane. 
Kljub vsemu pa bodo v Pliberku potrebni denar dobili, če bo le Slovenija sprejela finančni program, ki ga je sosvet oddal že sredi januarja letos in po katerem naj bi obe organizaciji dobili enako podporo. 
Jurij Mandelj pa je še menil, da je nedopustno, da štiri osrednje organizacije, Zveza slovenskih organizacij, Narodni svet ter prosvetna in krščanska kulturna zveza porabijo skoraj polovico vsega dunajskega in slovenskega denarja, kakšnih sto in še nekaj kulturnih društev z več kot tisoč prostovoljnimi člani pa bi se moralo zadovoljiti le z dobrimi tremi odstotki.

O umiku iz sosveta razmišljajo tudi v ljudski stranki. 
Kot je dejal Raimund Grilc, se bodo o tem, ali bodo ravnali tako kot Narodni svet ali pa bodo iz sosveta kar izstopili, odločili prihodnji teden. 
Zagotovo pa bo svet zapustil sam, ker se ne strinja z njegovim načinom dela.

Hrvaški general Ante Roso je nedavno dejal, da so te sile že dalj časa v Srbiji in opravljajo obveščevalne naloge. 
"Pred vsako operacijo se specialne sile premestijo na sovražnikovo ozemlje in se infiltrirajo. 
To so vrhunsko usposobljeni ljudje, med katerimi so gotovo tudi Srbi in Albanci," pravi Roso in dodaja, da so njihove naloge usmerjanje letal, popravljanje delovanja in označevanje ciljev, različne diverzije, izvidništvo in elektronsko motenje s terena, prav tako pa tudi morebitna evakuacija oziroma pomoč pilotom sestreljenih letal.

LJUBLJANA, 1. - Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko se je včeraj opredelil do vseh predlaganih dopolnil k predlagani noveli zakona o žrtvah vojnega nasilja, kakor je to zaradi obilice novih predlogov od njega zahteval državni zbor.

Nostradamus je enega od koncev sveta napovedal za letošnji avgust, ko naj bi Kralj groze spustil ogenj z neba in s tem močno vznemiril kralja Mongolov. 
Ta konec sveta je, kot vidimo, nekoliko prehitel samega sebe. 
Ko so na tiskovni konferenci v Beli hiši njenega predstavnika spraševali, zakaj je vsemogočni pakt Nato tako odločno posredoval le v kosovski "humanitarni krizi" in ne tudi v številnih drugih, tudi še hujših katastrofah na planetu, denimo v Afriki, Čečeniji ali Turčiji, je zabrusil, da se s takšnimi primerjavami ne ukvarjajo. 
Kasneje pa je vendarle opomnil, da je kosovski primer izjemen, ker pomeni nevarnost za destabilizacijo vse regije. 
Toda tako kot Američani vodijo to akcijo, bodo destabilizirali ves svet.

TONE KRAŠOVEC

Zato je predsednik slovenskega Združenja davčnih svetovalcev tudi sprožil ustavni spor, ker po njegovi presoji pravilnik za izvajanje zakona posega v pravice davkoplačevalcev za nazaj. 
Če je pri tovornjakarjih mišljeno drugače, jih odločitev ustavnega sodišča seveda ne zanima, ker so njihov prihodnji položaj v finančnem ministrstvu v enostavnem pogovoru "amnestirali" nazaj na sedanji sistem prometnega davka namesto prihodnjega režima DDV. 
Povsem nesprejemljiva pa je obljuba, da bodo avtoprevoznikom po potrebi podaljšali dokončno poravnavo prometnega davka po izstavljenih računih tudi kaj dlje od sredine prihodnjega leta. 
Za druge davčne zavezance to očitno ne bo veljalo.

Posameznik, o katerem se zbirajo podatki, bi moral biti po končanem nadzorovanju takoj obveščen o tem

LJUBLJANA, 1. - Državni zbor bo moral ponovno odločati o zakonu o Slovenski obveščevalno-varnostni agenciji (Sova). 
Državni svetniki so namreč na včerajšnji seji na pobudo komisije za politični sistem pod vodstvom Branka Grimsa (SDS) s 13 glasovi za in 12 proti sprejeli veto na ta zakon.

Lasersko vodene bombe so namenjene napadom na natančno določene cilje

Po bombardiranju ni od tovarne Sloboda v Čačku ostalo nič. 
(Telefoto: Reuters)

Študentom FDV je predsednik vlade predaval o strateških usmeritvah Slovenije

Ewing je spomnil na stare čase

Indiana je spet tesno izgubila, tokrat v New Yorku. 
Pat Ewing je uprizoril svojo najboljšo igro "po boju za pravice igralcev NBA." 
Kar 37 točk je nasul in imel 15 skokov. 
Kot v najboljših časih. 
V Madisonu ni manjkalo komičnih prizorov. 
Krilo Indiane Jalen Rose je hotel "prijateljsko" suniti Ewinga, a je kresnil po nosu sodnika in bil seveda izključen.

V Washingtonu je Scott Walker dosegel odločilni gol za "Plenilce" iz Nashvilla. 
Washington je zapravil prednost z 2:1. 
Po zaostanku z 2:3 je tudi zapravil dve priložnosti z igralcem več in tudi prednost dveh igralcev več, ko so v zadnjih trenutkih tekme izpred gola potegnili vratarja Ricka Tabaraccija.

Rim 55 15 25 15 62:74

Vse medsebojne tekme

Salerno 11 1 5 5 8:11

Zadnje medsebojne tekme

D 0:1, 3:2, 4:0, 3:0, -

8. 
Triglav - Gorica 0, 2

Zadnje medsebojne tekme

Prevalje 7 2 1 4 7:11

Nazadnje na Norveškem s svojim deležem pri uspehih Lasseja Kjusa, Kjetila Aamodta in ostalih. 
Filip Gartner bo prvi trener za tehnične discipline v moški reprezentanci, to kar je že bil v času uspehov Bojana Križaja, Borisa Strela, Jureta Franka, Roka Petroviča, Jožeta Kuralta... 
Vodja moške slovenske reprezentance Matjaž Koselj je po vrsti takih ali drugačnih ugibanjih v javnosti, včeraj o spremembi v trenerski ekipi obvestil javnost.

Odločila bo tretja tekma

MASERADA SUL PIAVE, 1. - V mestu Maserada sul Piave v Italiji je bila velika tekaška prireditev, ki se jo je udeležilo več kot 3.500 nastopajočih, med njimi tudi tekači Športnega društva Piran. 
Na 5,4 km dolgi progi je med dekleti do 17 let zmagala Svetlana Bajič, drugo mesto pa je pripadlo njeni klubski kolegici Veroniki Koren. 
Med tekači do 17 let je bil Svetlanin brat Miloš Bajič drugi, uspeh Pirančanov pa je z zmago med dečki do 11 let starosti zaokrožil še Tilen Pirc. 
(mb)

Kot mucke z miškami

Boštjan Kampuš bo pred domačimi gledalci skušal ponoviti lanski uspeh. 
(Foto: Borut CvetkoOptične prevare

LJUBLJANA, 1. - Evropska rokometna zveza (EHF) še vedno ni določila, kje bo odigrana polfinalna tekma ženske evropske lige med Krimom Electo in Budučnostjo iz Podgorice. 
Po besedah sekretarja ljubljanskega kluba Damjana Jankovića se bodo odločili med dvema predlogoma. 
Po enem naj bi bili obe tekmi odigrani v Ljubljani, po drugem pa bi bila ena tekma odigrana v Sarajevu. 
Odločitev o tem naj bi sprejeli najkasneje danes dopoldne.

8.00Poročila

13.00Poročila, vreme, šport #

V Novem mestu se je pred sto leti rodil eden izmed najpomembnejših slovenskih likovnih ustvarjalcev tega stoletja, Božidar Jakac. 
Ta pomemben jubilej so v njegovem rojstnem mestu zaznamovali s prenovitvijo stalne postavitve v Jakčevem domu. 
Jakčev dom so kot stalno zbirko umetnikovih del odprli leta 1984, saj je Jakac zanjo Novemu mestu podaril 828 del. 
Ob stoletnici Jakčevega rojstva bodo prenovili tudi stalno zbirko Jakčevih del v galeriji z njegovim imenom v Kostanjevici na Krki.

(Gambling Man, 1. del angleške nadaljevanka)

Režija Lewis Eiler, igrata Cornel Wilde in Karl Malden.

Igrata Jim Metzler, Dana Wheeler Nicholson.

City Boy, kanadsko-ameriški film, 1994)

7.00Video strani - 7.30Dober dan, gospod Magoo, risanka - 8.00Mork in Mindy, nanizanka - 8.30Bradyjevi, humoristična nanizanka - 9.00Žlahta, humoristična nanizanka - 9.30Želite, prosim, humoristična nanizanka - 10.00Kraljica src, nadaljevanka, ponovitev - 11.00Mannix, nadaljevanka - 12.00Odklop, dokumentarno-igrana oddaja, ponovitev - 13.00TV prodaja - 13.30Oprah show, ponovitev - 14.30Ne mi težit', humoristična nanizanka - 15.00Miza za pet, nadaljevanka - 16.00Oprah show: Iyanla in moški 8 - 17.00Kraljica src, nadaljevanka - 18.00Korak za korakom, humoristična nanizanka - 18.30Malcolm in Eddie, humoristična nanizanka - 19.00Vsi županovi možje, humoristična nanizanka - 19.30Zmenkarije - 20.00Ob 20. si na Kanalu A priglejte - Moj film z osvežujočo nagrado, dva filma po izboru gledalcev: Varuške d.o.o., film (Tel.: 09-09-161 - 156 SIT/min.) - Prvoaprilske šale, film (Tel.: 09-09-162 - 156 SIT/min.) - Sintetični človek, film (Tel.: 09-09-163 - 156 SIT/min.) - Mestni fant, film (Tel.: 09-09-164 - 156 SIT/min.) - 23.45Mali bogovi, nanizanka - 0.45Video strani

9.00Naj spot dneva - 9.05Naj spot, glasbena oddaja; gostja Irena Vrčkovnik - 10.35Vabimo k ogledu - 10.40TV izložba - 12.00Videostrani - 18.55Naj spot dneva - 19.00Regionalne novice - 19.05Otroški program - 19.30TV izložba - 19.35Obvestila - 19.55EPP/Vabimo k ogledu - 20.00Zakaj ne sami?, pogovor v studiu; gostje dr. France Bučar, Mišo Alkalaj in Borut Korun - 21.00Kako biti zdrav in zmagovati, S.
E.M., 63. oddaja - 21.30Regionalne novice - 21.35Zgodovina avtomobilizma, 5. del - 22.00Naj spot dneva - 22.05TV izložba - 22.10Videostrani

10.00 Pikin izbor oddaj ob 1. obletnici TevePike: Moje mesto, informativna oddaja - 10.30 Brez šminke, Mark z znanimi Slovenci - 11.00 Resnice o vinu, En hribček bom kupil, 2. del - 11.30 Videostrani - 12.00 ob 1. obletnici TevePike - 17.30 Kultura bivanja, svetovalna oddaja o opremi stanovanja in poslovnih prostorov - 18.00 Devetletka, projekt uvajajanja devetletnega šolanja - 18.30 Ključ, informativno-svetovalna oddaja - 18.45 Moje mesto, informativna oddaja - 19.15 Ključ, informativno-svetovalna oddaja - 19.30 Glasbena lestvica - 20.00 Vroče - hladno, svetovalno-razvedrilna oddaja - 21.00 S starimi obrti v današnje dni: Velika noč, oddaja Idea Murska Sobota - 21.30 Moje mesto, informativna oddaja - 22.00 Premiera, oddaja o filmu TV Capris - 22.30 Videostrani

CELJE

VAŠ KANAL

8.30 Minute za opero - cikel ob 185. obletnici rojstva Giuseppa Verdija; 27. oddaja: Un ballo in maschera, 1. del - 10.05 Gymnasium: Beseda ni konj - 11.05 Lahka glasba - 12.05 Igramo in pojemo - 13.30 Iz dela glasbene mladine - 14.05 Izobraževalni program - 14.50 Kiber novice - 16.15 Z našimi opernimi pevci - 17.00 Trojna spirala - 17.20 Johann Sebastian Bach: Pasion po Mateju - 22.05 Kratka radijska igra - Igor Likar: Radio Ga-ga - 22.20 Zvočni zapisi od nekoč: baritonist Joseph Metternich, 1. oddaja - 23.00 Izbrali smo slovenske skladatelje

Radio Glas Ljubljane

6.00 Dobro jutro - 6.15 Novice, AMZS, vreme, nočna kronika - 7.35 Vreme - 7.50 Anketa - 8.00 Izbranka tedna - 8.20 RGL-ovo želo - 8.30 Jutro je lahko tudi takšno - 9.30 Vaše mnenje o... 
- 10.05 Kam danes v Ljubljani - 10.30 Tema dneva - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 12.20 Avtomobilizem - 12.30 Šport in rekreacija - 12.50 Odgovori poslušalcemo - 14.00 Pasji radio - 15.00 RGL obvešča, komentira - 15.45 Črna kronika - 16.00 Odprti mikrofon - 18.00 Jugonostalgija - 19.00 Izbranka tedna - 19.30 Vreme - 19.45 Kultura - 20.30 Rum z Mariem Galunićem - 22.00 Alenka se vrača - 01.45 Horoskop

(91,2, 104,5, 105,9, 107,3 in 107,5 MHz)

HRVAŠKA 2

8.15 Dominion - 8.45 Izven kontrole - 9.15 InTeam - 9.45 Rokomet, 1. nemška zvezna liga - 11.45 Reklamna oddaja - 12.00 DSF Newscenter - 12.30 InTeam - 13.00 Ameriški gladiatorji - 14.00 Monster Trucks - 15.00 Izven kontrole - 15.30 Redki športi - 16.00 Ameriški gladiatorji - 17.00 NBA od znotraj - 18.00 DSF Newscenter - 18.30 InTeam - 19.00 DSF Newscenter - 19.30 InTeam - 20.00 DSF Newscenter - 20.15 MotorVision - 21.15 Nogomet, 2. nemška zvezna liga - 22.15 DSF Newscenter - 22.30 DSF Night-Talk - 23.15 Wrestling - 0.00 Redki športi - 0.30 Rodeo - 1.15 Best Direct - 1.45 Wrestling - 2.30 Izven kontrole

9.00 Jake in McCabe - 10.00 Veš besedo? 
- 10.30 Fant, dama, Hörig - 11.00 Jörg Pilawa - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Sonja, magazin - 14.00 Trapper John, M.
D. - 15.00 Star Trek - Naslednje stoletje - 16.00 Misija: Nemogoče, am. akcijska serija, 1988 - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalna reportaža, iz Berlina - 18.00 Blitz! boulevard-magazin - 18.30 Poročila - 18.50 Ran - šport - 18.55 Pod žarometi, magazin o znanih osebnostih - 19.15 Otroški zdravnik, "Majhna velika ljubezen" - 20.15 Komisar Rex, "Oporoka" - 21.15 Stefanie - Angel v belem - 22.15 Alphateam - reševalci življenj v operacijski dvorani - 23.15 Spacecop L.
A. 1991, am. ZF-film, 1988 - 0.50 Spot On! 
- 0.55 Nastajanje filma - 1.25 Policaj iz Tölza

SRTL

9.00 Poslovni trg - 14.00 Ameriški poslovni dan - 15.00 CNBC's ameriški squawk box - 17.00 Ameriški poslovni trg - 18.00 Evropa danes - 19.00 Ameriško poslovno kosilo - 20.00 Ameriško poslovno kosilo - 21.00 Ameriški cestni znaki - 23.00 Ameriški poslovni trg - 0.30 Evropa danes - 1.00 Evropa danes - 1.30 CNBC nočna poročila

RSL1 - 17.00Studio ob 17.00

Usoda Tama

Aprila aprilsko vreme

Herschlov vremenski ključ nam sredi meseca namenja še eno pošiljko snega

LJUBLJANA - Za april po Herschlovem ključu sestavljena neuradna vremenska napoved pravi, da bomo v četrtem letošnjem mesecu imeli vsega po malem. 
Ali drugače povedano: čaka nas pravo aprilsko vreme. 
Navsezadnje pa smo muhastih aprilov že navajeni, iz prejšnjih let seveda. 
Tako je pravzaprav vselej tudi bilo, saj star pregovor pravi: "April sedemkrat s polja kmeta spodi."

Polna luna, ki je nastopila 31. aprila, nam bo verjetno prinesla nekaj dni lepega vremena, vsaj v tem smislu, da večjih padavin ne bo. 
Pod vplivom polne lune bomo do 9. aprila, ko nastopi zadnji lunin krajec. 
Ta pa nam lahko prinese nekaj aprilskih presenečenj. 
Herschlov vremenski ključ nam namreč namenja še eno manjšo pošiljko snega in vetrovno vreme. 
Takšno vreme naj bi se nadaljevalo do okoli 16. dne, ko nastopi mlaj. 
In mlaj nam lahko spet prinese nekaj dni deževnega vremena. 
Če bo tedaj kdaj pa kdaj ponekod tudi snežilo, nas ne bo smelo presenetiti.

Rešitev sredine križanke

Jastogi doživijo do 45 let starosti, njihove klešče pa so orožje, ki upravičeno vzbuja strah.

Prva popolnoma avtomatizirana valilnica na svetu, ki bo veljala okoli 17,5 milijona mark, naj bi vsako leto dala kar štiri milijone teh rakov, ki bi nato odraščali v majhnih kletkah za posamezne živali. 
Elektronski krmilni aparat živali oskrbuje z vnaprej programirano količino alg ali planktona.

Baloni bodo redno obletavali svet

Diskretnost je prva: svetovalec novopečenim milijonarjem mora ostati neznan.

Raziskovanje možganov

Seks aktivira možgane - v tistih območjih, ki so v zgodovinsko razvojnem pogledu še precej primitivna.

Koliko je 66 odstotkov ritke?

