Pohod Ljubljana 2002

Letošnje leto je z vidika državnega proračuna pravzaprav posebno nesrečno. 
Najprej so se prav letos odločili uskladiti en mesec razkoraka med proračunskimi odhodki in prihodki, kar je privedlo do dodatnega izravnalnega primanjkljaja. 
Makroekonomsko nepredvidljivost smo že omenili. 
Pri tem pa se reforma sistema javnih financ, ki jo izvajamo že nekaj časa, še ni v celoti prijela, kot je bilo predvideno. 
Zato je letošnji sprejeti proračun porušilo neravnovesje, ki je nastalo kot posledica nadaljnjega zmanjševanja proračunskih prihodkov na eni strani in najbrž res nekoliko preveč optimistično načrtovanih odhodkov na drugi.

Rop je zaklenil blagajno

Pravne službe in zakonodaja se do zdaj niso zanimale za tovrstne potrebe. 
Ob sedanji registraciji pa hočejo iztržiti kar največ slovenskih tolarčkov. 
Mnogi jih ne bodo registrirali, ker ugotavljajo, da je strošek prevelik. 
V mojem primeru, ker na računu ob nakupu ni bilo priimka in imena, je bila zato izjava vredna dodatnih dveh tisočakov in pol. 
Torej skupni stroški nad 19.000 tolarjev.

Bi bilo bolje, če bi bil tisti dan 'slovenski narod' ničesar ne rekel, ampak počakal na ugodnejši trenutek? 
V narekovaje sem dal zato, ker to ni bil 'slovenski narod', ampak skupina ljudi, ki je vedela, kako se izpelje revolucija... 
Prepričan sem, da bi bilo bolje z oboroženim odporom počakati, toda zgodovina naj sodi!

2. 
Revija Zaveza, glasilo Nove slovenske zaveze, ki je dejansko slovenska nacionalna sramota in uživa vso podporo Cerkve, opeva domobranstvo in tudi razvrednotuje slovenski odpor proti okupatorju.

5. 
Ali se Cerkev zaveda, da s svojim ravnanjem dejansko blati ugled Slovenije v evropski javnosti. 
Kolaboracija z okupatorjem je bila obsojena v vseh evropskih deželah, SS, s katerim je slovensko domobranstvo sodelovalo, pa je bil na procesu v Nürnbergu proglašen za zločinsko organizacijo! 
Takšen poskus rehabilitacije izdajstva in kolaboracije z okupatorjem ne pozna nobena evropska država!

Skrčenje mednarodnih enot

Drugo jabolko spora, okoli katerega so se prav tako bila kopja delegatov, je resolucija, ki jo je predlagalo 22 držav, predvsem iz južne Afrike in z Bližnjega vzhoda, ki se tiče izraelsko-palestinskega konflikta. 
S to resolucijo naj bi namreč opozorili, da so številnim otrokom zaradi izraelske okupacije kratene njihove pravice.

Posebno zasedanje Generalne skupščine o otrocih je organiziral Unicef z namenom, da se pregleda, kaj je bilo storjeno in predvsem kaj ne od leta 1990, ko je bil nazadnje vrh o otrocih in ko so države marsikaj obljubile, a zaradi pomanjkanja sredstev večine obljub niso uresničile.

Avstrijski pregnanci ocenili vrednost povojnih zaplemb

Reparacije ali rop

Predstavniški dom ameriškega kongresa se je izrekel za nadaljevanje priprav na prevoz 77.000 ton jedrskih odpadkov na novo odlagališče v gori Yucca v zvezni državi Nevada.

Predlog, da bi jedrske odpadke skladiščili v Nevadi, zagovarja ameriški predsednik George Bush, Nevada pa mu nasprotuje. 
Ob tem ji stoji ob strani močan igralniški lobi, medtem ko jedrska in druge industrije porabljajo velike zneske za kampanjo, ki predlog podpira.

Predstavniki Nevade trdijo, da so predstavniki ministrstva za energetiko ob sestavljanju predloga zanemarili možnosti potresa, vulkana in vdora podzemne vode, zaradi česar je nahajališče po njihovem neprimerno.

Zagovorniki nahajališča v Nevadi pa pravijo, da nasprotniki v bistvu niso proti skladiščenju odpadkov v Nevadi, pač pa želijo doseči zaprtje ameriških jedrskih elektrarn. 
Pravijo tudi, da je skladiščenje 1000 metrov pod površjem Nevade varnejše, kot da odpadke hranijo na 100 različnih mestih po vseh ZDA.

Agonija je končana

Zdaj skladno s pravili Unije

Izločitev sredstev, zbranih v okviru NSVS iz osnove za izračun obveznih rezerv bank, je smiseln kompromis, ki odpravlja večletno kolizijo zakonodaje in predpisov centralne banke. 
Verjetno tudi nekajletno obnašanje varčevalcev v NSVS potrjuje opredelitev, da gre za stabilne vire sredstev, ki jih kljub možnosti prekinitve pogodbe o varčevanju lahko obravnavamo kot dolgoročna. 
Za banke taka sprememba obravnave teh sredstev pomeni ugodnejše dohodkovne učinke udeležbe v NSVS. 
Ob tem bo vsaka banka posebej verjetno v skladu s svojimi notranjimi merili ocenjevala, spremljala in uravnavala likvidnostno tveganje teh sredstev. 
Vsekakor odločitev centralne banke potrjuje makroekonomski interes za spodbujanje varčevanja, predvsem dolgoročnega, je odločitev BS komentirala Nataša Veselinovič iz sektorja zakladništva v NLB.

SIMONA KRUHARSABRINA SLAK

Prevent je v petek v skladu s pogodbo plačal še 200 milijonov tolarjev kupnine

V Preventu so ugotovitve komisije komentirali takole: S predstavniki ministrstva za promet smo ugotavljali, v kakšnem stanju so posamezni objekti in naprave ter kaj bo treba zamenjati. 
Določili smo datum prihodnjega sestanka in se dogovorili, kaj mora kdo v tem času pripraviti. 
Pričakujemo, da bodo vse dileme o uporabi infrastrukture razčiščene v najkrajšem možnem času, vendar kljub zelo aktivnemu delu obeh strani najverjetneje ne prej kot v enem mesecu. 
O vseh podrobnostih in načrtih v zvezi z letališčem Maribor, vključno z imenom novega direktorja, bomo spregovorili na novinarski konferenci, ki jo bomo pripravili ob prevzemu letališča.

Aerodrom Maribor bo kmalu prevzel novi lastnik, podjetje Prevent.

MARIBOR, 11. Iz kar desetih držav sveta je prispelo 584 domiselnih oglasov, ki te dni tekmujejo za nagrade letošnjega mednarodnega festivala vizualnih komunikacij za mlade. 
Na današnji podelitvi nagrad festivala Magdalena 2002, ki bo v tukajšnjem Narodnem domu, bodo najboljši kreativci, mlajši od 30 let, prejeli unikatne nagrade, in sicer zlate modrce, ki so jih oblikovale modne oblikovalke Lisce.

Na Magdaleni, ki je v Mariboru že četrtič, poteka tekmovanje v osmih tekmovalnih skupinah: tiskani oglasi, plakati, video-/TV-/kinooglasi, promocijska darila (3D: T-majice, podloge za miško, koledarji), mali tiskani materiali (letaki, zloženke, vabila...), spletne strani (samo promocijske), spletni oglasi (banner, intro) in, posebna tekmovalna skupina, logotipi. 
Vsa prijavljena dela so obiskovalcem na ogled na več zanimivih lokacijah v središču Maribora, tudi v židovski sinagogi.

Občini Vrhnika in Borovnica sodita glede urejanja odpadkov med najuspešnejše občine, saj ločeno zbirata štiri različne frakcije (steklo, papir, umetne mase in organske odpadke), opravljata tedenski odvoz kosovnih odpadkov, omogočata svojim občanom brezplačno oddajanje kosovnih, gradbenih in drugih odpadkov ter na več načinov sistematično osveščata ljudi.

Avtomobilskim školjkam odstranijo gume, gorivo in olje, nato jih s posebno pomično stiskalnico za kovine stisnejo in odpeljejo v železarne.

Atletski klub Postojna je po večletni prekinitvi spet organiziral tek po Postojni

Znova obudili tradicijo teka

V kamniški občini načrtujejo 52 ekoloških otokov za ločeno zbiranje odpadkov

MILAN GLAVONJIĆ

Mladi umetniki in konj

245

2

voženj so opravili reševalci, od tega štirideset nujnih. 
Prepeljali so dvajset poškodovancev, šest porodnic ter štiri osebe s psihičnimi težavami.

GR in Ljubljanski sejem sta se vendarle sporazumela

LJUBLJANA, 11. Desetletni spor med Gospodarskim razstaviščem in Ljubljanskim sejmom se je končal z včerajšnjim podpisom pisma o nameri o ureditvi medsebojnih odnosov. 
Gospodarsko razstavišče bo namreč po sklepu skupščine kupilo večinski delež Ljubljanskega sejma. 
Tako naj bi zagotovili nadaljnji obstoj in razvoj sejemske dejavnosti v Ljubljani, nadaljevali pa bodo tudi obnovo sejemskega prizorišča.

Podražitve vode in kanalščine še niso odobrili

Drama pripoveduje o dveh mladostnikih, Prasetu in Pujčiki, ki proslavljata svoj sedemnajsti rojstni dan s turnejo po lokalnih diskotekah in krčmah: popivata, povzročata izgrede, obenem pa sta se prisiljena soočiti z odraščanjem in napetostjo v medsebojnem odnosu.

V Moderni galeriji je torej do 28. junija na ogled okoli petdeset Kapusovih del, zbranih v precejšnji meri iz zasebnih zbirk, ki so jih v njihovem restavratorskem oddelku ustrezno obnovili. 
Razstavo spremlja dvojezični katalog z barvno uspelimi reprodukcijami in besedili Igorja Zabela, Jureta Detele in poetičnim vtisom o slikarjevih črtah, ki ne mirujejo, pšicah neba Daneta Zajca. 
Razstava predstavi slikarjev razvoj v razponu od olja na lepenki Obiski iz leta 1973 do velike slike Mreže sveta iz leta 2001. 
Štiri od njih ima galerija tudi v svoji stalni zbirki.

Ameriško-sovjetski napitek

Bolj redkost kot pravilo pa so v modernih avtomobilskih časih tudi klasični samodejni menjalniki. 
Tudi tu outback kaže svojo priletnost ali, če hočete, privrženost tradiciji. 
Menjalniška avtomatika je štiristopenjska in brez možnosti za elektronsko nadzorovano ročno pretikanje. 
Zato je voznikov vpliv omejen na izbiro običajnega programa, športnega, ki motor hitreje zavrti do višjih vrtljajev, ali terenskega oziroma zimskega, ki skuša preprečiti, da se kolesa ne bi preveč vrtela v prazno.

prtljažnik v litrih 530/1645

maloprodajna cena 8,436.000 tolarjev

GMAC je junija lani oral ledino tudi z zavarovanjem kreditojemalcev, ki je na voljo vsem kupcem, ki svoje vozilo financirajo s pomočjo finančnih storitev Opel Credit in avto kupijo pri enem izmed pooblaščenih Oplovih prodajalcev. 
Zavarovanje kreditojemalca preprosto pomeni, da zavarovalnica v primeru 50-odstotne invalidnosti ali smrti kreditojemalca odplača preostanek dolga po kreditni pogodbi. 
Tako v primeru invalidnosti in s tem povezane nesposobnosti za delo zavarovanec obdrži vozilo, ki je v celoti odplačano. 
V primeru smrti pa lahko vozilo prosto vseh bremen obdržijo zavarovančevi najbližji.

QUEENTIME Italijani že vedo, kakšna so prava plovila za Sredozemlje, zlasti uglednejše znamke, med katere vsekakor sodi Zeta Group (s svojim geslom: kakovost in inovacije), ki jo je prvič pripeljalo na Internautico ljubljansko podjetje Licoma. 
Ob dveh motornih barkah je zanimiva zlasti 12,60-metrska luksuzna jadrnica queentime. 
Že osnovni podatki povedo domala vse: konstruktor, slavni Jean Marie Finot, je poskrbel za hiter trup in izredno razkošno notranjost z dvema dvojnima kabinama (lahko so tudi tri), krma pa deluje kot na najbolj luksuznih jahtah, saj so jo pri skupni širini 4 metre uredili v razkošno teraso, krmilno kolo pa postavili na steno ob kabini. 
Zelo ugaja rešitev zadnje stene, ki se jo dvigne in uporabi kot desko za odhod na pomol. 
Z zelo močnim 125-konjskim dizelskim motorjem doseže hitrost kar desetih vozlov. 
Vsemu naštetemu primerna je tudi cena: od 207.000 evrov naprej.

V portoroški marini bo še danes (do 20. ure) in jutri (do 19.) na ogled več kot 130 plovil, ki so jih proizvajalci oziroma njihovi zastopniki pripeljali na letošnjo že sedmo Internautico. 
Med številnimi spremljevalnimi prireditvami tega na Jadranu največjega navtičnega sejma se bodo danes dopoldne (pa še jutri) v Piranu zbrali ploveči oldtimerji, zagnano društvo za ohranjanje pomorske dediščine bo v marini prikazalo zgodovinsko potapljanje, pred marino pa se bo točno opoldne začelo slovensko prvenstvo jet ski.

Za zahtevnejše je pripravljen tudi kabriolet s platneno streho, ki je bolj uživaškega značaja kot kupejevska različica, vendar je temu primerno tudi dražji, saj najcenejši stane 2,89 milijona tolarjev.

Štiri! je zaklical Puo. 
Tri in pol, štiri, šest, dva.

Stopila sta v čoln in dva Kitajca sta ga odrinila. 
Čoln je bil čez nekaj časa pri jahti. 
Možje so splezali na krov, kjer jih je že nestrpno pričakoval Lin Fen.

Mitraljez? je vprašal Jim presenečeno. 
Zakaj pa to, Lin Fen?

Bravo tudi osrednjemu TV-dnevniku nacionalne televizije. 
V sredo so morali uvrstiti na prvo mesto novico o operaciji predsednika Milana Kučana. 
Verjamem, da je mnoge bolelo in tudi voditeljica Lidija Hren ni kazala pretiranega navdušenja nad takšnim vrstnim redom. 
Namreč, ne spomnim se, kdaj bi bil predsednik Kučan deležen časti, da o njem poročajo na samem začetku. 
Največkrat so ga stlačili tako mimogrede pod zanimivosti ali brzojavke. 
Takšne odločitve zagotovo ni sprejel odstavljeni Uroš Lipušček. 
Če bi jo, bi zagotovo letel. 
Prav paradoksalno je dejstvo, da je Uroš odletel v trenutku, ko je vzel svojo funkcijo zares. 
Skratka, v trenutku, ko se odgovorni uredniki odloči, da nekaj objavi, nekaj pa ne, oziroma zahteva pojasnila, ga kolektiv napade na vsej črti. 
Tu očitno nekaj ne štima. 
Ali pa jaz ne razumem funkcije odgovornega urednika.

Samo Hribar Milič: Če se bomo samo bali in se ograjevali z visokimi plotovi, ne bo dobroEVROPSKI PREMIK V DESNO

Pa jih je res? 
Ocena, ki smo jo lahko slišali tudi od slovenskih politologov, je, da za zdaj še ni mogoče govoriti o celovitem evropskem zasuku v desno. 
Na eni strani je, denimo, Velika Britanija krepko v rokah laburistov, za Nizozemsko, Irsko (maja), Francijo (junija) ter Nemčijo in Švedsko (septembra) pa je tudi težko pred volitvami napovedovati poraze dosedanjih levosredinskih garnitur. 
Drugi pomemben jeziček se jim zdi dejstvo, da je desnica oslabljena v celotnem krogu prvokategornic za vstop v Evropsko unijo, še posebej po porazu Orbana v navezi z Istvanom Csurko na Madžarskem. 
Vendar pa nekoliko podrobnejši pogled na sedanjo evropsko še nenaravnano uro razkrije, da nihalo vendarle pospešuje v desno. 
Poleg staroselke Španije imajo zdaj desne vlade Danska, Italija, Avstrija, Belgija in Portugalska. 
Avstrijski svobodnjaki imajo šest ministrskih mest v koaliciji s konservativno ljudsko stranko, Jörg Haider, ki se je pod pritiskom še nekoliko drugačne Evrope umaknil na Koroško, pa se po tihem pripravlja na prevzem kanclerskega sedeža. 
Severna liga Umberta Bossija in Nacionalno zavezništvo Gianfranca Finija sta sestavna dela Berlusconijeve vladavine. 
V Švici je desničarska Ljudska stranka na lanskih volitvah pobrala skoraj četrtino glasov, na Danskem pa je stranka populista Pia Kjaersgaarda podvojila število parlamentarnih sedežev. 
Tudi norveška Stranka napredka je s programom proti priseljencem nagnila oblastno tehtnico na svojo stran, belgijski Flamski blok pa je postal peta najmočnejša stranka v državi in hkrati večinska v nekaterih severnih flamskih mestih, med njimi v Antwerpnu s 33 odstotki. 
Med državami, ki jih letos volitve še čakajo, edino v Nemčiji na listah za Bundestag ne bo ekstremnih desničarjev (V Nemčiji je skrajna desnica razdeljena, vendar v celoti radikalna. 
Narašča predvsem število mladih, ki se zatekajo k nasilju. 
Skrajna desnica nima poslanca ne na zvezni ne na regionalni ravni, desničarske stranke pa so v zadnjih letih izgubile približno desetino članov, ki jih je bilo po podatkih nemške policije lani približno 33.000.), vendar to ne pomeni, da ni vedno več tistih, ki so naklonjeni njihovim poenostavljenim rešitvam družbenih problemov.

Kakorkoli že, tretja pot, ki jo je pod taktirko nekdanjih otrok cvetja Clintona, Blaira in Schröderja leta 1998 kopiralo kar 13 evropskih držav, se je v minulih štirih letih izkazala za povsem napačen odgovor na izzive novega tisočletja. 
Poskus spajanja liberalizma (individualizem plus globalizacija) z dediščino socialne države kot demokratičnim odgovorom na propadli avtokratični socializem se ni izšel niti računsko zaradi predimenzioniranih socialnih pravic, ki bi tudi morebitnim Združenim državam Evrope obvisele kot kamen okoli vratu v gospodarski bitki z veliko bolj propulzivnimi ZDA. 
Evropski desni center, ki zdaj s tako lahkoto od volitev do volitev golta leve sredince z združevanjem nacional(istič)nih interesov in obljub o ohranitvi države blaginje, pravzaprav stopa na isto pot, le da z druge strani in enakim neizračunljivim gospodarskosocialnim računom. 
Ekskluzivizem skrajne desnice torej najbolje razkriva travme postblokovske Evrope, ki je zamudila na globalizacijsko delitev in zdaj nemočna beži v avtarkijo, ki se najbolje kaže v številnih in dolgih prehodnih obdobjih pri sestavljanju lastnega telesa in vse bolj podrejeni vlogi v svetovnih procesih v primerjavi z ZDA.

Ameriški petokolonaš Nato teh težav nima in bo še jeseni brez velikih prehodov pohopsal preostalo Evropo z Rusijo vred. 
In na koncu bo imel prav dr. Rupel, namreč da je še vedno varneje v globalizacijski kot pa (dodajamo mi) v skrajno desničarski vasi.

Marjan Lacić, Milena Ule

Tako je bilo po dosedanji zakonski ureditvi po novi pa bo delodajalcem lažje oziroma ceneje odpuščati!

Pravičen je tisti plačni sistem, ki omogoča, da podjetja živijo in preživijo od tega, kar ustvarijo. 
Sindikati pa hočejo povečevanje plač, ki bi bilo hitrejše od rasti bruto domačega proizvoda, ne glede na možnosti. 
Trdijo sicer, da tega ne zahtevajo, ampak mi jim z izračuni dokažemo, da je tako. 
Kajti če imamo stoodstotno indeksacijo oziroma eskalacijo plač, moramo k temu na svojo plačo takoj dodati še odstotke za dodatek za delovno dobo, poleg tega ponekod še dodatek za stalnost v podjetju. 
V večini podjetij imajo tudi sisteme napredovanja, ko v petih letih človek dobi višjo plačo. 
In ko vse to seštejemo, ugotovimo, da bi dobili ob šestodstotni inflaciji s stoodstotno eskalacijo vsako leto približno 10 do 12 odstotkov višje plače.

Poglejmo na primeru obrtnikov: v Sloveniji je okoli 60 tisoč obrtnih enot, ki imajo zaposlenih po manj kot dva delavca, medtem ko je v Nemčiji povprečje na obrtnika pet do sedem zaposlenih. 
Če bi pri nas vsak obrtnik samo delavca več zaposlil, ali pa vsaj vsak drugi, bi bilo to že trideset tisoč novih delovnih mest. 
Tega si doslej niso upali. 
S tem zakonom, ki omogoča hitrejše zaposlovanje in hitrejše odpuščanje, pa se delodajalce spodbuja k večjemu tveganju. 
Ne morem pa kar povprek reči, da bo prišlo z novim zakonom do večjega zaposlovanja, ker ni samo delovna zakonodaja tista, ki v Sloveniji onemogoča hitrejši podjetniški razvoj. 
Svoj vpliv imajo tudi birokracija, dragi prostori, neučinkovitost, visoki davki, majhen trg.

Dejstvo je, da imamo v Sloveniji nekaj dobrih izvoznikov, ki krasno delajo. 
Ko preverjamo poslovna pričakovanja, ta podjetja ocenjujejo, da se bo perspektiva zanje v drugi polovici leta izboljšala. 
Oživljanje konjukture v EU in nekoliko višja gospodarska rast se bosta poznala tudi pri nas.

...kljub antibirokratskemu programu...

Ali veste, kaj delajo v občinah? 
Ustanavljajo javna ali napol javna podjetja, v katerih odločajo glavni politiki, kot denimo v holdingu v Ljubljani. 
Potem lahko samo ta podjetja denimo odvažajo smeti, nihče pa se ob tem ne vpraša o ekonomiji obsega. 
Zato pa so cene komunalnih storitev v zadnjih letih tako hitro rasle skoraj še enkrat hitreje od inflacije. 
Če bi samo to prepustili uravnavanju trga, bi bili tako kot v trgovini izrinjeni majhni, neučinkoviti in neuspešni. 
Prišlo bi do prave koncentracije, porabniki bi bili najbrž bolj zadovoljni in to bi bilo bolj racionalno.

Nikakor ne! 
Pogajanja s sindikati so mi vedno pomenila velik izziv in sem do njih vedno čutil veliko odgovornost. 
Iskreno mislim, da je velika prednost Slovenije prav v nadaljnjem razvijanju partnerskega odnosa med delodajalci in sindikati. 
Pri tej zgodbi pa sta me bolj kot sindikalna poza motili vehemenca in premajhna odgovornost do razvojnega izziva Slovenije, ki so ju kazali številni vladni pogajalci. 
Moram reči, da so me ti precej bolj utrudili in da sem bil pogosto zelo razočaran nad mnogimi med njimi.

Evropa tako postaja ujetnica neobvladljivih razmer, ki ji močno omejujejo razvijanje tistih inštrumentarijev (od skupne zunanje in varnostne politike do dogovorov strateškega in partnerskega dometa z ZDA v okviru transatlantske agende), na katere je računala pri oblikovanju lastne mednarodne identitete in intenzivnega dialoga s tretjim svetom. 
O tem, da se razmere po 11. septembru dokaj dramatično spreminjajo tudi za Evropo, pričajo med drugim vzpon evroskeptične desnice, razširjeno malodušje do visokih evropskih idealov in upadanje mednarodne avtoritete EU, ki je prav od Šaronove arogance dobila doslej najhujši udarec. 
Upravičeno se torej lahko vprašamo, ali ima morda prav Borut Gerič, sodelavec washingtonskega Centra za strateške mednarodne študije, ko s privoščljivim tonom trdi, da bo EU še naprej ostala drugorazredna sila.

Svet pa drvi v kaotično konfliktnost, ki pospešuje civilizacijske in medverske spore, obup, fanatizem, množična odseljevanja, revščino in končno tisto, ki ameriški ekspanzivni politiki ponuja pravi reison d'etre terorizem.

6. 
Ob tem se zunanji minister in še mnogi ljudje, katerih število na srečo narašča, sprašujemo, zakaj bi nam nekatere skupine zunaj demokratično izvoljenih ustanov na vsak način želele preprečiti članstvo v Natu, morda pa celo v EU. 
Zakaj? 
Bi bila Slovenija brez Nata (in brez EU) varnejša, močnejša, bolj demokratična, bogatejša, uglednejša??? 
Bi bile brez Nata in EU varnejše naša obala in naše meje; bi lahko kdo zaradi našega položaja v evroatlantskih organizacijah bolj oporekal našim zgodovinskim dosežkom??? 
Bo rešitev prišla z Balkana?

Neofašistična in neoliberalna politična frakcija sta neantagonistično nasprotje, s katero se ohranja država kriznega kapitalizma - tako v središču kakor na obrobju. 
Vzhodne politične kaste mislijo, da se ravnajo po svetlih zgledih "zahodne" demokracije, v resnici pa v njih posnemajo svoje posnemovalce - in tako ohranjajo in obnavljajo državo kriznega kapitalizma. 
Postsocialistični papagajski politiki zato opravljajo strateško vlogo: ohranjajo iluzijo civilizacijskega pohoda in blokirajo alternative, ki vznikajo na obrobju. 
Njihovo politično senčno gledališče je bistvena sestavina v tem iluzionizmu - aparat vsakdanjega ideološkega nasilja in legitimacijska krinka za občasno materialno nasilje.

Vprašanje, ob katerem se je nasprotje vzpostavilo, je bilo pristno politično: vprašanje antifašizma. 
V tem je tudi senzacionalnost dogodka. 
Medtem ko je slavnostni govornik uporabil državno proslavo za propagiranje svoje politike, je odgovor iz preddverja spodnesel ta poskus uzurpacije. 
Praznovalci pred dvermi niso vedeli, kaj bo zunanji minister v resnici govoril, pa so vseeno natančno odgovorili na njegove besede. 
Ti zunaj niso vedeli, kaj praznični uradni govornik govori - pa so vendarle spodnesli njegov ideološki manever. 
In narobe: oni znotraj so dobro slišali, kaj slavnostni govornik govori - pa se vseeno nihče ni dvignil v protestu, nihče ni z gnusom odšel. 
Uzurpacija državnega praznika je nekaterim tam znotraj bila po volji, drugi je niti opazili niso: oboji so ji pritrdili.

Če pogledamo na komentar z današnjih gledišč, je seveda evidentno, da maha po časniku, ker je bilo to varneje kot mahati po oblasti, pa čeprav v isti sapi, ko se bori za ustavne pravice, udriha pa časopisu, ki je le natančno prenesel uradno stališče oblasti. 
Klemenčič je sicer dopustil možnost, da je za neustavne sklepe kriva partijska konferenca, toda na več mestih je dal vedeti, da tega ne verjame. 
Še najostrejši je bil na koncu, saj je komentar sklenil z igrano naivnim pričakovanjem, da bo organ ZKS v primeru, da so bili sklepi res takšni, kot jih je predstavil Dnevnik, javno pojasnil, kako se skladajo z ustavo. 
Danes so te in takšne igrice smešne, tedaj seveda niso bile za napačno zapisano besedo si se kaj hitro znašel na hladnem.

Z današnjega vidika je, ko se oziramo po začetkih izhajanja Družine, nenavadno in po svoje paradoksalno še nekaj. 
Leto, ko je administrator goriške apostolske administrature Mihael Toroš dobil dovoljenje za izdajanje verskega lista, ki so ga kasneje poimenovali Družina, je bilo eno najbolj črnih povojnih let za Cerkev. 
Tega leta so ukinili šolski verouk, januarja je na novomeški železniški postaji naščuvana drhal skoraj linčala škofa Vovka, 31. junija (na dan, ki ga ni bilo) pa so izključili Teološko fakulteto z ljubljanske univerze. 
In vendar je oblast prav tega leta dovolila izhajanje verskega glasila. 
Bržkone zato, da bi tako pokazala, da je zgolj proti temu, da bi Cerkev javno delovala, se mešala v družbo in politiko, ukvarjanju s strogo verskimi zadevami pa naj ne bi nasprotovala. 
Ventilček za spuščanje cerkvenega srda in prepričevanje tujine o domnevni demokratičnosti je seveda kmalu postal vse kaj drugega. 
Skupaj z drugimi mediji (v to, kdo je največji disident med njimi in koliko je Družina prispevala k širjenju svobode v 90. letih, se zdaj ne bomo spuščali) je Družina odigrala pomembno vlogo v demokratizacijskih procesih.

Frank je imel prav. 
Pol ure pred nagovorom je bila cerkev polna. 
Ko sem se ji približal, sem sprva podvomil, ali sem sploh na pravem kraju: medtem ko je ulica brenčala od kramarjev in nakupovalcev, je cerkev molče samevala v poltemi zgodnjepomladnega večera. 
Njena zunanjost ni z ničimer dajala slutiti, da se znotraj v slovesni tišini gnete nekaj sto glav. 
Ob uri zadoni zvon in proti oltarju se pomakne procesija ministrantov in kanonikov s škofom in opatinjo na repu. 
Ozrem se naokrog po glavah: povečini meščanske, le sem ter tja je slabo negovana gošča dajala slutiti revnejše razmere. 
Povečini ljudje srednjih in poznih let, občasno kakšen mladostnik. 
Nagovor je trajal dlje kot ponavadi in po dobri uri sem moral pohiteti na vlak. 
Ob izhodu iz cerkve se skoraj zaletim v dva naključna obiskovalca, ki začudeno pogledujeta skozi priprta vrata: Kaj se godi? napol na glas vprašuje mlada ženska. 
Aha, že vem! 
Postne pridige, kaj drugega ne more biti!

Ker pa se tudi pri nas v zadnjem času dosti govori o ugotavljanju laži v policijskih postopkih s pomočjo tako imenovane poligrafske metode, kaže o tem ponovno spregovoriti in nakazati nekaj dilem in težav. 
Že tisočletja si prizadevajo, da bi odkrili, kdaj osumljenec govori resnico in kdaj laže. 
Prizadevanja segajo od iracionalnih metod ugotavljanja resnice s pomočjo božje sodbe prek sicer primitivnih (a vendarle psihofiziološko utemeljenih) metod žvečenja riža (Kitajska), ugotavljanja laži po vonju osumljencev (Afrika), merjenja srčnega utripa (antična Grčija) do sodobnih metod poligrafskega testiranja, ugotavljanja zavajanja na podlagi analize govora (voice stress analyzer), analize mikromimike obraza ali gibanja telesa ali celo merjenja možganskih tokov (brain fingerprinting). 
Omenjene strokovne metode temeljijo na pshiofizioloških reakcijah človeka na določena vprašanja in torej same po sebi ne odkrivajo laži, ampak zgolj zaznavajo odzive posameznika na zunanje dražljaje, ki jih mora strokovnjak šele prepoznati oziroma oceniti kot zavajanje ali varanje. 
(Zato se v kriminalistiki vse pogosteje uporablja izraz psihofiziološke preiskave zavajanja).

Psihofiziološko preiskovanje verodostojnosti izjav s pomočjo poligrafa (poligrafska metoda) je torej zelo pomembna in uporabna podporna preiskovalna metoda, ki lahko znatno olajša delo preiskovalcem in jih pripelje k resnici. 
Lahko pa je, če je uporabljena nestrokovno ali nekritično, vir hudih preiskovalnih napak: bodisi da je z njo potrjen sum zoper nedolžno osebo bodisi da se neko osebo prehitro in nekritično izloči kot morebitnega osumljenca. 
Oboje je lahko zelo škodljivo za preiskavo. 
Prav zato je tako pomembno, kdo izvaja testiranje, kakšno znanje in izkušnje ima, kako etično in kritično (objektivno) opravlja svoje delo, ali resnično pozna vse pomembne okoliščine za sestavo testov (tako okoliščine pri testirani osebi kot glede kaznivega dejanja) ter ali so dane vse objektivne možnosti za uspešno testiranje (vrhunska oprema, ustrezen prostor, zagotovljen mir itd.). 
Nadvse pomembna dejavnika sta sistem za kontrolo kakovosti dela poligrafskega preiskovalca (strokovni nadzor) in sprotno pridobivanje drugega mnenja (delo v paru). 
Znani ameriški kriminalist, forenzični psiholog in poligrafski preiskovalec Fred E. Inbau je že leta 1950 v strokovnem članku poudaril izjemen pomen strokovnosti poligrafskega preiskovalca in zapisal: Detektor laži je (ob ustrezni uporabi) nenadomestljiv preiskovalni pripomoček; hkrati pa je treba priznati možnost obstoja določenih vprašljivih postopkov, ki lahko privedejo do sicer izogibljivih napak. 
Poligrafa ni mogoče premagati, prevarati je mogoče le neusposobljenega ali neustrezno pripravljenega poligrafskega preiskovalca. 
Čeprav nekateri storilci uporabljajo strategije zavajanja, jim usposobljeni preiskovalci pripravijo ustrezne protistrategije.

V državnem proračunu se bodo nekega dne morala najti sredstva za nadaljnji razvoj elektronske kartice zdravstvenega zavarovanja. 
Uporabniki smo se nanjo že navadili, zdravniki pa glede na to, da nimajo nobenih predlogov za vključevanje novih funkcionalnosti, še ne. 
Ali mogoče o tem razmišljajo v ministrstvu za zdravstvo? 
Na spletu pogrešamo tudi izobraževalne programe, ki bi še kako prav prišli nezaposlenim in vsem tistim, ki bi želeli oziroma bodo morali pridobiti višjo izobrazbo, a si je zaradi vse višjih cen izobraževanja ne morejo. 
Informacijska družba je ne nazadnje družba znanja in ne moremo govoriti o pospešenem prehodu, če ne omogočimo hitrejšega izobraževanja vsem generacijam, ne le tistim, ki so vključena v redni izobraževalni proces. 
Prav tako bo treba pokazati precej več volje in sredstev za vključevanje družbenih skupin s posebnimi potrebami. 
Nekaj milijonov tolarjev, kolikor jih sedaj namenimo temu področju, je bolj akademizem kot pa resno kazanje skrbi. 
In ne nazadnje potrebujemo primerno okolje, ki bo gospodarstvu omogočilo hitrejši razvoj in ne le nenehno spopadanje z inflacijo, rastjo cen, visokimi obremenitvami plač ter stagnacijo bruto družbenega proizvoda. 
En minister bi vse to rešil le v starogrški drami, pa še tam so ga raje imenovali deus.

Za nagradno križanko razpisujemo sedem nagrad:

1. nagrada 18.000 tolarjev, 2. nagrada 13.000 tolarjev, od 3. do 7. nagrade po 7000 tolarjev.

Gesla: Alfredo Kraus, Warren Leonard, Olga Borodina.

1. nagrado (60.000 tolarjev) prejme STANKO FRUMEN, Malija 23 b, 6310 Izola,

Casals, skalar, Loa, vid, Nicolai, orjen, in, Koine, ikar, NH, srk, JL, otor, et, bronasta kolajna

LJUBLJANA, 11. Le malokdaj po srednjem veku je bil Ljubljanski grad tako oblegan kot včeraj, ko je bilo videti, kot bi imela vsa slovenska policija športni dan. 
A je bila zadeva precej bolj resna. 
Ljubljanski policisti so namreč okoli 10.30 prejeli telefonski klic, da naj bi dva mlajša moška kar na tržnici ugrabila 38-letno Ljubljančanko, ki je povrh vsega še žena policista. 
Kot pravijo na policiji, je prijava zvenela, kot da sta oba ugrabitelja celo oborožena.

Mlad fant umrl zaradi droge

Z avtom bežal po tirih

Nenavaden vzrok smrti

SPIELBERG, 11. Skoraj tretjina sezone je že za nami, premoč Ferrarija pa je vedno bolj očitna in za konkurenco boleča. 
Zato se mnogi z upanjem ozirajo v našo neposredno soseščino, na dirkališče Spielberg pri Zeltwegu, kjer bo jutri na sporedu šesta letošnja dirka formule ena.

Ivezič je prepričan, da se tekma proti Prulam ne more ponoviti

LJUBLJANA, 11. Pred košarkarji v ligi Hypo, kjer igrajo za uvrstitev od prvega do osmega mesta, je deseti krog drugega dela. 
Največ pozornosti bo privlačila tekma v Tivoliju, kjer se srečata polfinalista letošnjega slovenskega pokala Union Olimpija in Pivovarna Laško. 
Pivovarski derbi bo verjetno že po tradiciji napet.

UNION OLIMPIJA PIVOVARNA LAŠKO: Porok je konec in tudi ljubljanski zvezdnik Tunji Awojobi bo lahko spet v ekipi. 
Čeprav so že nekaj tednov v vrtincu težav, so laški pivovarji že tudi teoretično zanesljivi za končnico. 
V naslednjih dneh ne bo časa za pravi trening, zato je bil proti Hopsom večji delež igralcev s klopi toliko bolj pomemben. 
Že nocoj lahko računam še na vsaj dva košarkarja, raven naše igre v Tivoliju pa bo odvisna predvsem od domačih. 
Zdaj na presenečenje nikakor ne moremo računati, pravi trener Pivovarne Laško Predrag Kruščić. 
Naš tip: 1.

Smodiš je zlomil roko

DALLAS, 11. Košarkarji Sacramenta so v izenačeni tekmi v gosteh slavili zmago in tako zelo hitro dosegli rebreak v boju za uvrstitev v konferenčni finale na zahodu. 
Slabše volje so bili le zato, ker si je Predrag Stojaković zvil gleženj. 
Poškodoval se je tudi Jason Kidd, ki se je močno udaril v glavo, ki so mu jo morali med dvobojem zašiti, tako da je Charlotte prepričljivo nadigrala New Jersey. 
Izida drugega kroga končnice zahod: Dallas Sacramento 119:125 (25:38, 66:66, 91:91 Finley 37, LaFrentz 24 in 13 skokov, Nowitzki 19, Nash 15 in 15 asistenc; Webber 31 in 15 skokov, Bibby 29 in 9 asistenc, Christie 20, Divac 19 (13 skokov), Stojaković 6) 1:2; vzhod: Charlotte New Jersey 115:97 (28:18, 51:45, 84:69 Davis 26, Wesley 22, Magloire 16 (3-3 za 2, 11-10 za 1, 9 skokov v 25 minutah), Campbell 14, Lynch 12, Nailon 10; Jefferson 16, Kidd in Martin po 13, Van Horh 12, Kittles 11) 1:2. 
(ušATLETIKA: Mednarodni miting: danes ob 15. uri v Novi Gorici.

NAMIZNI TENIS: 6. krog (zadnji) končnice, danes ob 17. uri od 1. do 4. mesta: Vegrad Preserje, ŽNTK e-Kompenzacije Maribor Maxi Olimpija; ženske od 1. do 4. mesta: Merkur Ilirija, Iskra Avtoelektrika Arrigoni.

NOGOMET: 2. 
SNL, jutri ob 16.30: Nafta - Aluminij, Železničar Radio City - Dravinja, Triglav Bakovci - Pohorje, Bela Krajina - Zagorje, Ljubljana - Elan, Drava Asfalti Ptuj - Tabor Sežana, Livar Ivančna Gorica - Renče Goriška Brda, Jadran Šepič - Dravograd.

Nastop v polfinalu si je zagotovil Španec Juan Balcells, ki je med gledalce poslal kvalifikanta, Avstrijca Herberta Wiltschniga. 
Španec, ki se po Tivoliju sprehaja večinoma sam, je tako po izpadu prvih treh nosilcev še vedno eden glavnih favoritov za zmago. 
Izid 6:2, 6:4 ne kaže prave slike na igrišču. 
Sedaj so vse tekme težke, saj smo igralci dokaj izenačeni in za dobro igro moraš imeti tudi svoj dan. 
Nasprotnik je imel težave z loparjem, ne vem, kaj je bilo, menda so mu nagajale strune, je povedal španski samotar, ki se je po koncu dvoboja preselil na tribune centralnega igrišča, kjer sta merila moči Argentinec Edgard Massa in Hrvat Mario Radić in čakal na zmagovalca tega dvoboja, s katerim se bo pomeril v polfinalu. 
Zmagal je Massa, ki je po tekmi zaprosil za zdravniško pomoč, izkazalo pa se je, da ni nič resnega, saj je imel le manjši žulj na podplatu.

LJUBLJANA, 11. Poleg Sandija Knavsa in Željka Milinovića je nepogrešljivi člen jeklene obrambne vrste slovenske nogometne reprezentance tudi Marinko Galić. 
Nogometaš, ki ga je igralska pot po neljubih dogodkih v Mariboru prek Rudarja vodila v domači Koper.

AJDOVŠČINA, 11. Ker so cilj predzadnje kraljevske etape od Nove Gorice do Kranja v dolžini 182 kilometrov odmaknili kar 75 kilometrov od 1611 metrov visokega Vršiča, legendarni prelaz po mnenju večine v kolesarski karavani veliko ne bo obračal vrstnega reda.

GORENJSKA TV

8.05 Sobotna raglja - 9.40 Govorimo francosko - 10.05 Kulturna panorama - 11.30 S knjižnega trga - 12.05 Na današnji dan - 12.10 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 13.20 Osmrtnice in obvestila - 14.45 Knjižnica za mlade - 16.30 Naš gost: Ivan Dolničar - 17.00 Tedenski aktualni mozaik - 18.15 Večerni utirnek - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Retrospektiva Slovenske popevke - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40 Za prijeten konec dneva - 23.05 Marc Weitzmann: Mešani zakon - 23.30 Kratka radijska igra - Ivan Cankar/Lenča Ferenčak: Gospa Zaplotnica

8.30 Sobotni Val 202 - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Sobotna akcija - 12.00 Zapisi iz močvirja (pon.) - 14.00 Oddaja o kulturi - 16.00 Popevki tedna - 18.45 Črna kronika - 19.30 Športna sobota - 22.30 Rock, Blues, Folk & Country

8.00 Poročila (jutranji spored) - 10.00 Poročila - 10.05 Evropski razgledi - 10.35 Tretje tisočletje - 11.20 Opoldne v družini - 13.00 Poročila - 13.25 Risanke - 14.00 Top Pops - 15.00 Felicity, TV film - 15.45 Horizon, TV film - 16.35 Disneyjev klub - 18.10 Pretežno jasno - 19.00 Jarod, TV film - 20.00 Zorro, TV film - 20.20 Loto - 20.30 TV dnevnik - 20.55 Pozabljena preteklost (1997) - 22.45 Dosje - 23.30 Poročila

BBC PRIME

7.45 Jutranje nadaljevanke - 10.05 Superman - 10.30 Batman in Robin - 11.00 Izganjalci duhov - 11.25 Batman prihodnosti - 11.50 Kurja polt - Ura duhov - 12.20 Clueless - 12.50 Družina za umret - 13.15 Vsi ljubijo Raymonda - 13.45 Jesse - 14.15 Prijatelji - 14.45 Will in Grace - 15.10 Dawson's Creek - 16.05 Roswell: Skrivnost - 17.00 Mlada čarovnica Sabrina - 17.30 Malcolm v sredini - 18.00 Misija: Nemčija - Agenti... 
- 18.30 Popclub, zabavna oddaja - 19.00 Talk, Talk, Talk - 19.25 Mars ali Venera? 
- 19.55 Pro 7 - poročila - 20.15 Top Dog (Top Dog), am. komedija, 1995/1995, R: Aaron Norris, I: Michelle Lamar Richards, Carmine Caridi - 22.00 Blackjack (Blackjack), am.-kan. film, 1998, R: John Woo, I: Dolph Lundgren, Kate Vernon - 0.10 Izravnana moč (Balance of Power), am. film, 1995 - 1.40 Electra, am. film, 1995 - 3.10 Black jack, film (p)

A Father's Choice, am. film, 2000

Režija Christopher Cain, igrata Peter Strauss, Mary McDonnell.

Matt Coler predava na univerzi angleško književnost. 
Z ženo Karen in s sinom Buckyjem uživa mirno družinsko življenje v lepi hiši s čudovitim vrtom. 
Njihovi sosedje, mesar Lenny Benedetti z ženo Marci in s sinom Freddyjem, se zdijo idealni. 
A kmalu se med družinama pojavijo prve težave. 
Karenine rože ne prenašajo prevelike količine vode, s katero Lenny kar naprej zaliva svojo travo. 
Ko se Marci pohvali z Lennyjevim precej visokim inteligenčnim količnikom, Matt spozna, da je njegov sosed očitno vsaj tako pameten kot on. 
Ne mine dolgo, ko se med Mattom in Lennyjem vname prava vojna.

Detektiv Michael Colefield naj bi bil poročna priča sodelavcu in prijatelju Jacku, toda ko ta na predvečer poroke izgine, se Michaelovo življenje postavi na glavo. 
Skoraj s silo ga v svoje vrste vključi skrivnostna in tajna vladna policijska organizacija, ki se ravna po povsem drugačnih pravili. 
Mrtvi nimajo pravice živeti, in če streljaš, moraš tudi ubiti. 
Resda streljaš na nekaj, kar je videti kot nekdanji prijatelj ali mrtva ljubezen, toda milosti ne sme biti.

Videli bomo vse podrobnosti razpleta dirke formule 1 v avstrijskem Zeltwegu. 
Nekdanji prvak formule 1 Damon Hill se je podal v glasbene vode in ogledali si bomo, kakšen je Damon videti na koncertnem odru. 
Naši hokejisti so se vrnili s svetovnega prvenstva skupine A, kjer so si priborili obstanek in povabilo za gostovanje v najbolj športni oddaji. 
Ekipa bo spremljala tudi rokometni turnir za Pokal Slovenije, kjer bodo Celjani poskušali nadomestiti izgubljeno državno prvenstvo z zmago v pokalu. 
Videli bomo tudi prispevek kolesarske karavane, ki bo svoje dirkanje po Sloveniji zaključila prav v nedeljo.

7.40 Teletekst TV Slovenija do 06.20 - 8.00 Živ žav: Telebajski, 78. oddaja; Ferdi, risana nanizanka, 5/13; Bisergora: Bibamica izgubi hiško, lutkovna nanizanka, 6/15 (VPS 08.00) - 9.55 Bežigrajski pihalni orkester (VPS 09.55) - 10.25 Pomagajmo si, oddaja TV Koper-Capodistria # (VPS 10.25) - 11.00 Pravljične živali, angleška dokumentarna serija, 13., zadnji del # (VPS 10.55) - 11.25 Ozare, ponovitev - 11.30 Obzorja duha # (VPS 11.30) - 12.00 Ljudje in zemlja, oddaja TV Koper-Capodistria (VPS 12.00) - 13.00 Poročila, šport, vreme # (VPS 13.00) - 13.20 Jan Cvitkovič: Daleč je smrt ..., domača serija, 5., zadnji del, ponovitev - 14.00 Tistega lepega popoldneva (VPS 14.00) - 16.00 O živalih in ljudeh, oddaja TV Maribor (VPS 16.00) - 16.30 Poročila, šport, vreme # (VPS 16.30) - 16.45 Vsakdanjik in praznik (VPS 16.45) - 18.00 Slovenija na belanci, dokumentarna serija, 9/10 (VPS 18.05) - 18.30 Žrebanje lota (VPS 18.40) - 18.40 Risanka (VPS 18.45) - 19.00 Danes (VPS 19.00) - 19.05 Zrcalo tedna (VPS 19.05) - 19.25 Vreme # (VPS 19.25) - 19.30 TV dnevnik, šport, vreme # (VPS 19.30) - 20.00 Mario, nedeljski večer v živo (VPS 20.05) - 21.50 Intervju: Milan Gregorič # (VPS 21.50) - 22.45 Poročila, šport, vreme # (VPS 22.45) - 23.15 Humanistika (VPS 23.15) - 23.50 Novinar, hrvaški film (VPS 23.50) - 1.40 Slovenija na belanci, dokumentarna serija, 9/10, ponovitev - 3.00 South park, ameriška risana serija, 10.epizoda, ponovitev - 3.25 Ultravijolična, angleška nadaljevanka, 1/6, ponovitev - 4.15 Vsakdanjik in praznik, ponovitev - 5.50 Kolesarska dirka po Sloveniji, reportaža, ponovitev (VPS 05.35)

8.00 Dobro jutro, dežela, jutranji program, ponovitev petkovega večernega sporeda - 8.05 D'best 51, ponovitev torkove kontaktne oddaje z izborom glasbe, 3. 
- 8.51 Deželne novice - 9.05 Moja dežela: Šenčur - 9.25 Oglasi 1 - 9.30 Breaking the mould, angleški dokumentarec - 10.00 Studio 1: Dežela, prebujaš se!, posnetek - 11.30 Skupščina Območne obrtne zbornice Škofja Loka - 11.51 Deželne novice - 12.10 Videostrani z oddajnika 51. kanal - Lubnik po širni Gorenjski - 18.00 Dober večer, dežela, večerni program - 18.05 Veselo v pomlad - Stražišče - 19.30 Glasbena paleta - 20.00 Kdor ne skače, ni Slovenc - narodnozabavnain humanitarna prireditev za izgradnjo nove skakalnice v Bovhenku v Kranju - 21.55 Deželne novice - 22.10 Lahko noč

Slovenija I - program A 1

8.10 TV-koledar - 8.20 Poročila - 8.25 Valhalla, danski otr. film - 9.40 Pleme, serija - 10.30 Dvigalo - 12.00 Poročila - 12.15 TV-koledar - 12.30 Sadovi zemlje - 13.20 Mir in dobro - 13.50 Duhovni klic - 14.00 V nedeljo ob dveh - 15.00 Poročila - 15.15 Hruške in jabolka, kuharski dvoboj - 15.45 Luka, dram. nad. - 16.45 Legenda o belem konju, am. film - 18.25 Sternbergovi, nad. - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.05 Kdo želi biti milijonar?, kviz - 21.10 Nebesni dnevi, am. film - 22.45 Poročila - 23.00 Ciklus češkega filma: Musime si pomahat - 01.00 V nedeljo ob dveh - 02.00 Sternbergovi, nad. - 02.50 Neukročena Afrika - 03.15 All the Russias, dok. serija - 04.10 Film

8.10 Tom turbo - 8.35 Confetti - novice - 8.50 Ena, dva ali tri - 9.15 Šport: Formula 1, ogrevanje - 9.55 Šport: Formula 1, v živo s prizorišča - vmes 11.00 Šport v sliki - 13.00 Šport: Formula 1 za VN Avstrije - 16.15 Šport: Nogomet, zvezna liga - vmes Šport: Magazin lige prvakov - 18.30 Šport ob nedeljah - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Šport - 20.15 Ko pride Joe Black (Meet Joe Black, ZDA, 1998) - Igrata Brad Pitt, Anthony Hopkins. 
Režija Martin Brest. 
- 23.10 Talenti gospe Pollifax (The Unexpected Mrs. Pollifax, ZDA, 1999) - Igrata Angela Lansbury, Thomas Ian Griffith. 
Režija Anthony Pullen Shaw. 
- 0.40 Zagrizen lov (Fugitive Among Us, ZDA, 1991) - Igrata Peter Strauss, Eric Roberts. 
Režija Michael Toshiyuki Uno. 
- 2.15 Kuhar in morilka - 3.35 Šport: Formula 1 za VN Avstrije, posnetek

DISCOVERY

8.55 Fantastične dogodivščine pomorščaka Sindbada - 9.25 Pinky in Brain - 9.50 Mega dojenčki, kan. serija - 10.15 Popolni vohuni, fr. serija - 10.45 Bullyparade - 11.20 Headnut.tv - 11.50 Cinema X TV - magazin - 12.30 Nastajanje filma: Vojna zvezd II - 12.50 Japonci so boljši ljubimci (Japander sind die besseren Liebhaber), nem. komedija, 1994 - 14.20 Outer Limits - Nepoznana dimenzija - 15.55 Iz džungle v džunglo, film (p) - 18.00 Misija: Nemčija - vikend - 19.00 Svet čudes - 19.55 Pro 7 - poročila - 20.15 Igra (The Game), am. triler, 1997, R: David Fincher, I: Michael Douglas, Sean Penn - 22.55 Focus tv, magazin - 23.55 Lewis, Clark in George (Lewis & Clark & George), am. kriminalka, 1997, I: Salvator Xuereb - 1.30 Igra, film (p)

8.10 Team Knight Rider - 8.55 Monty Pythonov čudoviti svet blaznosti, nem. film, 1999 - 10.30 Pustolovski tabor (The Last Resort), am. film, 1997, I: Dean Stockwell, Dave Buzzotta - 12.10 Srebrni volk, film (p) - 14.05 Mladi zvezdniki - 15.05 Bravo TV - 16.25 X Faktor: Nedojemljivo - 17.20 Pretender, "Testni pilot" - 18.15 X Faktor: Nedojemljivo - 20.00 RTL II Novice - 20.15 Mladi zvezdniki - 21.20 Ljubitelji živali in njihovi ljubljenčki, dokumentarec - 22.15 Avtopsija - Misteriozne smrti - 23.10 Redakcija - 0.15 RTL II Novice - 0.30 Poročila - magazin - 1.20 Monty Pythonov čudoviti svet blaznosti, film (p) - 3.05 Ognjeni vihar, film (p) - 4.30 Movie Movie

9.00 Tommy in Oscar - 9.30 Sedem duhcev - 10.00 Dogodivščine opice Donkey Kong - 10.30 Igralna galaksija, show za otroke - 11.00 Noetovi otroci - 11.25 Pametnjakoviči - 11.30 Show Texa Averyja - 11.45 Igralni klub - 12.20 Kaj je kaj TV? 
- 12.50 Dakrwing Duck - 13.15 Viteza Čip in Čap - 13.50 Pepper Ann - 14.05 Doug - 14.30 Disneyjeva družinska tolpa - 15.55 Marsupilami - 16.25 Super, Metty! 
- 16.55 Generacija O! am. risani film, 2000 - 17.25 Show Texa Averya - 17.55 Darkwing Duck - 18.20 Viteza Čip in Čap - 18.45 Pepper Ann - 19.10 Doug - 19.40 Q-Boot, kviz - 20.15 Sanjska poroka, show - 21.50 Zaljubljena v sina (My Stepson, My Lover), am. drama, 1996 - 23.30 Frankov klub zabavne glasbe - 0.25 Infomercial - 2.10 Nočni program

MTV

Zakon, ki učinkovito pospešuje pravni postopek pri presajanju organov, so češki poslanci potrdili z željo, da bi ustvarili precej širše možnosti za reševanje življenj tistih, ki lahko le tako preživijo hudo bolezen.

