Strah pred morebitno vstajo severnega dela Albanije v primeru ostavke Salija Berishe, ki je niso zahtevali le Američani, temveč pred dvema tednoma tudi predstavniki Evropske unije, in približevanje spopadov meji s Kosovom sta vplivala, da zdaj kosovski problem drži na oblasti Berisho, čeprav je bilo prej prav nasprotno. 
Zahod in zlasti Washington sta spodbujala Berisho, naj nadzoruje kosovski problem ter prepreči izbruh spopadov in začetek vojne, ki bi, če repliciramo omenjenega zahodnega diplomata, zelo hitro prevzela obliko "zunanje", torej "mednarodne tragedije".

Premeteni varuhi

Cars mean freedom

foto MARKO JAMNIK

Ne prav pogosto. 
Pri večini problematičnih zadev, ki so odmevne v javnosti, oziroma tistih, za katere bi lahko izvedeli na drug način, ne prek izrecne pobude. 
V večini takšnih primerov dobimo konkretno pobudo prizadetega. 
To praktično pomeni, da bi bilo več teh zadev, če ne bi bilo pobud, ki same zahtevajo obravnavo.

ZAVAROVALNIŠTVO

Priznati moram, da tudi sam včasih razmišljam, kakšen smisel ima to, da nas po tem, ko zahtevamo od vlade odobritev za določene zavarovalne pogoje - ne le avtomobilske - vržejo v isti koš z ostalimi zavarovalnicami.

Seveda imamo z njimi izgubo. 
V Slovenijo prihajajo tudi tuje zavarovalnice, a še nobena od teh ni niti pomislila, da bi ponujala avtomobilska zavarovanja, temveč se osredotočajo na požarna. 
Če bi prišlo do 35-odstotnega doplačila, bi zavarovalnica dobila manj kot pet odstotkov. 
Za našo zavarovalnico to pomeni pol milijarde tolarjev - če bi se celotna rizična skupina odločila za to doplačilo. 
Zdaj bomo morali državi jasno povedati, naj vsem zavarovalnicam odobri dvig premij za 19 odstotkov. 
Zdaj bomo zavarovanje povečali vsem, če smo tako zelo solidarni.

Vaši prostori so v eni najbolj bogato opremljenih palač v Sloveniji ...

Nekaj občih naznak o tej poti

Hudir naju je objel po predivjani Avstriji, ko sva se pogreznila v slovaške ravnice, ki se razpirajo v neskončne poljske loge, ti pa naprej v enako širne beloruske gozdove. 
Neki čuden hladen piš zaveje čez te kraje, bržčas porojen nekje daleč v Sibiriji.

Policisti imajo zelo nizke plače, v Ukrajini, kjer zganjajo nad vozniki prave orgije, znašajo približno štirideset ameriških dolarjev. 
Zato so vsi po vrsti že zdavnaj opustili v teoriji zasnovano zamisel, da je njihova osnovna naloga skrbeti za red in varno vožnjo na cesti.

Spoveduje se BERTO RITOTREB

in pribit bo na fasado

vaš upan

Gore je prišel na Kitajsko v senci neprijetnih zgodb o tem, da si je Clintonova administracija napolnila predvolilne kovčke z nezakonitimi kitajskimi prispevki. 
Toda te zgodbe so v resnici le del večjega strahu pred Kitajsko, v katerega je v zadnjem času ujet Washington.

Čeprav je pravna služba mestne uprave že od ustanovitve Holdinga opozarjala na nepravilnosti pri ustanavljanju podjetja, je do premika prišlo šele decembra leta 1994. 
Bežigrajska občina je - predvsem po zaslugi takratnega predsednika izvršnega sveta Boruta Razdevška (LDS) - na sodišču vložila tožbo za izbris podjetja iz registra. 
Na pobudo župana Dimitrija Rupla jo tožbo pozneje prevzela Mestna občina Ljubljana kot pravna naslednica bežigrajske občine. 
Zanimivo vprašanje je, zakaj ne župan ne mestni svet nista posegla v nezakonitost? upan je sicer razmišljal o odstavitvi Holdingove skupščine, vendar je misel opustil, ker še zdaj ni jasno ali je župan pravni naslednik nekdanjega izvršnega sveta. 
Skupščino bi lahko odstavil le mestni svet, ta pa na dnevni red svojih sej zadeve - predvsem pa predsednika Dimitrija Kovačiča - ni hotel uvrstiti. 
SDS in ZLSD, ki sta v Holdingu trdno zasidrani s svojimi kadri (ZL naj bi imela v rokah Potniški promet, SDS pa druga javna podjetja), si sprememb niti najmanj nista želeli. 
Izrecno so na nezakonitost Holdinga opozarjali le svetniki LDS, medtem ko so bila mnenja v SKD deljena. 
Mihael Jarc in Jože Vidmar ter njuni privrženci so zagovarjali stališče, da je treba spremeniti sestavo skupšine, ker pa je šlo za Demosovo dediščino, se niso spuščali v nezakonitost ustanovitve. 
Drugi del SKD (predvsem Damjan Dolinar in Peter Sušnik, ki je pozneje prav zaradi Holdinga prestopil k SDS) pa ni prvolil v nobene spremembe. 
Še več. 
Mestni svet (pomladniki in ZLSD) je prav na Dolinarjev predlog decembra 1995 sprejel sklep, s katerim je skušal Holding "legalizirati za nazaj".

Urša Matos

Karte so bile razprodane v 40 minutah

str. 26

Stranke

Podpredsedniki - čigavi? 
21

Nova rumena nevarnost 38

NARAVA IN DRUBA

Nekoč so bili bojevniki 42

Podlistek

Trobenta 62

Kdo je kdaj

S trakerji na divji vzhod

Star Wars, 1977

Pomurska založba, Murska Sobota 1997, 2.289 SIT

RIBOLOV

ENSKE

Zorni kot, ki ga predlagata, ni krščanski, kot je vdanost v usodo ali iskanje dobrega tudi pri katerem izmed preostale moške večine. 
Neugodja izvirajo iz žensk samih, iz njihove odvisnosti oz. obsedenosti od ljubezni. 
Usodno je sanjarjenje o moškem, ki ji bo nudil vse, kar ji v življenju manjka. 
Večni mit o princu, ki jo bo naredil srečno.

Z zasebnim življenjem politikov in drugih pomembnežev mora biti nekaj hudo narobe. 
Drugače si namreč ne moremo razložiti vse resnejših teoretskih in praktičnih naporov pristojnih "strok", da bi ga odtegnile očem javnosti. 
S preprostim vprašanjem, kaj tako usodno nepomembnega se dogaja v tem namišljenem svetu pomembnežev, da ga je kljub njihovim visoko razvitim samozaščitnim refleksom treba še dodatno ideološko in zakonsko zaščititi, se novi promotorji starih tabujev ne utrujajo, ker morebitni odgovori že po definiciji nikogar nič ne brigajo.

Od ljudi, ki tako velikopotezno odločajo o naših konkretnih usodah, pač upravičeno pričakujemo minimum dostojnega obnašanja tudi v zasebnem življenju. 
Še več: dokaj samoumevno se nam zdi, da bodo s presežkom svojih človeških in državljanskih vrlin tudi tedaj, ko snamejo službene maske, nam vsem, ki nismo tako lepi, pametni, sposobni in pošteni kot oni, svetal vzor. 
Na tem pričakovanju sloni del našega zaupanja, ki ga tudi s svojo vzorno zasebnostjo kupujejo na volitvah. 
Prav simptomatično je, da postane medijski vstop v ta prostor problematičen samo takrat, ko je v njem kaj narobe. 
In narobe je, ko hoče politik imeti vse, oblast in ljubico in pravico, da si v imenu morale, etike ter svoje funkcije zagotovi molk o svojem zasebnem presežku, ki lahko povzroča - zlasti tedaj, ko mediji o njem molčijo - destruktivne javne učinke. 
O vplivu takšnega zasebništva na igro javnih vlog v teh dneh na najboljši možni način priča mariborski župan, ki je s svojimi osebnimi vrlinami ustvaril možnosti za - recimo - mafijsko izsiljevanje na funkciji. 
Če so se poslovneži kriminalnega formata v deželi, kjer vsi govorijo o korupciji, proti njej pa nihče ne ukrene nič, tako temeljito lotili dr. Alojza Križmana, se pač moramo vprašati, s kakšnimi prijemi in grožnjami dihajo za vrat vsem, od katerih lahko iztržijo za umazane podrobnosti iz zasebnega življenja znatno več. 
Popularna teza, po kateri Križmanova vladarska komedija ni nič drugega kot (še en) lokalni kuriozum, je tako daleč od problemov, ki jih lahko opazujemo, in ima tako malo spoznavne vsebine, da je vseeno, ali jo pobijamo ali ji pritrjujemo. 
V Mariboru, kjer je vsak peti meščan brez dela, si zaradi Križmanove "gole riti" nihče ne beli glave in nihče ne domišlja, da bi s čim tako banalnim lahko človeka politično diskreditiral. 
Križmanova golota je v teh krajih normalna; tu je pač vse suvereno golo: od Grubeliča, ki ga je izumila politična elita za pokop Lileta, in uspešnih sanatorjev vseh tovarn, ki jih je pobralo v času izbruha Drnovškove zgodbe o uspehu, do Tama, ki bi ga moral pokončati neki Janez Lah. 
Da bi vsaj približno ugotovili, kako so se lahko prvovrstni hohštaplerji dokopali do ključnih vlog v tem - in ne samo v tem - visokoproračunskem državnem filmu, bi morali potrkati na mnoga pomembna zasebniška vrata. 
Stroka pa pravi, da se tega ne sme. 
Pa smo spet na začetku.

KONRAD KOLŠEK, poveljnik 5.vojaškega območja, 27. junija 1991

"Sploh se nismo zmotili. 
Nismo šli v vojno. 
Imeli smo jasen ukaz: iti na meje, omogočiti delo zveznim organom carine."

Matija Grah

oblije pot, ustavi krila.

Urad predsednika vlade je na začetku leta objavil v Uradnem listu RS, št. 6 javni razpis za izdelavo raziskave javnega mnenja. 
Nanj se je prijavilo šest ponudnikov, na koncu pa so izbrali podjetje Varianta, d. o. o.. 
Izbrano podjetje bo za izdelavo naloge, ki se uradno imenuje Metodologija za kontinuirano spremljanje odnosa javnosti do vlade, njenih ministrov in njenih potez ter organizacija zajemanja podatkov v Republiki Sloveniji, obdelava in analiza podatkov, iz proračuna dobilo 7,5 milijona tolarjev. 
Podjetje je začelo z raziskavo 1. marca in jo bo opravljajo do konca leta. 
Podatke bo obdelalo dvakrat mesečno. 
Ustanoviteljica podjetja Varianta je Vera Kozmik, direktorica vladnega urada za žensko politiko. 
Dvomi o objektivnosti raziskovanja javnega mnenja, ki ga bo opravilo podjetje Varianta, so torej povsem upravičeni. 
Zakon o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo, ki je bil sprejet leta 1992, določa, da podjetja, katerih lastniki so funkcionarji (to so vse osebe, ki opravljajo predstavniške in izvršilne funkcije v državnih organih in organih lokalnih skupnosti), ne smejo poslovati z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. 
Kozmikova pravi, da že pet let ni direktorica podjetja in da je njen lastniški delež le 24-odstoten. 
Kako primerno! 
Zakon namreč omejuje poslovanje države s podjetji, ki jih vodijo funkcionarji, le, če iz obvestila o premoženju in dohodkih funkcionarja izhaja, da je delež funkcionarja, njegovega zakonca ali osebe, s katero živi v zunajzakonski skupnosti, ali njegovih družinskih članov, s katerimi živi v istem gospodinjstvu, v gospodarski družbi, podjetju ali zavodu, večji od 25 odstotkov. 
Formalno torej Kozmikova ne krši zakona, saj ji za to manjka najmanj odstotek lastniškega deleža. 
Ustanovni kapital Variante je 1,5 milijona tolarjev delež Vere Kozmik pa je 360.101 tolarjev. 
Ker so denarni zneski drugih ustanoviteljev precej manjši, ima zaradi kontrolnega deleža največjo moč prav Kozmikova. 
Tudi zato se lahko vprašamo, ali bo raziskava javnega mnenja, ki jo bo opravilo njeno podjetje, verodostojna, in ali to ne pomeni, da si bo vlada mnenje o sebi pisala kar sama oziroma prek svoje posrednice. 
Dejstvo, da se je na javni razpis prijavilo šest ponudnikov, izbrano pa je bilo prav podjetje, katerega skoraj četrtinska lastnica je vladna uslužbenka, ni vredno le javnega obsojanja, ampak je lahko tudi dovolj tehten razlog za dvom v podpis koalicijske pogodbe med LDS in SLS. 
Ta namreč določa, da se bo vlada borila proti korupciji. 
Plačilo nekaj milijonov tolarjev za izdelavo že vnaprej kupljene raziskave javnega mnenja pa ni nič drugega kot korupcija. 
Tekmeci Variante so bili: Ninamedia, Pristop, Delo Stik, Studio Cati in PR&RM, ki niso ustrezali razpisnim pogojem.

Laži in strankarska evidenca

Obramboslovec in direktor ljubljanske mestne uprave Janez Sodržnik naj bi prestopil iz LDS v Janševo SDS. 
Liberalni demokrati se želijo odreči Sodržniku že od pobude župana Dimitrija Rupla za njegov odpoklic zaradi afere glede vlaganja mestnega denarja v Komercialno banko Triglav. 
Medtem ko je Rupel predlog o razrešitvi začasno umaknil, je LDS razmišljala, na katero funkcijo bi preselila Sodržnika. 
Igor Bavčar je predlagal, naj se mu nameni podsekretarsko mesto v ministrstvu za notranje zadeve, čemur je ostro nasprotoval predsednik LDS Janez Drnovšek, češ da si Sodržnik tako ugledne funkcije zaradi mestnih zdrah ne zasluži. 
Užaljeni obramboslovec resno razmišlja, da bi šel po Puckovih stopinjah.

ROL Če si Bonsaievi svetovalci do jesenskih predsedniških volitev ne bodo omislili nobene predvolilne kampanje, bo ta že v prvem krogu dobil več kot 60 odstotkov glasov. 
(vsak odstotek manj bo šel na dušo modrecem iz volilnega štaba press)

ROL Združenje pomladanskih odvetnikov je protestiralo, ker bo nova sodna palača stala v Zupančičevi jami - v samem srcu udbomafije. 
(tam so se že inštalirali franci zavrl, franci perčič, vlado miheljak, miha kovač in nikola damjanić press)

foto BARBARA SRŠEN

Odvetniki nasprotujejo oddaljeni lokaciji

24. 
- 30. marec

Ameriški senator Joseph Biden, sicer član senatnega odbora za mednarodne zadeve, sodi med najzaslužnejše, da se je seznam držav, ki jih je ameriški kongres uvrstil v prvi krog kandidatk za sprejem v zvezo Nato, razširil še z imenom Slovenije. 
Biden je za dva dneva pripotoval v Slovenijo, vsi po vrsti pa so se mu zahvaljevali.

Pri Rusih

POT Boj za teritorij

"Običajno ignoriram verižna pisma. 
Toda nekaj mi govori, da je tole pismo drugačno, ker je namenjeno izključno ženskam in se pošilja prijateljicam. 
Ker se med seboj poznamo, vemo, da vsaka med nami potrebuje denar.

Demokratska stranka Slovenije, ki na zadnjih volitvah ni presegla praga za vstop v parlament, naj bi zdaj razmišljala o morebitni priključitvi k Združeni listi socialnih demokratov. 
Danica Simšič pravi, da se o tem še niso pogovarjali, da imajo nasploh zelo malo stikov z ZLSD in da so se zadnjič srečali na kongresu ZLSD, kamor je kot gost prišel predsednik demokratov Tone Peršak. 
Borut Pahor pa je že med svojo predsedniško kandidaturo omenjal možnost povezovanja z nekaterimi sorodnimi strankami. 
Jasno je tudi, da so demokrati razklani na dvoje, na eni strani na bi bil Peršakov stari SDZ-jevski del, na drugi pa del, ki se navezuje na Danico Simšič. 
Ker ni povsem jasno, kako naj bi v prihodnje sodelovali, je povsem možno, da se bo od stranke odlepil le en del. 
V primeru združitve z Združeno listo naj bi bili to privrženci Danice Simšič.

Ritem in sanje

Piše Melita Zajc

FOTO ENSKA EPIZODA Juliette Binoche (Angleški pacient)

GLAVNA MOŠKA VLOGA Geoffrey Rush (Sijaj)

Vest, ki ji nihče ne bi verjel. 
Da bi državni radio poročal, kdaj po tovarnah delijo plače, ali pa še huje, da bi kako podjetje pozabilo poplačati direktorja? 
Tako tema kot ime podjetja in vsebina spadajo kvečjemu v družboslovno znanstveno fantastiko.

Še večja anomalija pa je predkandidacijski čas izbora novega državnega predsednika. 
Časopisi so poročali o predsedniških kandidatih, ki pa so potem v manj kot tednu dni vsi po vrsti javno zanikali svoje predsedniške namere: pisatelj Drago Jančar, profesorica dr. Alenka Šelih, predsednik SAZU dr. Janez Bernik, ustavna sodnika dr. Janez Jerovšek in dr. Peter Jambrek, celo dosedanjemu predsedniku častnemu doktorju Milanu Kučanu je bilo nerodno izreči svojo kandidaturo.

Besede, ki naj bi jih izrekla o "vcepljanju vrednot ter duhovnega obzorja" in so poudarjeno zapisane v okvirčku, so gladko izmišljene. 
V diskusijah o vzgojnih prizadevanjih staršev do sedaj nisem sodelovala.

Na fakulteti že sedemnajsto leto poučujem svetovna verstva in obiskal sem kar nekaj pedagoško-didaktičnih seminarjev v ZDA in Veliki Britaniji na to temo, tako da iz izkušnje in teorije vem, s kakimi težAvami se srečujemo predavatelji in študenti verstev na visokih šolah. 
Zato se tudi zavedam, da je poučevanje verstev še toliko bolj delikatna zadeva v osnovni šoli in ni mogoče mimo šolarjeve osebnosti in njegovega družinskega in družbenega okolja. 
To kar imenuje g. 
Smrke "globalističen pristop, razgledovanje po svetu in primerjalnost" je v njegovem primeru najbolj grob uniformizem in redukcionizem, nesposoben videti in priznati dejansko pestrost in različnost ne le v nazorih, temveč tudi v načinih življenja. 
Smrketove težave izvirajo tudi iz tega, ker ima zelo okrnjeno predstavo o religiji in jo krči na sporočilo, to pa bi naj bilo na koncu koncev v vseh isto. 
Je morda kdaj pomislil, da je nauk ali sporočilo le ena in ne vedno in povsod najpomembnejša razsežnost religije? 
Dejansko je nauk v verstvih drugotnega pomena in tudi kristjan brez težav pritrdi Wittgesteinu, ko pravi, "da si brez težav predstavlja religijo brez nauka". 
Smrke zamuja za nekaj generacij za sodobnim filozofskim, antropološkim in religiološkim pristopom k verstvom. 
Kolikor pa poznam francosko sociologijo religije, lahko rečem, da je krepko zaostal tudi za svojimi 'kolegi' sociologi.

Zapisano trditev bi bilo mogoče razumeti narobe. 
Pogodba o zaposlitvi mi je sicer bila predložena v podpis šele 24.1.2997, torej 18 dni po volitvah članov sveta RŠ. 
Vendar pa je nisem podpisala, temveč sem zaradi utemeljenega dvoma v njeno skladnost z Zakonom o delovnih razmerjih, Kolektivno pogodobo za negospodarstvo in sklepom oz. odločbo Ustavnega sodišča RS 29/92 dne 6.2. 
1997 pri Delovnem in socialnem sodišču sprožila postopek za presojo zakonitosti (135. člen Zakona o delovnih razmerjih).

3. 
Marjeti Douponi Horvat se v članku tudi zapiše, da se je Zbor rednih sodelavcev "izrekel za odstop celotne ekipe, z direktorjem in odgovornim urednikom na čelu. 
"Kako je MDH prišla do takšnega zaključka seveda ni jasno, saj je sejo zapustila pred koncem, vsekakor pa trditev ne drži. 
Še več, nezaupnica na omenjeni seji ni bila na dnevnem redu, o njej Zbor sploh ni razpravljal in torej niti ni mogla biti in ni bila izglasovana.

STROKOVNI SVET RADIA ŠTUDENT

Ljubljana

5. 
In še ne nazadnje. 
Novinarka se je osredotočila samo na severnoameriški in nekdanji jugoslovanski sistem. 
Kdor tako piše, pozablja, kje Slovenija je, kakšna je njena zgodovina (tudi pravna) in kam je namenjena. 
Pravo je tudi del kulture in civilizacije, ki ju ni mogoče nekritično uvažati z drugega kontinenta.

intervju

FOTO Dosedanje vodstvo državnega zbora: podpredsedniki Borut Pahor, Helene Hren Vencelj, Zoran Thaler in predsednik Janez Podobnik

sv. Jožefa v Celju, nato leta 1967 postane ravnatelj bogoslovcev iz družbe lazaristov, se preseli v Ljubljano in začne poučevati francoščino na Teološki fakulteti. 
Spričo različnih dežel, v katerih je živel, in študijev, ki jih je opravil, je France pravi poliglot. 
Piše nemško, špansko, italijansko, latinsko, od vseh tujih jezikov pa mu je najbolj pri srcu francoščina. 
Z letom 1968 začne na Teološki fakulteti predavati veroslovje in misiologijo, leta 1970 pa še nauk o ateizmu. 
Avgusta 1971 izide knjižica Smrt boga - agonija človeka, v kateri sta objavljeni predavanji naslovnega škofa dr. Vekoslava Grmiča in Franceta o sodobnem ateizmu. 
To leto je ustanovljena nova katoliška revija Znamenje, ki jo ureja France. 
Objavlja tudi v Bogoslovnem vestniku, glasilu Teološke fakultete, ki ga določeno obdobje tudi ureja, tedniku Družina, pri Mohorjevi družbi in v drugih tiskih.

8

Policija - šur, na čelu s šerifom okrožja San Diego - je vilo v Rancho Santa Feju okupirala v sredo popoldne. 
Kot rečeno, sonce je že cel teden pripekalo. 
Kdo je bil tako dober, da je policijo obvestil o množičnem samomoru? 
Eh, verzije, verzije, verzije. 
Kot vedno. 
Po eni verziji naj bi policijo nekdo obvestil, da iz vile močno zaudarja. 
Bilo bi čudno, če ne bi. 
39 trupel, huh. 
Po drugi verziji naj bi policija dobila anonimen telefonski klic, češ, poglejte malo, v tisti hiši se dogajajo čudne reči. 
Drži, kolektivni samomor je čudna reč. 
Okej, nekaj vsakdanjega ravno ni. 
Po tretji verziji naj bi policijo ta nekdo opozoril, da se je v tisti vili pripetil kolektivni samomor. 
Kdo? 
Štirideseti? 
Naključni mimoidoči? 
Serviser? 
Smetar? 
Čistilec bazena? 
Surfar? 
Hacker? 
Marsovec?

Kdo je zadušil zadnjih 8 samomorilcev?

Okej, kaj so v resnici storili kultisti? 
High-tech virtualno galerijo so raversko, tehno-pogansko sinhronizirali s staro, primitivno vero v ločljivost telesa in duše. 
Vprašajte se: kaj pa je cilj in sen vsakega hackerja? 
Da bi se transportiral v virtualno galerijo in se nikoli več vrnil. 
Da bi ostal tam notri, v računalniku. 
In kako temu rečemo z drugimi besedami? 
Točno: cilj in sen vsakega hackerja je, da bi moderni tehnologiji uspelo ločiti dušo od telesa. 
Kultisti Nebeških vrat so verjeli, da jim je to uspelo. 
Le v pravem trenutku so morali skočiti na vesoljsko ladjo. 
Če bolje pogledate tisto, kar je v Rancho Santa Feju posnela policijska kamera, ugotovite, da trupla hackerjev ne zgledajo kot trupla, ampak kot telesa, ki jih je zapustila duša.

In če se združita leto 2000 in vesoljski pojav? 
Je torej nenavadno, da se je pojavila sekta, ki je kot izgovor za dokončni skupinski beg s tega sveta uporabila pojav svetlega kometa? 
Ko se je pojavil komet Hale-Bopp, je bilo članom sekte Nebeška vrata že jasno, da se za njim skriva vesoljska ladja - in da lahko "preidejo" vanjo. 
No, člani sekte Nebeška vrata so bili prepričani, da to ni prva vesoljska ladja, ki bi se vozila tod naokoli. 
Pred dva tisoč leti naj bi na Zemlji pristala vesoljska ladja Nebeškega kraljestva, ki je zasadila "rastline ljudi". 
Ti naj bi bili nekakšni zabojniki oziroma vozila za duše prihodnjih rodov. 
Jezus Kristus naj bi bil astronavt nezemeljskega izvora, ki ga je na Zemljo poslal Bog Oče, višje bitje Nebeškega kraljestva. 
Nekatere "rastline zabojnike vozila" inkarnativno naseljujejo zunajzemeljska bitja, ki se nato vsakih dva tisoč let vračajo v Nebeško kraljestvo. 
Običajni ljudje smo po teh idejah samo rastline. 
Sicer pa vlada, znanstveniki in mediji običajnim ljudem pravo resnico tako ali tako prikrivajo. 
Do nje imajo dostop le zunajzemeljska bitja, ki naseljujejo "rastline zabojnike vozila" človeška telesa ...

foto NIKOLAJ ŠTRITOF

FOTO Komet Hale-Bopp

Ker je v neskladju z načelom, da je rojstvo otroka posledica združitve moškega in ženske?

Zadnje čase edini izmed večjih slovenskih strank, ki v svojem nazivu uporablja besedo krščanski, v politiki ne gre najbolje. 
Imate kakšno razlago?

Danes sva v uredniškem odoru Trobente soglašala z objavo pisma organizatorjev koncerta obalnih sil v dvorani vasi Zali log pri eleznikih. 
Prireditev je imela vsa dovoljenja. 
Sam sem se že razpisal na Večerovi strani Smeri razvoja (ponedeljek, 31. 3.) v članku Vrnil se je bog (v Zali log).

Resnice in novice sporočite do sobote opoldne na fax in phone 066 271 989 ter phone 272 215, Koper, Gregorčičeva štiri. 
Rode histerijo širi.

S PLATNA NA VIDEO

CUM GRANO SALIS

Družina Munster: Munsterjevi so taki kot Addamsovi, le da so bolj dolgočasni; črni strip; Veronica Hamel & Robert Morse. * Iztrebljevalka vampirjev: Kristy Swanson desetka vampirje; preveč vode, premalo soli; plus Donald Sutherland, Rutger Hauer & Luke Perry. * Sunset park: košarkarska ekipa dobi novega trenerja - žensko, Rheo Perlman; rutina z eno noto. * Mož, ki je ujel Eichmanna: rekonstrukcija izraelske ugrabitve Adolfa Eichmanna, razvpitega vojnega zločinca; trezno, TV; Robert Duvall & Arliss Howard. * Krvavi bordel: cipe kot vampirke; preži tudi Erika Eleniak. * Detektiv Crowfoot: detektiv reši življenje fantomski vampici; havajski pofl.

Modri tiger: Virginia Madsen proti jakuzam; zbirka japonskih pregovorov. * Pripravljene na umor: seksi agentki proti tihotapcem diamantov; havajski cocktail Andyja Sidarisa. * Nemesis 2: oh, žensko kloniranje Terminatorja, dobesedno. *

stranka 1992 stranka 1996

SLS 5.53 ZLSD 10.79

LDS 21.20 LDS 30.69

6. 
VOLILNI OKRAJ (Mestna občina Kranj)

SKD 27.09 SDS 29.76

ZLSD 12.46 ZLSD 9.11

LDS 25.14 LDS 28.77

LDS 24.32 LDS 27.87

LDS 12.40 ZLSD 14.66

Tudi v Združeni listi niso imeli dobrih izkušenj z Mariborom. 
V njej so namreč izgubili največ volilcev, in sicer kar 14.583, kar pomeni, da se je delež glasov ZLSD iz te enote v primerjavi z letom 1992 (16,11 odstotka) leta 1996 več kot prepolovil (7,00 odstotka). 
Zagotovo je nekaj volilcev ZLSD prestopilo k DeSUS, ki je tokrat samostojno nastopal na parlamentarnih volitvah. 
Če upoštevamo, da je Maribor mesto z največjim odstotkom upokojencev v Sloveniji, sploh ni tako presenetljivo, da je upokojenska stranka prav tam dosegla svoj najboljši izid volitev - 10,25 odstotka glasov.

+ pri posamezni skupini pomeni, da so te stranke dosegle na teh območjih nadpovprečne izide, z - so označene stranke, ki so v posameznih območjih dosegle izid pod državnim povprečjem.

občina Jesenice

LDS 22.29 LDS 24.74

SKD 15.56 SLS 10.29

Mestna občina Kranj

stranka 1992 stranka 1996

LDS 18.13 LDS 23.54

SNS 15.10 SDS 17.16

SKD 23.98 SLS 32.46

ZLSD 8.53 ZLSD 4.82

stranka 1992 stranka 1996

ZLSD 23.79 ZLSD 19.31

LDS 26.37 LDS 27.09

SKD 10.64 ZLSD 10.56

SLS 7.77 SKD 5.35

stranka 1992 stranka 1996

SNS 23.53 LDS 26.75

SNS 14.24 SLS 14.37

SKD 11.87 SLS 11.34

SLS 15.19 SDS 15.98

občina LJ Center

ZLSD 13.33 SLS 15.40

stranka 1992 stranka 1996

DS 8.24 ZLSD 6.90

SKD 13.76 SLS 15.08

ZLSD 13.28 ZLSD 11.62

stranka 1992 stranka 1996

LDS 24.57 LDS 33.51

stranka 1992 stranka 1996

SNS 9.48 SLS 17.27

del občine Celje

LDS 30.15 LDS 33.59

SKD 10.56 SLS 12.70

stranka 1992 stranka 1996

ZLSD 7.72 ZLSD 7.78

občina Slovenj Gradec

občina Ravne na Koroškem

stranka 1992 stranka 1996

SNS 7.27 SKD 11.55

LDS 32.48 LDS 31.83

SKD 20.28 SLS 19.07

LDS 19.22 SLS 29.43

LDS 18.04 LDS 22.28

SLS 11.99 SKD 7.93

občina Slovenjske Konjice

LDS 27.41 SLS 28.67

SNS 9.04 ZLSD 6.19

stranka 1992 stranka 1996

LDS 31.74 SLS 34.64

del občine Maribor

LDS 23.81 SLS 19.32

LDS 17.29 SLS 22.91

SKD 17.94 SLS 40.50

Goričko

ZLSD 8.65 DeSUS 2.67

SKD 18.87 SLS 25.15

SKD 14.16 SDS 21.16

