LJUBLJANA Po začasnih delnih izidih glasovanja za volitve poslancev iz Slovenije v Evropski parlament in po preštetih glasovnicah s 75,19 odstotka volišč je največ glasov (23,23 odstotka) dobila Nova Slovenija, ki jo je na volitve peljal Lojze Peterle.

LIZBONA - S prvovrstno senzacijo se je začelo 12. evropsko prvenstvo v nogometu. 
Grki, ki vsaj na papirju spadajo med najslabše ekipe na prvenstvu, so že v uvodni tekmi tekmovanja, ki bo trajalo do 4. julija, razblinili velika pričakovanja favoriziranih Portugalcev in jih na Zmajevem štadionu v Portu pred 50.000 gledalci zasluženo premagali z 2:1. 
Portugalci so igrali bledo, Grki pa so dobesedno šokirali svet in dosegli sploh prvo zmago v zgodovini na velikih tekmovanjih.

Predsednik države Janez Drnovšek je ob oddaji svojega glasu na volišču v Murglah dejal, da upa, da bomo izvolili dobre poslance, ki bodo znali Slovenijo v evropskem parlamentu dobro zastopati. 
Slovenski poslanci bodo morali znati preseči strankarske interese, ko bo šlo za interese Slovenije, obenem pa ohraniti širši pogled, da bi Evropsko unijo ohranili skupaj in jo naredili še bolj uspešno, je še dejal Drnovšek, ki je prepričan, da bo sedmerica slovenskih poslancev v Bruslju pri uveljavljanju slovenskih predlogov dosegla več, če bo navezala čim boljše stike z drugimi poslanskimi skupinami. 
Ne smemo biti samo pasivni sovozniki, vozili pa bi nas drugi, je opozoril predsednik države. 
Foto: Tomaž Skale

Med parlamentarnimi strankami so brez svojih predstavnikov v evropskem parlamentu ostali Slovenska ljudska stranka, ki so ji volilci namenili le 8,3 odstotka volilnih glasov, Stranka mladih Slovenije in Slovenska nacionalna stranka.

Z izidom 4 proti 3 na desno

Volilna udeležba v Sloveniji je sicer primerljiva s skromnimi udeležbami v kar nekaj članicah Evropske unije, vendar pa so vse celo najbolj skeptične napovedi predvidevale, da bo na slovenska volišča odšlo okoli 40 odstotkov volilcev. 
Ne nazadnje je šlo za prve evropske volitve in besedica Evropa vsega bleska še ni izgubila.

Nad slabo volilno udeležbo pa je razočaran tudi evropski komisar Janez Potočnik. 
Mislim, da je sporočilo, ki smo ga danes dobili, slabo sporočilo. 
EU je namreč naš prostor, in čim hitreje bomo dojeli, da je EU tudi naš prostor, v katerem se sprejemajo odločitve, ki so pomembne za nas, toliko bolje, je v izjavi za javnost poudaril Potočnik. 
Po njegovem mnenju je slaba volilna udeležba sicer še stvar resnejše analize, verjetno pa posledica neke vrste zasičenosti s politiko, zasičenosti z referendumskimi odločitvami, ki so kar pogoste, in morda tudi zasičenosti z EU. 
Minister za evropske zadeve Milan M. Cvikl je prve slovenske volitve v evropski parlament ocenil kot volitve osebnosti, manj pa programov. 
Nizko volilno udeležbo pa gre po njegovem pripisati majhni prepoznavnosti evropskih institucij. 
(sta

LJUBLJANA - Državljani 25 članic Evropske unije so se v zadnjih treh dneh odpravili na volitve novega evropskega parlamenta, ki so jih zaznamovali tradicionalno nizka volilna udeležba, vzpon evroskeptikov in slabi rezultati vladnih strank v številnih državah članicah.

Bolj dokončni podatki so znani za države, kjer so volitve potekale že od 10. do 12. junija. 
Na Nizozemskem je 10. junija volilo 39,1 odstotka upravičencev, v Veliki Britaniji pa na isti dan približno 38 odstotkov. 
Na Irskem je 11. junija na volišča šlo 61 odstotkov upravičencev, na Češkem 11. in 12. junija komaj 29 odstotkov, na Malti, kjer je glasovanje obvezno, je 12. junija glasovalo 83 odstotkov, v Latviji pa isti dan kar polovica upravičencev manj, to je 41 odstotkov.

Tekma za Strasbourg je v vasi in v mestu ostala v senci dvobojev na igriščih in slabega vremena

LAŠKO Delničarji Pivovarne Laško so na skupščini, na kateri je bilo navzočega 78 odstotkov kapitala, sprejeli sklep, da se za izplačilo letošnjih dividend v višini 105 tolarjev bruto za delnico nameni 918,5 milijona tolarjev lanskega bilančnega dobička, ki je znašal 5,4 milijarde tolarjev. 
Letošnja dividenda je tako za pet tolarjev višja od lanske. 
Preostanek bilančnega dobička v višini 4,5 milijarde tolarjev pa ostaja nerazporejen. 
(sta)

Vlagatelji in trgovci pričakujejo, da je dvig osnovne obrestne mere na 1,25 odstotka na prihodnjem srečanju FOMC konec junija pravzaprav že potrjen. 
V sredo je evro začel izgubljati vrednost nasproti vsem valutam. 
Dolar se je v petkovem dopoldnevu podražil vse do 1,1964. 
V sredo so se začele pogrebne slovesnosti za bivšega predsednika ZDA Ronalda Reagana, ki je v veliki meri zaslužen za blagostanje v ZDA. 
V njegovem obdobju se je vrednost dolarja dvignila tudi do 3,45 nemške marke, kar bi danes pomenilo 1,7640 dolarjev za evro. 
Zgodovina! 
V četrtek je angleška centralna banka dvignila obrestno mero s 4,25 odstotka na 4,50 odstotka; kot so poročali že pred časom, bi morale obrestne mere porasti za polovico, da bi obrzdali rast cen na nepremičninskem trgu. 
Donos na angleško valuto je postal privlačnejši in tako so se sprožili prodaje evrov in nakupi angleških funtov, ki so s cene 0,6692 padli na ceno 0,6546 do današnjega dne.

Tisti, ki pravijo, da vera nima nič s politiko, ne ve, kaj vera je, je trdil Mahatma Gandi, nedvomen poznavalec obojega. 
Z razsvetljenstvom oziroma ločitvijo cerkve in države je bil ta odnos v Evropi že normiran, čeprav kot rečeno, Bog iz ustav vrste držav ni izgnan. 
Kar ni narobe, narobe bo, če bo preostalim (znova) vsiljen, kajti potem je treba dodati Uniji igralca več, namreč Vatikan. 
In fasada teološke fakultete bo (spet) problem meddržavnih odnosov in ne kulture (so)bivanja.

Sami menimo, da je naloga Urada za investicije pri ministrstvu, ki ga vodi, ravno nasprotna, zato od njega pričakujemo povsem drugačno ravnanje. 
Navsezadnje upamo, da si bo premislil in bo začel s FF komunicirati tudi neposredno, ne le prek medijev.

V odgovoru želimo še seznaniti z razmerami, v katerih sta delali referentki na prometu. 
V ponedeljek ob 7.30 sta začeli uradne ure, zavedajoč se naslednjih dejstev:

v ponedeljek, 31. maja 2004, smo ob 9.23 po elektronski pošti prejeli Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o vozniških dovoljenjih s prilogama (kode omejitev, ki se vpisujejo v vozniška dovoljenja),

Po zagotovilu Klemna Ramovša, ustanovitelja Festivala Brežice pred sedmimi leti in njegovega vodje, bo ob finančni podpori nizozemskega partnerstva mogoče izpeljati letošnji vrhunski glasbeni program z gostovanjem 12 zasedb znotraj festivalov Klasikaa in štirih ansamblov znotraj Evromreže. 
V spored festivalov Klasikaa bodo poleg Brežic, Kostanjevice na Krki in Mokric letos vključili še dve novi historični lokaciji Predjamski grad in Jamski dvorec Postojna.

Kultura 2000 je petletni program EU, ki je stekel v začetku leta 2000 in je namenjen krepitvi sodelovanja med evropskimi kulturnimi izvajalci. 
Kultura 2000 zagotavlja financiranje kakovostnih projektov, ki odražajo aktualno problematiko na področju kulture, so pri zavodu ARS Ramovš še zapisali v sporočilu za javnost. 
(sta)

IZOLA V petek in soboto so v Izoli oživeli Manziolijev trg, Verdijeva, Ljubljanska in Alietova ulica. 
Dnevi oljk, vina in rib so pritegnili številne obiskovalce, ki so lahko na stojnicah okusili ter kupili vino in oljčno olje domačih pridelovalcev. 
Kot se spodobi, je dišalo tudi po pečenih ribah, na različnih koncih pa je odmevala domača glasba. 
Škoda, da ni tako vse poletje, je bilo slišati navdušene obiskovalce. 
(dc)Bohinjski dan dobrih del

RIBNICA Vodstvo Javnega zavoda Lekarna Ribnica je svet tega zavoda zaprosilo za izdajo soglasja za izplačilo delovne uspešnosti, kar naj bi jim omogočil zaključni račun za leto 2003. 
Ustvarili so dobiček v višini 13,6 milijona tolarjev. 
Člani sveta, sicer župani občin ustanoviteljic Ribnice, Sodražice in Loškega Potoka, Alojz Marn, Andrej Pogorelc in Janez Novak, so soglašali, da se polovica tega zneska kot stimulacija izplača zaposlenim v lekarni, druga polovica pa nameni za razvoj, investicije ter opravljanje dejavnosti.

Zlatka Strgar

Dragica Manfreda

V resnici gre za mnogo več, gre za območje, ki so ga Blejci z odlokom zaščitili pred močjo kapitala že med županovanjem Vinka Golca in ga uspešno čuvali pred posegi v obdobju njegovega naslednika Borisa Maleja. 
Sedanja občinska oblast je to zaščito po hitrem postopku in na zakonsko sporen način umaknila. 
In zgodilo se ji je ljudstvo, ki je kljub protestom ostalo brez prave moči. 
Blejska četica zaščitnikov narave, ki bi rada zavarovala Bled pred posegi industrije, je naletela na močno, dobro organizirano in finančno podkovano armado predstavnikov kapitala ter širše in lokalne oblasti.

MENGEŠ V Centru za razvoj kmetijstva in podeželja v Jablah pri Mengšuje bilo tradicionalno domače srečanje ljubiteljev stare kmetijske tehnike. 
Organizirala sta ga Društvo kmetijske tehnike in Kmetijski inštitut Slovenije.

Evropski invalidski parlament je novembra lani sprejel manifest, v katerem je izpostavil določene zahteve in pričakovanja od političnih strank oziroma njihovih kandidatov na evrovolitvah. 
Tiskovni predstavnik SIOS Borut Pogačnik ugotavlja: Invalidskega področja politiki ne poznajo zelo dobro, kar pa je povsem običajno. 
Po njegovih besedah bo podobno in še bolj temeljito soočenje tudi pred jesenskimi državnozborskimi volitvami. 
(ig)

Predvsem pa je letošnja izkušnja znova potrdila, da jezikovne ovire niso nepremostljive niti med mladimi z manj priložnostmi. 
Že lani smo bili očarani, kako se znajdejo. 
Pogovarjajo se z rokami, gibi, predvsem pa z veliko domišljije in ustvarjalnosti, je nadaljevala Bezjakova ter dodala, da so tokrat mlade z motnjo v duševnem razvoju pomešali med mlade z gibalnimi motnjami in mlade brez motenj. 
Odlično so se ujeli!

Tudi Nizozemka Annelies Holling, ki poleg slikanja rada pleše in poje, je že drugič na slikarskem popotovanju ter je znova očarana nad lepotami naše pokrajine. 
Še posebno sta ji bila všeč čolnarjenje na Zbiljskem jezeru pa piknik na Vrhniki, ki so ga imeli pri svojem nekdanjem sošolcu Edu Zupanu. 
Taddea Druscovieh iz družboslovnega liceja iz Trsta je povedala, da je druženje z ljudmi z manj priložnostmi prav prijetno.

V Sloveniji bo evropsko prvenstvo gluhih v košarki

Seveda pa pri organizaciji prvenstva nikakor ni šlo brez finančnih težav. 
Dvorane in sodnike bo krila zveza gluhih, bivanje pa si morajo tuje ekipe plačati same. 
Težava se je pojavila že pri prostorski stiski. 
Po besedah Redžepoviča bodo v času prvenstva razen najdražjih zasedene skoraj vse spalne zmogljivosti v Ljubljani. 
Zveza društev gluhih in naglušnih je hvaležna tudi okoli sto prostovoljcem, ki so ponudili svojo pomoč pri organizaciji in izvedbi prvenstva.

Za moške košarkarske ekipe gluhih bo v Sloveniji že osmo prvenstvo v košarki, za ženske pa četrto. 
Pomerilo se bo deset moških ekip, in sicer iz Litve, Estonije, Rusije, Izraela, Grčije, Nemčije, Cipra, Ukrajine, Poljske in Slovenije, ter sedem ženskih ekip iz Švedske, Litve, Belorusije, Grčije, Nemčije, Ukrajine in Estonije. 
Gledalci lahko za moške ekipe navijajo v dvorani Slovan, za ženske pa v dvorani Ježica.

Druga prometna nesreča s smrtnim izidom se je zgodila včeraj zgodaj zjutraj, nekaj po 2. uri, v naselju Mestinje. 
22-letni voznik osebnega vozila je vozil iz Šmarja pri Jelšah proti Podplatu in v kraju Mestinje izgubil oblast nad vozilom, pri čemer je začelo njegovo vozilo bočno drseti proti desnemu robu cestišča, kjer je silovito trčilo v betonske stebre in betonska korita ob njem. 
Poškodbe, ki jih je dobil 22-letni voznik, so bile tako hude, da je umrl na kraju nesreče, medtem ko so njegovega 21-letnega sopotnika z reševalnim vozilom odpeljali v celjsko bolnišnico, kjer so ugotovili, da se je hudo poškodoval.

Na kongresu (kjer so med drugim govorili tudi o lutkah in globalizaciji) so za gostitelja prihodnjega srečanja leta 2008 izbrali avstralsko mesto Perth, izvolili pa so tudi novega predsednika: po novem bo Unimo vodil francoski predstavnik Massimo Schuster.

Tehtnica Vedeli boste, kaj morate storiti, a boste oklevali. 
Mogoče se bo vaša taktika na koncu celo izkazala za uspešno. 
Od partnerja boste pričakovali več, kot ste mu sami pripravljeni dati. 
Se vam zdi to pošteno?

Strelec Ker vam bo nekdo stopil na prste, se boste morali zagovarjati. 
Nikar ne iščite izgovorov, ampak priznajte svoj delež krivde. 
Čustveno igrico, ki ste jo začeli, morate čim prej končati. 
Preden se zadeva poslabša.

Ne gre samo za nastop telovadcev, s seboj prinašajo tudi del danske kulture in mentalitete, je dodal Gruden. 
Načrtovani dogodek je predsednik izvršnega odbora Športne unije Slovenije Rado Cvetek opisal takole: Ta prireditev je plod tvornega mednarodnega sodelovanja, ki nam omogoča dobre možnosti za odpiranje drugim državam. 
Gre za politiko razvoja športa na drugačen način, ki vključuje tudi sodelovanje med mladimi. 
Društvo slovensko-danskega prijateljstva in Športna unija sta skupaj z veleposlaništvom kraljevine Danske v Sloveniji gostitelja te plesno-akrobatske skupine, zanjo pa so pripravili tudi pester ogled naših znamenitosti.

Saša Mrak

Župan mesteca Santo Tirso, kjer so nastanjeni Francozi, Antonio Alberto Castro Fernandes je ukazal, da zvonovi v tamkajšnji cerkvi ne smejo zvoniti ponoči. 
S tem je dobrodušni župan "galskim petelinom" zagotovil nemoten spanec, ki ga bodo za ubranitev evropske krone gotovo potrebovali.

Angleži brez ženskega osebja

Župan mesteca Santo Tirso, kjer so nastanjeni Francozi, Antonio Alberto Castro Fernandes je ukazal, da zvonovi v tamkajšnji cerkvi ne smejo zvoniti ponoči. 
S tem je dobrodušni župan "galskim petelinom" zagotovil nemoten spanec, ki ga bodo za ubranitev evropske krone gotovo potrebovali.

Selektor švicarske nogometne reprezentance Kobi Kühn je bil glede na dejstvo, da so njegovi izbranci kar štirideset minut igrali z igralcem manj, z remijem zadovoljen. 
"Ponosen sem na svoje moštvo. 
Igrali smo zelo dobro, z igralcem manj pa tudi izredno zrelo," je na tiskovni konferenci po tekmi razložil Kühn in nadaljeval: "Prezgodaj je za mnenje, da smo zaradi remija že brez možnosti za četrtfinale. 
Proti Angliji smo vedno igrali dobro, zato še vedno upamo."(jb)

Na uvodni tekmi 12. evropskega prvenstva v nogometu so Grki poskrbeli za presenečenje, saj so z 2:1 premagali gostitelje Portugalce. 
Po tekmi člani grške reprezentance (na levi fotografiji skrajno levo Giorgios Georgiadis in z rokami visoko v zraku selektor Otto Rehhagel) seveda niso skrivali veselja, Portugalce (na desni fotografiji Luis Figo) pa je tolažil tudi sodnik Pierluigi Collina. 
Foto: ReuterSKUPINA A

FARO - Strelec: 1:0 Valeron (60). 
Štadion Algarve, gledalcev 28.128, sodnik: Meier (Švica), rumeni kartoni: Baraja, Marchena, Albelda; Gusev, Šaronov, Smertin, Aldonin, Radimov, rdeči karton: Šaronov (88).

IGRALEC TEKME: Vincente Rodriguez (Španija).

Švica - Hrvaška 0:0

Izidi: 1. krog: Portugalska Grčija 1:2, Španija Rusija 1:0

1. krog: 14. junij 18.00: Danska Italija, 20.45: Švedska Bolgarija, 2. krog: 18. junij 18.00: Bolgarija - Danska, 20.45: Italija Švedska, 3. krog: 22. junij 20.45: Italija Bolgarija, Danska - Švedska.

Burja ovirala tudi padalce

Brez večjih presenečenj

Na uvodni avtomobilistični krožni dirki pri Logatcu tudi boksarski vložek

Najbolj množično je bilo znova v pokalu seicentov, saj se jih je na štartu pojavilo 17. 
Zgodba pa na las podobna tisti z uvodnih treh dirk. 
Premočna je bila Asja Zupanc. 
"Z Davidom sva bila že na treningih zelo blizu, zato sem na dirki pričakovala, da bom v vzvratnem ogledalu videla celo njegove plombe. 
Najbolj pomembno mi je bilo, da ne naredim napake. 
In to mi je uspelo. 
Nekajkrat sem se komajda rešila, se je bilo na enem izmed ovinkov polito olje in je bilo vse skupaj že precej kritično," je dejala Asja Zupanc, ki je imela znova največjega konkurenta v Davidu Kreševcu.

ČRNOMELJ - Povratno tekmo dodatnih kvalifikacij za popolnitev prve nogometne lige si je na štadionu Bele Krajine ogledalo več kot 1.000 gledalcev, po odigranih 90 minutah pa so bili srečnejši gostje s Ptuja, nogometaši Drave. 
Zaradi remija 1:1 (0:0) in v gosteh doseženega gola so si po tekmi brez zadetka na Ptuju priigrali obstanek med "elito". 
Gostitelji so imeli več priložnosti, a so izkoristili le eno. 
V 49. minuti je Fartek zadel za 1:0 in slavje je bilo nepopisno. 
Toda dvajset minut kasneje je domače navijače umiril Zilić in z glavo zabil odločilni zadetek. 
Bela Krajina bo tako (verjetno) tudi v naslednji sezoni igrala v 2. 
SNL. 
(mg)

Šoštanj in Factor nova drugoligaša

Pa menda ja ne spet Neftiči

"Trojanski konj" je omagal

Zmaga Ullricha na prvi etapi kolesarske dirke Po Švici

Po gorskem teku Hujska določili štiri potnike za julijsko EP, ki bo na Poljskem

Napredoval "med ušesi"

LJUBLJANA - "Težave pridejo ponavadi takrat, ko si jih najmanj želiš. 
Igral sem tenis kariere, na turnirju v Ljubljani sem z uvrstitvijo v četrtfinale to potrdil. 
Ponovno moram počivati, težave z desnim komolcem so spet tu," je potarnal naš najboljši teniški igralec Marko Tkalec, ki bi moral te dni že poloviti nekaj zmag, morebiti celo turnirsko, na domačem pesku. 
Včeraj se je namreč končal turnir serije futures v Mariboru, a je, še preden se je iz Ljubljane preselil domov, kjer naj bi se regeneriral in pripravljal na turnir, že čutil bolečine, vendar tega ni želel obešati na veliki zvon.

LJUBLJANA - Aleksander Vujačič bo 26. junija v New Yorku zanesljivo izbran v prvi seriji nabora za ligo NBA, Beno Udrih po odličnih predstavah na turnirju v Chicagu, ko je bil celo najbolj koristen igralec (MVP), v drugi seriji, Uroš Slokar in Erazem Lorbek naj bi se do četrtka odjavila in počakala na naslednje leto, Aleksandar Čapin pa je praktično brez možnosti.

Ralf Schumacher sicer ni skrival zadovoljstva, malce pa mu je le bilo žal za izgubljeno zmago: "Po eni strani sem zadovoljen, ker sem spet na zmagovalnih stopničkah, po drugi strani pa je drugo mesto majhen poraz, ker sem dirko začel z najboljšega štartnega mesta in sem imel večino dirke vse pod nadzorom." 
Rubens Barrichello, ki se je med dirko sicer zabaval, je potarnal, da so mu napad na zmago onemogočile pregrete zavore: "Dobesedno zakuhale so mi. 
Škoda, sicer bi lahko mogoče celo napadel za zmago. 
A je prvo in tretje mesto tudi odličen rezultat za moštvo."

Italijanu Valentinu Rossiju tretja zmaga v letošnji sezoni motociklističnega SP

KEGLJANJE

TRBOVLJE - Tretja dirka Siemens Mobile Bike Fight: 1. Vauh (Fanatic Enduro), 2. Volf (Snurfclub Giant), 3. Frank (Branik MTB team), 4. Čerin (Swatch Scott NE).

TENIS

Ostanimo še v preteklosti Krakovega in Trnovega, ki je očitno zanimala tudi slavnega polihistorja Janeza Vajkarda Valvasorja, in to v povezavi z ribami. 
V Ljubljanici je naštel 24 ribjih vrst in pripomnil, da jih je še več. 
Pri Gradaščici omenja lepe, po 20 funtov težke sulce, jako plemenite postrvi, dobre menke, ščuke, šleme, mrene, podlestve, pečenke in druge ribe. 
V njej so bili nekdaj tudi raki, zlasti veliko jih je bilo v pritoku Iščice. 
Ribiči so imeli obilen lov zvečer. 
Eden od njih je sedel v čolnu in svetil s plamenico, njegov tovariš pa je grabil rake z roko in jih metal v čoln. 
Po dvesto sta jih nalovila en večer.

Račja kuga jih je ugonobila leta 1882, regulacija in strupene snovi iz mestnih kanalov in tovarn pa so škodovale ribam. 
Vse manj jih je. 
Zakaj navajam to da bi prišla do ribičev, kajti Krakovo je bilo naselje ribičev, Trnovo pa naselje čolnarjev.

Nagrobni spomenik

Pogledal sem nagrobni kamen in vzdihnil.

Ne. 
Založniki so tepci.

Pogledal me je:

Kislo sem se nasmehnil.

V nasprotju z bulimijo in anoreksijo je pri ortoreksiji v ospredju ne količina, temveč kakovost hrane. 
Zato ne gre za klinično pomembno prehrambno motnjo. 
Bržkone ni človeka, ki bi se dal zdraviti zgolj zato, ker se zdravo prehranjuje. 
Zato tudi ni raziskano, kolikokrat se pojavlja ta motnja, vendar pa so v ameriški zdravniški reviji JAMA nedavno objavili, da je ortoreksija bolj pogosta od bulimije in anoreksije. 
Tudi v Evropi nekateri strokovnjaki potrjujejo, da ljudje namenjajo vse več pozornosti lastni prehrani. 
Specialisti za prehrambne motnje domnevajo, da je ortoreksija lahko tudi sprožilec za poznejše bolezensko hujšanje in bolezensko bruhanje. 
Zato da postaneš ortoreksik, se moraš najprej zaljubiti v neko prehrambno teorijo, pri čemer je popolnoma vseeno, za katero gre, vegetarijansko, vitaminsko ali kakršnokoli že. 
Vsaka dieta, ki obljublja zdravje, lahko pripelje do ortoreksije.

Dr. Mark Stacy, ki je vodil študijo, je povedal, da ti klinični testi kažejo na to, da lahko višji odmerki zdravil privedejo do uničujočega obnašanja pacienta. 
Sicer pa to ni prvič, da je zdravljenje z narkomansko agonijo, ki pomaga povečevati zaloge mamila, privedlo do ekstremnega obnašanja pacientov. 
Zgodilo se je že, da so pacienti poročali o povečanem poželenju. 
Pri nekaterih naj bi prišlo celo do spremembe v spolni usmerjenosti. 
Ne glede na to, da so do zdaj številne manjše študije pokazale povezavo med parkinsonovo boleznijo in igrami na srečo, bo za potrditev tovrstnih domnev potrebna nekoliko obširnejša študija.

Zoper razširjeno infekcijsko bolezen malarijo bodo v prihodnje uporabljali učinkovino artemisinin, ki je skoraj že izpodrinila uveljavljena, vendar žal velikokrat neučinkovita zdravila, kot so na primer kinin, klorokin, meflokin in druga. 
Artemisinin namreč brez stranskih učinkov zelo hitro zniža povišano telesno temperaturo in količino zajedalcev (plazmodijev) v krvi ter tako prepreči razvoj morebitne epidemije na območjih z velikim številom okuženih komarjev.

Gostitelji oddaje Eva Kraš, Jos Zalokar in Aki (Akira Hasegawa) so svojo novo dogodivščino poimenovali Žarki pomladi. 
Dobesedno in v prenesenem pomenu, saj so si privoščili izlet v Terme Olimia, kjer v okviru zdraviliškega programa ponujajo tudi program Žarki pomladi. 
Zdi se, da Jos stavi na vse posebne ponudbe tega programa zato, da bi osvojil Evino srce. 
Ni lahko: bazeni, masaže, fitnes, savna vse preizkusi, pa vendar je Eva bolj očarana od samega zdravilišča kot pa od njegovega nerodnega kavalirstva. 
Aki vneto spremlja dogajanje med Josom in Evo in vidi, da gre za kopico nepotrebnih nesporazumov. 
S pomočjo zdravilnih zeli, ki jih dobijo v najstarejši lekarni v Sloveniji, v samostanu Olimje, ter v Olimski čokoladnici, pravi tovarni čokolade, mu skupaj z Evo zjasnita pogled in umirita čustva. 
Prijateljstvo ostane, prav tako pa spomin na prijetna zdraviliška doživetja.

The gathering storm, ameriško-angleški biografski film, 2002

Režija Richard Loncraine, igrajo Albert Finney, Vanessa Redgrave, Jim Broadbent.

9.20 Od kod si kruhek, muzikal

15.00 Vsakdanjik in praznik, pon.

16.50 Radovedni Taček: Matica #

20.00 Klinika pod palmami, nad.

19.00 24 ur

KANAL A

10.10 Lov za zakladom, pon.

17.55 Hugleyevi, 19. del

22.15 Raymonda imajo vsi radi, 9. del

23.15 Karting Grand Prix, reportaža

12.25 SuperNov@ Multi Talents

18.30 Pokemoni, risana serija

20.50 Sokrivda, ang. triler

22.40 K1, športni program

18.30 Spomini - šport

23.30 Primorska kronika

00.15 Čezmejna TV

12.00 Neskončna modrina, pon.

19.15 Prava stvar 16.del

18.45 Dogodki dneva

20.00 Jana - duhovna univerza

18.00 Otroški glasbeni festival

21.00 Poročila, vreme

18.00 Joga s Sabrino Meško

12.55 Kdo bo prvi?

13.55 Moj vražji prijatelj II., kom.

18.30 Najbolj smešne živali na svetu

20.00 Pokliči in zadeni

17.00 Hrvaška danes

09.20 Tretji kamen od Sonca, nan.

17.05 Nagradna igra MMS

11.20 Korak za korakom

15.55 Novice

AVSTRIJA 2

13.00 Čas v sliki

17.00 Čas v sliki

0.10 Čas v sliki 3

14.55 Michaelova dediščina, film

17.50 Nogomet: Danska - Italija

19.00 Odvetniki v uniformah, TV film

22.55 Poročila

18.00 Smetišče: naprave iz odpadkov

18.00 Osvoboditev divjine

19.00 Obale

TCM

22.35 Parkinson

23.15 Nogomet: EURO 2004 - podaljšek

14.00 Ob dveh pri Kallwassu, oddaja

22.05 Južno nemška tv

Velenjčani so se bosonogi odpravili na Goro Oljko

