Predniki in otrok

Zbirno:

Številka:

Rubrika:

Zvrst:

Večina Slovencev ve, da je Koran pisan v arabščini, vendar dejstvo, da je jezik Korana zelo drugačen od današnje govorjene arabščine, morda ni tako zelo znano. 
Zelo poenostavljeno: arabščina spada v afro-azijsko jezikovno skupino (imenovano tudi hamito-semitska), ki se deli na (najmanj) štiri podskupine.

Rubrika:

Stvarna:

Ponudba je prišla od mojega očeta (Zmaga pl. Jelinčiča - op. I. B.) in razumel sem jo kot totalen intelektualni in duhovni izziv. 
Krščanstvo sem dobro poznal, dobro poznam tudi židovstvo, in ugotovil sem, da je čas za spoznanje še tretjega sklopa zahodne civilizacije. 
Priložnost za prevod je prišla v času, ko sem bil v zelo ateističnem obdobju in Koran me je vrnil v deistično fazo, saj je nedvomno knjiga, ob kateri lahko človek meditira. 
Vsekakor je eno temeljnih besedil zahodne civilizacije, po drugi strani je izredno intimen, meditativen, božji tekst, prevod pa je bil tudi izziv za mojo slovenščino, saj je bilo treba predstaviti čustva, ki jih muslimanski vernik čuti, ko se pogovarja z Bogom. 
Še poseben izziv je bil pesniški: kako besedilo prevesti oziroma prepesniti, da bo ritem deloval in bo branje gladko. 
Ko vernik tekst bere, je zelo važno, da melodija in ritem učinkujeta brezhibno. 
Predvsem me je zanimalo, kako bo slovenski musliman doživel pogovor z Bogom v materinščini. 
Morda zveni neskromno, a mislim, da mora vsak tukajšnji musliman imeti to knjigo doma.

Koran o judovstvu in krščanstvu govori z različnimi odtenki: pozitivno in tudi še drugače. 
Zapisano je, da imajo oboji resnico že napisano v svojih knjigah. 
Koran dodaja: če je nekdo kristjan, naj bo dober kristjan, in če je nekdo Žid, naj bo dober Žid, vendar mora resnico spoznavati, jo spoštovati in se z njo ukvarjati. 
V osnovi omenjene tri religije govorijo o istem Bogu, besede zanj izvirajo iz semitskega korena el- (tako tudi v sumerščini, babilonščini, feničanskem jeziku, aramejščini, hebrejščini, arabščini). 
Jahve, Alah in Dominus so potemtakem le trije pogledi na istega Boga, gre za tri sestrske religije, ki v osnovi pravijo isto, da moraš bližnjega ljubiti kakor samega sebe. 
In to je to. 
Odkar sem prevedel Koran, sem se z islamom duhovno precej zbližal in ugotovil, da je islam - nič manj kot judovstvo ali krščanstvo - lahko totalna religija ljubezni. 
Opazil sem še, da Koran sledilce Božje besede obremenjuje z manj pravili kot judovstvo: le-to ima že v Tori nepregledno število pravil, svoja dodaja še ustna tradicija, ki omenjena pravila razlaga. 
Prav zato se zdi Koran preprostejši, ker ima bistveno manj očitnih zapovedi, a hkrati je islam zelo podoben judovstvu v tem, da je religija življenja. 
Štiriindvajset ur na dan moraš živeti v skladu z njim, všteto je vse od tega, kako in kdaj vstaneš, kako ješ zajtrk, kaj poješ, kdaj si umiješ roke, kako zaslužiš, kako voziš avto, kako gledaš televizijo, kako razumeš novice, vse je normirano, gre za popoln »mind set«. 
Omenjene tri religije so si podobne po cilju: vse vodijo k istemu k Bogu.

Občutek po izidu je torej dober?

Vir:

Cilj vsake NČ je posredovanje kar se da aktualnih informacij o deželah nemškega govornega območja. 
Vsebinska težišča si v skladu s potrebami v kraju, kjer deluje, izbere vsaka NČ sama. 
V Ljubljani smo bili pozorni, da bi se gradivo pri nas ne podvajalo s tistim, ki je na voljo v obstoječih dobro opremljenih knjižnicah. 
Zato smo na svoje police postavili nekaj naslovov revij in časopisov, ki se jih v Ljubljani sicer ne dobi, in se zlasti pri izboru kakovostne literature z nemškega govornega območja odločili, da bomo nadaljevali tam, kjer se izoblikovani fondi drugih knjižnic končajo. 
Zato pri nas ne najdete klasične nemške literature iz preteklih stoletij, ampak samo mlajšo književnost.

Devetdeseta so bila pravi »boom«. 
Zanimanje se je zasidralo pri tistih, ki so se v tem jeziku poklicno ali študijsko našli in mu posvetili več kot le bežen interes. 
K temu je gotovo prispevala tudi privlačnost sodobne nemške literature. 
Ta naj bi spet »našla fabulo«, kar sami kot prevajalka Bernharda Schlinka več kot dobro veste. 
Nemški roman zadnjih let je po pravilu orgija pripovedovanja, zgodba ima spet vso svojo veljavo - omenim lahko na primer Malin Schwerdtfeger, Karen Duve, Michaela Kumpfmüllerja, Franka Schulza ali Franka Goosna.

Tega sva se že dotaknila. 
Bralce je gotovo že a priori lažje doseči v enem od t. i. svetovnih jezikov, saj za prodor na večji trg avtor ne potrebuje posrednika prevajalca. 
Pri nemščini igrajo svojo vlogo tako politične in ekonomske emigracije kot tudi poseben čar nemškega jezika, njegova natančnost izražanja, bogastvo sinonimov in dokaj pregledni idiomi. 
Tako lahko z ustrezno mero znanja in tudi samozavesti opremljeni tujec ob pomoči pravega lektorja in urednika v tem jeziku hitro doseže zelo veliko. 
Poglejte samo omenjenega Vladimirja Kaminerja - ruski priseljenec je danes član in člen berlinske literarne in medijske scene. 
Se kje skriva kakšen nemški prvenec slovenskega avtorja?

Kot v uvodu razloži B. Aubelj, so izbrane »le misli tistih avtorjev, ki po tradiciji veljajo za predstavnike rimske književnosti, obseg pa je prilagojen obsegu opusa posameznega avtorja oziroma njegovemu pomenu v antični ter svetovni književnosti in znanosti.« 
Avtorica uvodoma opozori tudi na naše starejše zbirke latinskih pregovorov, kot je najobsežnejša Latinski pregovori, izreki in izrazi Stanka Baniča (1990, 1996), z več kot 3000 izreki v latinščini s prevodom in izgovorjavo, in specializirana knjiga Janeza Kranjca Latinski pravni reki (1994, 1998), delček te dragocene dediščine pa najdemo v prevodu še v nekaterih drugih knjigah. 
Sentence - Modrosti starih Rimljanov so izredno pregledno urejena knjiga, z izvirnikom in navedbo avtorja in dela, iz katerega je izrek, v oranžnem in s prevodom v modrem tonu. 
Na vseh straneh je zgoraj v pasici na oranžni podlagi označeno, o čem govorijo izreki v določenem poglavju oziroma na posamičnih straneh (o ljubezni, begu, bogu, bogastvu, času, izgubi, morju, nasilju, nasladi, nesmrtnosti, prihodnosti, življenju in še ...). 
Vse pa se da zlahka poiskati še v zelo razvidnem kazalu. 
Na koncu so navedeni še avtorji, ki so upoštevani v izboru, in njihova dela ter pomembnejši prevodi in prevajalci.

Naslov: Šolanje glasu je tudi telesna vaja

Stran:

Prevajalka Neža Rojko je učiteljica ritmičnemu dihanju prilagojene fonacije. 
Sama je spoznala avstrijskega zdravnika Coblenzerja, ki je to knjigo prvič izdal leta 1976. 
Zdaj je v nemščini izšla že devetnajsta izdaja. 
Obstaja mednarodno združenje za to metodo, prevajalka je članica avstrijskega združenja. 
V Linzu imajo na Pedagoški fakulteti petnajst ur usposabljanja za bodoče učitelje, saj se zavedajo, da imajo prav učitelji pogosto težave z glasilkami. 
Knjiga bralce seznani s fiziološkim dogajanjem pri izreki in petju, uporabna pa je predvsem zaradi zanimivih vaj, ki jih lahko izvajamo tudi, če pri govorjenju nimamo težav.

Avtor:

Dobrodošli v Furlaniji

Skozi njena očala sem se zazrl v par iskrečih - to je prava beseda zanje - iskrečih modrih oči. 
»Odpeljali so me v bolnišnico,« je rekla. 
»In odstranili mreno. 
Mar ni to čudovito? 
Zdaj lahko vidim.«

B. H.

Avtor:

Stran:

Zvrst:

UDK:

Ob Bienalu vidnih sporočil

Za obravnavana vprašanja priporočam naslednji knjigi:

Pomembno je, da ima vsak avtor svoj razločni, izvirni glas, po katerem ga prepoznaš. 
V New Writingu se zvrstijo avtentične pripovedi in verzi, ki ganejo, razburijo in šokirajo. 
Do nedavnega so bile antologije New Writinga skoraj vedno krajevno vezane na londonske predele in mestni okoliš. 
Tokrat se je prostorska mreža razširila prek planeta, vključuje pisce v angleškem jeziku, zastopane so vse starosti, različna državljanstva.

Izbor na nekaterih mestih odpira vprašanje po razmerju med množičnim in elitnim pesništvom. 
Od modernizma naprej poezija, četudi je najstarejša zvrst ter miselno in čustveno najbolj jedrnata oblika književnosti, izgublja bralstvo in v zameno pridobiva na oznakah »težavna«, »zahtevna«. 
Šolski razlagalni sistem branju ni vedno v oporo; tudi pozneje marsikateri, pesniške sporočilnosti željan odrasel bralec včasih ne ve, kjer začeti, zlasti pri sodobni ponudbi. 
Pregled ozadja za takšno odtujitev bi nedvomno terjal obsežnejšo raziskavo. 
Na tem mestu povejmo samo, da med ljudmi vendarle obstaja lakota po ponovnem zbliževanju s pesniško besedo današnjega dne; na primer, radijske oddaje, namenjene branju stihov, so priljubljene, imajo stalno poslušalstvo. 
Tej potrebi prihaja naproti tudi kritiška razlaga, zbrana v Lepi točajki .

3038 SIT.

Pisanje P. Brooka o Shakespearu je namreč vedno povezano z živim gledališčem. 
Ne zanima ga akademska teoretičnost, ampak dejanska materija. 
Shakespeare kot (če parafraziramo naslov še vedno temeljnega dela shakespearologije Jana Kotta) naš sodobnik. 
Kot material, ki ga vedno znova obujamo in pozabljamo. 
Ki je neulovljiv, v svojem bogastvu in večplastnosti nedoločljiv in neizčrpen vir ustvarjalnosti ter hkrati neizčrpen vir zagat.

Brook v svoji knjižici niza nova in nova vprašanja, ki so rezultat njegovega več kot petdesetletnega ustvarjalnega dialoga s Shakespearom. 
Od Royal Shakespeare Company do njegovih zadnjih uprizoritev Hamleta v slovitem pariškem Centru za raziskave gledališča. 
Odgovori, ki jih najdeva in o katerih trdi, da so zasilni, izhajajo iz začasnih rešitev, ki so rezultat njegovih uprizoritev in gledaliških raziskav. 
Predavanji kažeta njegove poskuse obujanja Shakespeara in opozarjata vse, ki se ustvarjalno lotevajo njegovega opusa: »Pozabi Shakespeara. 
Pozabi, da je kdaj živel. 
Pozabi, da imajo te igre avtorja. 
Zapomni si samo, da je tvoja igralska odgovornost oživiti človeška bitja.« 
Ta nasvet igralcem je verjetno tudi najboljši nasvet bralcem in teoretikom. 
Prvim zato, ker se bodo z njegovo pomočjo lahko podali v avtentično in bogato branje Shakespeara. 
Drugim zato, ker se bodo tako zavedali, da je elizabetinskega maga treba brati kot ecovsko odprto delo, ki ne podlega ideologizacijam in teoretizacijam.

Naslov: Od tabelnih slik do fotografskega opusa

Stvarna:

»Kje ste, miške? 
Ubožice moje, vas zjutraj sploh nisem spustil ven? 
Je sploh mogoče? 
Kakšen žalosten dan ste imele!«

Moder sirkov papir mi drsi po desni roki. 
Potem začutim pasjo sapo, ampak preden Asta iztegne vrat proti moji glavi, odprem oči.

Naslov: Avstrijski knjižni teden

Med 153 založbami iz Avstrije in z nemškega jezikovnega območja so novosti predstavile tudi slovenske založbe iz Celovca. 
Poleg tega je bila na stojnici dunajske založbe Atelier na ogled dvojezična pesniška zbirka N. Grafenauerja Eingewebte Spur/Vtkana sled v prevodu J. Ferka, na razstavišču dunajske založbe Folio lani izdana zbirka esejev D. Jančarja Brioni . 
V posebnem razstavnem prostoru Interesnega združenja avstrijskih avtoric in avtorjev, ki je tudi letos izdalo zajeten katalog avstrijskih knjižnih novosti z več kot dvajsetimi naslovi knjig slovenskih avtorjev v nemških prevodih ali izvirniku iz zadnjih dveh let, so predstavili največ publikacij slovenskih avtorjev, zlasti tistih iz založbe Drava (npr. Der Sünder Lenart/Grešnik Lenart, Cankarjeva izbrana dela v novem nemškem prevodu Erwina Köstlerja) in Mohorjeve založbe. 
Ta je v dunajskem rotovžu na edini prireditvi slovenskih založb med šestdesetimi napovedanimi predstavila prevod Lainščkovega romana Die aus dem Nebel kam ( Ki jo je megla prinesla ). 
Vendar se slovenski avtor tujim bralcem po nepotrebnem predstavlja z novim skrajšanim imenom (psevdonimom - za lažjo izgovarjavo?) »Fer Lain«, čeprav ga avstrijski bralci že poznajo pod pravim imenom. 
S tem se je namreč podpisal pri nemških prevodih svojih knjig Halgato (1994) po izvirnem slovenskem naslovu Namesto koga roža cveti in pri lani izdanem romanu Der Trick mit dem Strick ( Trik z vrvjo ), ki ju je prav tako izdala celovška Mohorjeva. 
Nekateri so si v Avstriji ogledali tudi film Halgato, nastal po njegovem romanu.

ali navpično!

Veliki Ba Jin dopolnil sto let

