se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem za izrečena sožalja ter darovano cvetje in sveče. 
Iskrena hvala gospodu dekanu za lepo opravljen cerkveni obred, gospe Katici Pešak za ganljive poslovilne besede ob grobu in moškemu pevskemu zboru Nova Cerkev. 
Posebna hvala celotnemu kolektivu kardiološkega oddelka bolnišnice Celje, dr. Rakovi iz Vojnika, kolektivom Tkanina Celje-Veleprodaja, Pohištvo Celje, OŠ Zavrč, DU Vojnik in grafiki Gracer iz Celja. 
Hvala vsem, ki ste jo v tako velikem številu pospremili na njeni zadnji poti.

Brez pomena zanje so razdalje,

PETRA RAZGORŠKA

se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki ste ga imeli radi in se v tako velikem številu poklonili njegovemu spominu, darovali cvetje in sveče, izrazili pisna in ustna sožalja ter darovali za svete maše. 
Iskrena hvala gospodu župniku za izrečene poslovilne besede in lep obred. 
Prisrčna hvala kolektivu Telekom Celje za spremstvo ob slovesu, za vso nudeno pomoč, za izrečene poslovilne besede ob grobu in iskrena hvala tudi pevcem za prelepo odpete pesmi. 
Hvala predsedniku krajevne skupnosti za poslovilni govor. 
Vsem in vsakemu posebej iskrena hvala.

I/15 (med malimi oglasi)

