Predstavili so tudi najbolj športno inačico RS 4 z modernim 4,2-litrskim V8 motorjem, ki zmore kar 420 KM in lepotne popravke za A4 kabriolet.

Nova merila je v kategoriji športnih terencev postavil ML 63 AMG. 
V športnem oddelku Mercedesa pri AMG so naredili popolnoma novo konstrukcijo V8 motorja, ki je s 510 KM in 630 Nm navora najmočnejši predstavnik v svojem razredu. 
Od 0 do 100km/h pospeši v 5,0 sekunde. 
Avtomatski sedemstopenjski menjalnik lahko upravljamo z ročicama ob volanu.

Pri Nissanu bo almero v golfovem razredu zamenjal note. 
Enoprostorec bo imel vzdolžno pomično zadnjo klop in bo na trg prišel pomladi drugo leto. 
Na voljo bo z dvema bencinskima motorjema z 88 in 110 KM in dvema dizla z 68 in 86 KM.

Peugeot je predstavil 407 coupe. 
Športnik z dvemi vrati si deli tehniko z znanimi verzijami 407. 
Dinamična oblika postavlja nova merila v avtomobilskem oblikovanju. 
V ponudbi bo z bencinskima motorjema, in sicer z 2,2-litrskim (163 KM) in 3,0-litrskim V6 (211 KM). 
Ponudbo bo dopolnil V6 dizelski motor z 204 KM. 

Veliko novosti je predstavil Volkswagen. 
V središču pozornosti je bil novi kabriolet eos. 
Po dimenzijah sodi med golfa in passata. 
Posebnost je kovinska streha, ki je sestavljena iz treh delov. 
Kupci bodo izbirali med štirimi bencinskimi in enim dizelskim motorjem. 
V trgovine bo prišel pomladi naslednje leto. 

Golf je poleg modela GTI dobil še dve športni izvedbi. 
Golf GT TSI predstavlja novost, saj je prvi motor z direktnim vbrizgavanjem goriva in dvema polnilnikoma: kompresorjem pri nizkih in turbo polnilnikom pri visokih vrtljajih. 
Golf R32 je s 3,2-litrskim motorjem in 250 KM najmočnejši golf. 
Ima stalen štirikolesni pogon. 
Predstavili so tudi novo jetto, limuzinsko inačico golfa, ki bo zamenjala boro.

Športno eleganco nam ponuja atraktivna kovinska črna barva, nov sprednji del s serijskimi ksenonskimi žarometi in zadnji spojler, ki poudarjajo dinamičnost. 
Krasijo jo tudi 17-palčna platišča iz lahke litine in gumami z nizkim profilom 225/45.

Euro NCAP

Euro NCAP je kratica za New Car Assessment Programme oziroma evropski program ocenjevanja novih avtomobilov. 
Gre za konzorcij s podporo petih evropskih vlad (Katalonije, Francije, Nemčije, Švedske in Velike Britanije), Evropske komisije, evropskih zvez potrošnikov in avtomoto zvez, ki so vključene preko Mednarodne avtomobilistične organizacije FIA. 
Za proizvajalce sicer veljajo z zakonom določeni varnostni predpisi, katerim morajo novi avtomobili ustrezati, vendar gre pri njih zgolj za minimalne standarde, NCAP pa želi s svojimi testi spodbujati proizvajalce, da te standarde presegajo. 
Priznati moramo, da jim to dobro uspeva, saj je varnostni vidik v zadnjih letih eden postal izmed najpomembnejših pri odločanju za določen model avtomobila. 
Pri NCAP gre za vrednotenje z zvezdicami od ena do pet, ki predstavljajo skupni seštevek točk čelnega in bočnega trčenja, poleg tega pa testirajo tudi trčenje ob steber in trčenje s pešcem. 
Slednja dva preizkusa so dodali šele po letu 2000. 
Pri NCAP poudarjajo, da je določeno število zvezdic primerljivo samo znotraj določenega velikostnega razreda avtomobilov. 
V splošnem namreč velja, da večji in višji avtomobili praviloma nudijo potnikom več zaščite kot manjši.

Na začetku bodo na voljo trije motorji: 1,4 litrski bencinski motor z direktnim vbrizgavanjem goriva in 83 KM, 1,8 litrski VTEC s 140 KM in 2,2 litrski dizel s 140 KM in 340 Nm navora.

Številne predstavitve malčkov z najmanjšo konfekcijsko številko znova napovedujejo čase tako imenovanih ljudskih avtomobilov, ki si jih lahko privoščijo vsi. 
Govoriti o ljudskosti seveda ni lahko, saj so časi prejšnjega sistema z poenotenim življenjskim slogom pod srpom in kladivom že zdavnaj minili. 
Razni topolini, fičoti in poljski fiati pa ne glede na to dobivajo svoje sodobnike. 
Saj ne, da bi se tradicija poceni malčkov prekinila, le bolj intenzivna postaja. 
Celo v takšni meri, da se evropskim sladokuscem majhnih avtomobilov dobrikajo tudi malčki z Daljnega vzhoda in med njimi veliko prahu dviguje mali Kiin picanto. 

Najvišja hitrost: 154 km/h 

TEST: seat toledo 1.9 TDI stylance – preobrazba

Skromna poraba.

Prometne nesreče se dogajajo vsak dan. 
S tem se da sprijazniti. 
Nikakor pa se ni potrebno sprijazniti z vzrokom prometne nesreče. 
Skoraj vedno je za prometno nesrečo krivo napačno ravnanje pri vožnji, pravilno reagiranje in ravnanje pa posledice prometne nesreče vsaj ublaži. 

Voznik, ki zapusti avto šolo ostane nemočen in prepuščen zahtevnim, velikokrat celo nevarnim manevrom v prometu, katerega mu »nalagajo« situacije pri vožnji, vendar ga tega ni nihče učil. 
Velikokrat se pojavi nevarna situacija, ki bi se jo dalo z nekaj pravilnimi izkušnjami manevriranja oz. vodenja vozila rešiti, vendar zaradi neznane situacije in neznanja voznika posledično pride do trčenja oz. prometne nesreče.

Dimenzije novega passata varianta so privlačna novost. 
Z dolžino 4,77 metra in širino 1,82 metra je avto za 9,2 centimetra daljši in za 7,4 centimetra širši od predhodnika. 
Čeprav izgleda variant nižji in bolj dinamičen od predhodnika pete generacije, je dejansko za 1,9 centimetra višji (1,52 metra vključno s serijsko vgrajenimi nosilci prtljažnika na strehi).

MOTOMOBIL

Lahko izbirate med rdeče-belo, modro-belo in črno barvno kombinacijo. 
V številčno omejeni seriji lahko dobite tudi verzijo Replica Rossi R-46 v rumeno-črni kombinaciji, ki jo krasi tudi termignionijev dušilec na izpušni cevi.

Učilnice za teoretični del vozniškega izpita v avtošoli Mayer so opremljene z računalniki.

FOTO: Matej Guid

GEM – Električna vozila so že dalj časa prisotna na območjih, kjer je pomembno varstvo okolja in tiho delovanje. 
Nekatere slabše tehnične lastnosti, kot so nizka hitrost in majhna avtonomija v turističnih središčih, na igriščih za golf, v bolnišnicah in drugod, niso odločujoče. 
Zaradi vsesplošnega povečanja ozaveščenosti o pomembnosti ohranitve okolja in zaradi tehničnega napredka električnih vozil se območja delovanja električnih vozil počasi širijo tudi v mestna središča. 
Gem je lep primer čisto funkcionalnega električnega vozila, prirejenega za mestno vožnjo v ne preveč mrzlem vremenu. 
S 180 kilogramov težkimi svinčenimi baterijami lahko prevozi vsaj 48 kilometrov. 
Vozilo smo v Monaku preizkusili na prometnih mestnih ulicah, kjer se je odlično obneslo. Tudi največja hitrost, ki jo lahko doseže (40 kilometrov na uro), popolnoma zadostuje za prijetno vožnjo, saj vozilo nima vrat, kar znatno poveča občutek hitrosti. 
Kljub vsaj trikrat manjši masi vozila ni v mestnih razmerah prav nič zapostavljen v primerjavi z drugimi avtomobili. 
Po svetu so naredili že prek 30.000 teh vozil, cena pa je približno dva milijona in pol tolarjev, strošek vožnje pa je približno 3 tolarje na kilometer, kar je skoraj desetkrat manj kot pri običajnih današnjih vozilih.

LA JAMAIS CONTENTE – Med vsemi zadnjimi kriki tehnike je bilo predstavljeno tudi zgodovinsko izredno zanimivo električno vozilo, ki ga je leta 1899 razvil belgijski izumitelj Camille Jenatzy in z njim postavil takratni svetovni hitrostni rekord – 105 kilometrov na uro. 
Samo ime, ki v dobesednem prevodu pomeni 'nikoli zadovoljen', pa za električna vozila velja tudi več kot sto let kasneje – nismo še zadovoljni!

Prevlade rdečih je za letos konec

Sauber – 7. mesto, 7 točk

VALENTIN STROJINC

Matiz prve generacije, ki se je še ne tako dolgo nazaj prodajal pod znamko Daewoo, je nanizal kar uspešno avtomobilsko kariero, na evropskih tleh je bil namreč prodan kar v 630 tisoč primerkih. 
Seveda je po sedmih letih in vmesni kozmetični osvežitvi napočil čas za nekoliko temeljitejšo prenovo, ki pa je posledično vplivala tudi na spremembo v »matičnem« listu. 
Chevroletov malček se namreč ne bo več povsod imenoval matiz, ampak ga bodo v dobršnem delu Evrope in tudi v Sloveniji prodajali pod imenom spark, kar v prevodu pomeni iskra. 
Tako kot predhodnik je tudi spark živahne zunanjosti, ki jo zaznamujejo: nova žarometa in nekoliko bolj napihnjen motorni pokrov, rahlo poudarjena boka in zadek z novimi nagajivo okroglimi lučmi. 
Vse mere so ostale nespremenjene in tako je spark s 3,5 metra skupne dolžine namenjen predvsem mestnim in bližnjim okoliškim vožnjam. 
Temu v prid govori tudi motorna izbira, ki je omejena na dva manjša pogonska stoja. 
Osnovni je še vedno 0,8-litrski trivaljnik, ki razvije 38 kilovatov (52 KM) in za 100 kilometrov poti v povprečju zahteva 5,2 litra bencina oziroma slab liter manj kot prej. 
Bolj suvereno deluje 1,0-litrski štirivaljnik z 49 kilovati (66 KM), ki mu je tovarna na 100 kilometrski razdalji v povprečju namerila porabo 5,6 litra oziroma 0,8 litra manj kot takrat, ko se je vrtel v prvi generaciji matiza. 
Odločitev o tem, ali se bo v sparku kdaj zavrtel tudi dizelski motor, še ni padla in najbrž še nekaj časa ne bo. 

Izkušnje, ki jih ima južnokorejski avtomobilski proizvajalec Hyundai na evropskem trgu, so že kar dolgoletne, zato ni dejstvo, da se zna največji tamkajšnji avtomobilski tiger prilagajati okusu kupcev na stari celini, nobeno presenečenje. 
Precej uspeha so imeli Azijci pri majhnih in srednje velikih avtomobilih, manj sreče pa je bilo v višjem srednjem razredu, kjer ima Hyundai že skoraj dve desetletji svojo sonato. 
Po štirih generacijah avtomobila, ki so ga namenjali predvsem domačemu in ameriškemu trgu, je v celoti nova peta generacija sonate oblikovana tako, da bi pravzaprav morala ustrezati kupcem na vseh kontinentih. 
Limuzina s 4,8-metrsko skupno dolžino ima dovolj elegantno in samozavestno zunanjost, za katero so značilne čiste in preproste karoserijske linije. 
Hkrati je ohranjenih še toliko samosvojih podrobnosti, da bo sonata dovolj hitro prepoznavna. 

Podaljšana medosna razdalja in skupna dolžina sta seveda krepko vplivali na prostornost potniške kabine, kjer je potnikom na voljo več vzdolžnega prostora. 
Prtljažnik s 523 litri prostora je v okviru pričakovanj in vsaj v zgornji polovici, če ne že v razrednem vrhu. 
Tako kot na zunanjosti, je tudi pri oblikovanju notranjosti prevladala uporaba čistih in enostavnih potez, voznik ima pred seboj urejeno armaturno ploščo, svetli toni oblazinjenja pa še povečujejo občutek prostornosti.

Pri Mitsubishiju so za trivratno karoserijsko različico colta uporabili oznako CZ3. 

Nemški Volkswagen zadnje čase pospešeno išče nove tržne priložnosti, v katerih bi lahko udejanjili svoje sveže ideje. 
Ena takšnih je nedvomno tudi golf plus, novi član družine najbolj množičnega modela iz Wolfsburga. 
Golf plus je nadgradnja petvratne karoserijske različice golfa in hkrati predstavlja zapolnitev vrzeli do kompaktnega enoprostorca tourana, ki ga prav tako uvrščajo v golfovo družino. 
Ob tem, da pri Volkswagnu sploh nočejo slišati, da bi bil novinec kompaktni enoprostorec, mu ob bok potiskajo dva tekmeca, in sicer renault scenic in ford focus C-max. Odločitev za njegov razvoj in proizvodnjo so v Wolfsburgu sprejeli že poldrugo leto pred predstavitvijo pete generacije in zdaj naj bi zasedel vsaj četrtino golfovega prodajnega deleža. 

Audijev štirikolesni pogon quattro je praznoval častitljivih 25 let. 
Številni uspehi v športu in pri kupcih; že vsak četrti Audijev kupec se odloči za quattro. 

Večina današnjih avtomobilov ima tudi na zadnjih sedežih varnostne pasove. 
Vendar so v uporabi še vedno takšni osebni avtomobili, ki teh pasov nimajo. 
V primeru, da osebni avtomobil na zadnjih sedežih nima varnostnih pasov, torej, da ti niso vgrajeni, teh seveda ne moremo uporabljati. 
V takšnih primerih lahko za varnost potnikov do določene mere poskrbimo na drug način. 
Zavedati se moramo, da je v primeru prometne nesreče potnik lahko izpostavljen izrednim silam, torej, da lahko dobesedno poleti mimo nas v vetrobransko steklo, če sedi na srednjem sedežu. 
To opravilo je še posebej priljubljeno med otroci, ki radi opazujejo promet, tako da stojijo in se držijo za prednja sedeža ter opazujejo dogajanje pred avtomobilom. 
Otroci in vsi ostali potniki naj torej, če je le možno, sedijo na levem ali desnem zadnjem sedežu, za sprednjimi sedeži, kar daje malenkost več varnosti. 
Ker pa so otroci vedno radovedni, moramo večkrat preveriti, če res sedijo na levem ali desnem sedežu in jih po potrebi opozoriti, da sedejo za voznikov ali sovoznikov sedež. 
Torej, če potniki niso pripeti z varnostnimi pasovi, ker teh na zadnji klopi vozila ni, naj sedijo na čimbolj varnih mestih!

Med dokaj številnimi novostmi smo jih izbrali nekaj, ki bodo prodajno ali tehnično krojili sezono. 
Honda je letos v večini prenavljala svoje motocikle. 
Najvidnejši med njimi pa je model CBR 600 RR, ki že dolga leta velja za najuspešnejši športnik v razredu 600 kubičnikov, to pa mu večinoma uspeva le s sprotnimi prenovami. 
Zato je tudi letošnja CBR 600 RR zopet dodelana, predvsem je izgubila šest kilogramov v primerjavi z lansko in sedaj tehta 163 kilogramov. 
Inženirji so predelali še prednje vilice, ki so sedaj trše v osnovni legi, ter zadnjo nihajko, ki je podobna večji sestri CBR 1000 RR. Motor je sedaj nekoliko močnejši in zmore 115 konjskih moči, krivulja navora pa je še nekoliko položnejša kot pri lanskem modelu. 
CBR 600 RR ob tem ostaja vozniku prijazen motocikel, kar ta model (predvsem CBR 600 F) označuje že od samega začetka. 
Že kar dirkaško razmerje med močjo in težo ter vrhunske tehnične komponente pa jo postavljajo ob bok predvsem japonskim tekmecem. 
V AS Domžale že imajo novinko, zanjo pa želijo 2,36 milijona tolarjev.

Honda CBR 600 RR je letos »olajšana« za šest kilogramov.

V nosu luksuznega kabrioleta se vrti osem valjev s skupno prostornino 6,75 litra, ki jih prisilno polnita dva turbinska polnilnika, kar zadostuje za 456 konjskih sil in 875 Nm največjega navora. 
V ta okvir sodi tudi električno pomična streha, ki v tridesetih sekundah nad glavami potnikov pričara modrino neba.

Izpit in Mercedes v življenjski jeseni

Korejski GM Daewoo se je na letošnjem avtomobilskem salonu v Seulu predstavil s futurističnim konceptnim vozilom T2X, mešanico kompaktnega terenca in športnega kupeja. 
Oblikovno razburljiv koncept je nastal v domačem oblikovalskem centru, korejskem mesu Incheon, ganil pa naj bi predvsem mlajše kupce, ki iščejo modnost, agresivno zunanjo podobo in uporabnost. 
T2X je nastal na platformi koncernskega sorodnika chevroleta S3X, v Evropi pa ga bomo videli jeseni v Frankfurtu. 
Njegovo karoserijo zaznamujejo: mišičast sprednji del z žarometi v obliki prizme, LED smerniki, vzpenjajoča se bočna linija in 20-palčna kolesa, ki od mimoidočih izvabljajo spoštovanje. 
Dostop do prostorne notranjosti, ki se razprostira na 2,7 m dolgem medosju, omogoča četvero vrat, zadnja se odpirajo nazaj, zato ni klasičnega B stebrička. 
Zaenkrat ni znano, ali bo T2X kdaj serijski avtomobil.

Največja posebnost futurističnega avtomobilčka je spremenljivo podvozje, ki se lahko skrajša, česar posledica je pokončna pozicija potnika, ali podaljša, s čimer dosežemo večjo stabilnost v vožnji. 
Genialna rešitev zadosti tako okretnosti, celo na območjih za pešce in pri parkiranju, po drugi strani pa omogoča tudi dovolj velike potovalne hitrosti. 
I-unit krmilimo, dodajamo plin ali zaviramo z vzvodom, podobnim igralni palici. 
Za pogon skrbi par elektromotorjev, nameščenih v zadnjih kolesih, ki jih napaja Li-ionski akumulator. 
180 kilogramov težko vozilce, ki ga obdaja karoserija iz popolnoma obnovljivega materiala, lahko s pomočjo krmiljenja preko indukcijskega traku v tleh vozi tudi samo.

Saabi doma najvarnejši

d. 4,916 m, š. 1,855 m, v. 1,459 m, medosje 2,843 m

Dostop do solidno prostornega prtljažnika je zaradi širokih vrat dokaj lahek.

Neugodje se pri BMW-jevih avtomobilih sicer v glavnem začenja in končuje pri pogledu na ceno in tako je tudi z novo serijo 3; tisti, ki jo želijo imeti na domačem dvorišču morajo kar v precejšnji meri opustošiti svoj bančni račun. 
Druge poti do elitne bavarske znamke pač ni.

Natančnost vodenja.

Motorna prožnost.

štirivaljni, turbodizelski, 16V

Turbodizelski štirivaljnik s 109 konjskimi močmi ni najbolj prepričljiv pogonski stroj, saj ima veliko dela s focusovo težo.

Ukaz na pritisk

Razmerje cene in opreme.

Največja moč: 55 KM pri 5000 vrtljajih na min

Študija iz leta 1963 je nakazovala kupejevsko karoserijo in ne petvratne kombilimuzine, kar je bil kasnejši serijski renault 16.

10. julij 2003 je bil za Britance prelomen datum, saj je s tekočega traku zapeljal pet milijonti rover, čast je pripadla prav modelu 75. 
Lani, ko je znamka praznovala svojo stoto obletnico, so modeli 75, 45 in 25 doživeli oblikovno osvežitev, prvemu so namenili celo osemvaljni agregat in ga ponosno razkazovali na avtomobilskem salonu v Birminghamu. 
Kljub navideznemu blišču in optimizmu, ki je vel iz ust Roverjevega vodstva, pa so bili to le zadnji krči podjetja, ki je na vse možne načine iskalo izhod iz globoke krize. 
Žalostnega konca ni bila sposobna preprečiti niti britanska vlada, ki je po besedah ministrice za industrijo Patricie Hewitt »storila vse, kar je bilo v njeni moči«. 
Po navedbah britanskega tiska naj bi pri kitajski vladi lobiral celo sam premier Tony Blair, vendar tudi njemu ni uspelo potisniti Roverja pod varno okrilje korporacije Shanghai Automotive Industrial. 
Tovarna je bila na žalost tako globoko v rdečih številkah, da Kitajci tudi z obljubljenimi 140 milijoni evrov premostitvenega kredita niso zagrizli v vabo. 
Konec snubljenja pa ne pomeni le, da ne bo poroke, brez dela bo namreč v obeh tovarnah, Birmingham in Longbridge, ostalo preko 6.000 ljudi, k temu pa je seveda potrebno prišteti še okoli 10.000 zaposlenih pri Roverjevih dobaviteljih. 
Zanje so na Downing street sicer pripravili 60 milijonov evrov pomoči, ki naj bi jih obvarovala pred najhujšim. 
Kdo pa bo obvaroval lastnike roverjev pred pomanjkanjem rezervnih delov in servisnih storitev, pa zaenkrat ostaja velika neznanka. 
Tudi pri nas se znamka Rover nekako ni uspela dobro postaviti na noge, delno zaradi premalo privlačnih in predragih modelov, vsekakor pa tudi zaradi premalo truda, ki ga je v prodajne in servisne aktivnosti vložil zastopnik z najdaljšim stažem, ljubljansko podjetje Tehnounion as. 
Za njim je uvozniške posle prevzelo koprsko podjetje Avtoplus, a se je vse skupaj končalo prej, kot so načrtovali.

Rover 420 iz leta 1993 je bil ne preveč posrečena kopija Hondinega modela civic, saj je bila britanska tovarna takrat nevesta japonskega proizvajalca.

Četrto mesto v konstruktorskem seštevku še ne bi bilo tako odmevno, če bi bili pred Ferrarijem uvrščeni Renault, Williams in McLaren. 
Toda po dveh dirkah zaostanka za Renaultom, Toyoto in Red Bullom kaže, da je ekipa v resni krizi, na katero ni nihče računal. 
Za neuspeh na VN Avstralije lahko krivijo slabe vremenske razmere, v Maleziji pa so dočakali razočaranje podobno tistemu, ko jih je Alonso pred leti na Madžarskem prehitel za krog. 
V obeh primerih so bile v največji meri krive neustrezne gume in to so pri Bridgestonu že priznali. 
Pri Ferrariju se ne ozirajo več na dogovore in testirajo novi dirkalnik F 2005, s katerim naj bi ujeli konkurenco tudi v tednu pred dirko, česar so se do sedaj izogibali in se držali omejitve 50 km. 
So pač edina vrhunska ekipa, ki uporablja Bridgestonove gume. 
Zaradi nekonkurenčnosti ne morejo računati na pomoč ekip Jordan in Minardi, zato je ves razvoj gum odvisen le od njih samih. 

Vsekakor je začetek letošnjega prvenstva mnogo bolj zanimiv in izenačen kot v preteklih letih. 
Upajmo, da bo tako tudi v nadaljevanju.

TEHNIČNI PODATKI Mere: d. 4,260 m, š. 1,773 m, v. 1,458 m, medosje 2,608 m Prostornina prtljažnika: 320/1023 l Teža (prazno v./dovoljena): 1280/1800 kg 

Preglednost digitalnih zaslonov.

Na dirkah in v filmih

Grdega račka ni več

TEHNIČNI PODATKI Mere: d. 4,089 m, š. 1,871 m, v. 1,695 m, medosje 2,665 m Prostornina prtljažnika: 430/1900 l Teža (prazno v./ dovoljena): 1370/1930 kg Varnost (Euro NCAP): ni podatka

Občutno privlačnejša zunanjost.

Namestitev napeljave za prostoročno telefoniranje ni poseg, s katerim bi bilo treba poseči tudi v občutljive in kompleksne sklope elektronike v vozilu. 
Gre le za poseg v električne vode v vozilu, običajno so pri novejših modelih že pripravljeni posebni kabli, pri nekaterih pa je možna priključitev na napeljavo radijskega sprejemnika. 
Pri strokovni montaži naj ne bi prišlo do težav, ki bi lahko povzročile okvaro ali poškodbo posameznih delov avtomobilske opreme, prav tako poseg ne vpliva na izgubo garancije. 
V nekaterih modelih vozil se pogosto pojavi težava pri samodejnem utišanju radijskega sprejemnika ob dohodnem klicu, običajno v teh primerih zadostujejo manjše spremembe na radijski napeljavi. 
Običajna montaža napeljave za prostoročno telefoniranje traja od 3 do 4 ur, odvisno od posameznega modela. 
Švedsko podjetje Brodit, ki je eno izmed največjih proizvajalcev mobilne telekomunikacijske opreme, izdeluje nosilce telefonov, ki se zataknejo za reže v armaturni plošči in so prilagojeni tako posameznim modelom vozil kot tudi telefonom; s tem odpade potreba po pritrjevanju z vijaki ali neti, ki so trajno poškodovali plastiko. 
Ob menjavi telefona je le v redkih primerih potrebno zamenjati celotno napeljavo, na primer ko je bila v vozilo vgrajena starejša napeljava, katere tehnologija ne podpira tehnologije v telefonskem aparatu. 
Največkrat je vse rešeno le z menjavo nosilca aparata. 
Tudi nekateri izdelovalci prostoročnih naprav so ugotovili, da je bolje narediti le eno osnovno izvedbo in jo nato delno prilagajati posameznim modelom. 
Najbolj dodelane prostorčne naprave imajo Nokia, Sony Ericsson in Siemens, telefoni znamke Motorola pa za precejšnje število svojih modelov napeljav sploh nimajo, še slabše je z nekaterimi drugimi znamkami.

Kaj pravi zakonodaja?

Danska 500 DKK (cca. 67 EUR) 

Kabriolet leta 2005

Stuttgartski Porsche bo letos razširil svoj program športnih avtomobilov z novim modelom, ki temelji na boxterju in se bo po svojih lastnostih uvrščal med 911 carrero in boxter S. Temu primerno ima zmogljiv 6-valjni bokser motor, ki razvije 217 kW (295 KM), in pogon na zadnja kolesa. 
Športnega dvoseda bo poleg notranje moči in klasičnih Porschejevih odlik zaznamoval tudi izrazit videz. 
Značilno obliko bodo poudarile »mišičaste« linije vozila, ki nakazujejo tako dinamiko kot agilne vozne lastnosti. 
Porsche si je ime »cayman« sposodil iz živalskega sveta: kajman spada v družino krokodilov. 

Toyotin logistični center za vozila v Zeebruggeju v Belgiji, ki je začel delovati januarja 2001, je v začetku marca praznoval sprejem milijontega vozila. 
Središče je odgovorno za distribucijo vozil Toyota in Lexus po vsej Evropi in predstavlja naložbo, vredno 15,3 milijona evrov ter zaposluje skupaj 127 ljudi. 
Zeebrugge so kot lokacijo za logistični center izbrali zaradi odličnih že obstoječih ladijskih, cestnih in železniških povezav. 

Ob tridesetem rojstnem dnevu prve generacije modela polo so pri Volkswagnu sklenili, da bodo pokazali tudi podobo že konec lanskega leta najavljene posodobitve tega priljubljenega malčka. 
Kot je razvidno, je osveženi polo temeljito spremenil svoj obraz, ki ga zaznamujejo predvsem privlačnejši žarometi, spravljeni pod skupno gladko steklo, na novo pa so ukrojili tudi masko hladilnika, odbijač in pokrov motorja, avtomobil pa je za slaba dva centimetra daljši. 
Kirurški nož za oblikovanje karoserije pa ni bilo edino orodje v rokah Volkswagnovih kirurgov, saj so svoje delo opravili tudi drugi strokovnjaki. 
Tako je prenovljeni polo bogatejši tudi za osveženo notranjost z novo grafiko merilnikov in spremenjenim volanskim obročem, serijsko za varnost skrbita dve varnostni vreči, za doplačilo pa je varnostnih elementov še več. 
Motorna paleta obsega pet bencinskih motorjev z zmogljivostjo od 40 kW (55 KM) do 74 kW (100 KM) in štiri turbodizelske pogonske stroje z razponom zmogljivosti od 51 kW (70 KM) do 96 kW (130 KM). 
Na slovenski trg bo novinec zapeljal v maju. 

Voznik ima pred seboj armaturno ploščo s preglednimi merilniki in dostopnimi stikali, nekoliko moti le belo rumena osvetlitev, ki se ji pri Oplu nikakor nočejo odreči. 
Nekaj minus točk gre tudi na račun preveč zapletenega nastavljanja klimatske naprave in radijskega sprejemnika s stikali na sredinski konzoli, saj to opravilo, vsaj dokler se voznik ne privadi, odvrača njegovo pozornost s ceste. 
Čeprav so cene motornega bencina in plinskega olja bolj ali manj izenačene, je verjetnost za izbiro dizelskega motorja vsaj polovična. 
Še posebej, če gre za najmočnejši 1,9-litrski turbodizelski stroj, ki premore vso znanost, ki je ta hip v modi in uporabi. 
Ta motor razvije kar okroglih 150 konjskih moči in s pomočjo šeststopenjskega menjalnika nima prav nobenih težav niti z zagotavljanjem visokega navora pri nizkih vrtljajih niti z zadostno zalogo energije za doseganje visokih potovalnih hitrosti. 
Oplovi konstruktorji so se posebej temeljito lotili »uglaševanja« astrinega podvozja. 
Stik koles z vozno podlago je tudi v ostrih ovinkih zelo dober, prav tako gre pohvala natančni vodljivosti. 
Pri nekaterih različicah je del opreme tudi elektronika, ki s pritiskom na gumb nudi podporo motorju in podvozju; motor se začne vrteti hitreje, hkrati pa se učvrstita blaženje in vzmetenje, ki sta brez uporabe tega pripomočka uravnoteženo usmerjena k visoki stopnji udobja in zanesljivi legi na cesti brez zaznavnih nihanj karoserije v ovinkih ter pri speljevanju in zaviranju. 
Astra caravan torej sega tja, kjer si je s predhodnico že utrla nekaj prostora, a zdaj ga pri Oplu želijo še več. 
Pot do uspeha je odprta. 

Slovenske ceste so bile v minulih mesecih razmeroma varne, nekaj zaradi vremenskih razmer, nekaj zaradi strahu pred kaznimi novega zakona in – srčno verjamem v to – največ zaradi zavedanja vseh, ki vozimo po slovenskih cestah, da moramo predvsem sami ravnati tako, da bomo na cesti varni. 
Zaradi takšnih posameznikov, ki jih je sonce, tako kot mnoge druge med nami, zvabilo na plano, postajajo ceste spet nevarnejše. 
V teh toplih marčnih dneh tudi na mestnih ulicah vse pogosteje slišimo visok, uho parajoč zvok motorja, ki se vrti mnogo prehitro za to okolje. 
Motorna kolesa in avtomobili postajajo vsako pomlad smrtonosna orožja v rokah nepremišljenih, največkrat mladih voznikov, ki jih ne ustavi niti visoka zagrožena kazen, kaj šele zavest, da na cesti niso sami. 

Pri oblikovni razpoznavnosti so se oblikovalci v največji meri posvetili modnemu prikrojevanju sprednjega dela. 
Laguna je tako kot ostali novejši Renaultovi modeli dobila novo dvodelno masko hladilnika in nove, nekoliko nižje žaromete – oblikovalci so videz prilagodili ostalim hišnim modelom –, ob tem pa so morali spremeniti tudi odbijač in motorni pokrov. 
Manj očitne so bile druge zunanje spremembe; zelo rahlo so modificirali zadnje luči, nekaj drobnih novosti pa je tudi v potniški kabini. 
Med dodatno opremo si je mogoče odslej omisliti navigacijski sistem carminat, ki ga za zdaj pri nas še ni mogoče uporabljati, a to naj bi se kmalu spremenilo. 

Seat Altea 2.0 TDI DSG Stylance

Poleg nove zunanjosti ima passat še vrsto drugih orožij, ki mu lahko pomagajo na njegovi poti do kupcev. 
Na primer obogateno motorno paleto, ki trenutno šteje tri bencinske in dva turbodizelska pogonska stroja. 
Že od prej je znan 1,6-litrski bencinski štirivaljnik (75 kW/102 KM), prvič pa sta pod motorni pokrov vgrajena 1,6-litrski in 2,0-litrski FSI (85 kW/115 KM oziroma 110 kW/150 KM). 
Oba turbodizelska motorja z vbrizgavanjem goriva s sistemom črpalka–šoba – 1,9 litrski (77 kW/105 KM) in 2,0-litrski (103 kW/140 KM) – sta se v novejših volkswagnih že preizkusila, pod passatovim motornim pokrovom pa sta debitanta. 
Motorna paleta se bo seveda še razširila in ne bo dolgo, ko se ji bosta pridružila 2,0-litrski turbinsko podprti bencinski FSI (147 kW/200 KM) in še tretji turbodizel, prav tako 2,0-litrski (125 kW/170 KM). 
Povsem na vrhu bo kraljeval še 3,2-litrski bencinski FSI šestvaljnik (184 kW/250 KM), tovarna pa bo poskrbela tudi za štirikolesno gnane različice 4MOTION. 
Vsi passati, ki prihajajo do slovenskih kupcev, so serijsko opremljeni s klimastsko napravo, radijskim aparatom s CD-predvajalnikom, šestimi varnostnimi vrečami, protiblokirnim zavornim sistemom, elektroniko za vozno stabilnost in z električno ročno zavoro. 
Nivoji opreme so štirje, in sicer z oznakami trendline, comfortline, sportline in highline. 
Pri uvozniku Porsche Slovenija pričakujejo, da se bo passat ponovno povzpel do prestola v svojem razredu in v ta namen so letošnji prodajni cilj začrtali na 700 limuzin in 150 kombijevskih variantov, ki pridejo v septembru. 
Najcenejši passat z bencinskim motorjem stane 5,02 milijona, nato pa se cene vzpnejo vse do 7,43 milijina tolarjev, kolikor trenutno stane najdražja različica s turbodizelskim motorjem.

Udoben: zvočno izolirana štirivodilna zadnja prema, avtomatska klimatska naprava climatronic.

Novi VW passat je tudi slovenski

Robert Lešnik, 33-letni Mariborčan, ki že sedem let dela v Volkswagnovem oblikovalskem oddelku, je prvi slovenski diplomirani avtomobilski oblikovalec.

Ponovno na začetku 

Pomembne spremembe v devetdesetih

Franc Jurman

MERCEDES BENZ B – V Stuttgartu se ne gredo zapolnjevanja abecede, ampak polnijo vrzeli v svoji modelni paleti. 
Razred B je večji od malčka razreda A in drugačen od limuzine C. Enoprostorsko oblikovana karoserija potiska trikrako zvezdo v enega najbolj popularnih avtomobilskih razredov, kjer se doslej še ni preizkusila. 
Uspeh ni nujen, je pa zelo verjeten.

OPEL ZAFIRA – Prvi kompaktni enoprostorski avtomobil s ponudbo sedmih sedežev dobiva naslednika druge generacije. 
Nova zafira se naslanja na mehaniko nove astre, tudi oblikovne sorodnosti ne skriva, je pa večja, prostornejša, ima še bolj dodelan sedežni sistem, varnost je izboljšana, ima pa tudi širok izbor bencinskih in dizelskih motorjev.

MAZDA5 – Ofenziva v mazdinem slogu zoom-zoom se nadaljuje z novim kompaktnim enoprostorskim modelom mazda5, ki se bo na slovenskih cestah pojavil sredi leta, najprej z bencinskimi, nato še z dizelskimi motorji. 
Značilna so zadnja drsna vrata na obeh bokih, pet ali sedem sedežev in sodobna zunanjost. 
Na objavo cen bo treba še počakati. 

MAZDA MX-5 – Daleč najbolje prodajani odprti dvosed na svetu mazda MX-5 se pojavlja v tretji generaciji in z novo podobo, za nameček tudi z močnejšima pogonskima strojema. 
Čas za slovensko predstavitev bo prihodnjo pomlad, v vmesnem času pride še osvežena uspešnica – mazda6.

Subaru B9

Že dolgo vemo, da človek z večjo telesno maso prenese več alkohola in da lahko za enako stopnjo alkohola v organizmu moški praviloma popije več kot ženska, poleg tega je za koncentracijo alkohola v organizmu in hitrost resorbcije pomembno tudi, če pivec pije na prazen želodec ali ob hrani oziroma po njej. 
Pomembna je tudi hitrost pitja ter telesno in duševno počutje. 
Vendar so vse to samo manj pomembne podrobnosti, ki v ničemer ne spremenijo temeljnega dejstva, da alkohol v organizmu zmanjšuje prav tiste funkcije (mišljenje, zaznavanje, psihomotorična koordinacija in motorika), ki so potrebne za varno vožnjo vozila v cestnem prometu in povečuje zaupanje v lastne sposobnosti. 
Zanimivo in obenem izjemno nevarno je, da je voznik pod vplivom alkohola povsem nekritičen do svojega stanja in da skoraj neomejeno zaupa svojim vozniškim sposobnostim. 
Alkohol je posebno nevaren za mlade in neizkušene voznike, ker najprej in najmočneje prizadene mišljenje, ki ga ti, razumljivo, pri vožnji uporabljajo bolj kot starejši in izkušenejši, čeprav tudi starejšim ob tem, ko prizadene njihove sposobnosti, zelo zmanjša zmožnost uporabe njihovih izkušenj. 
Alkohol v večji ali manjši meri odgrne s človeka njegov »super ego«, glazuro družbeno priznanega in zaželenega in razkrije njegovo pravo naravo. 
Zato lahko od pijanega voznika pričakujemo prav presenetljive reakcije, pogosto z veliko mero agresivnosti.

Kaj sploh je avtoplin oziroma LPG?

Podnaslov: Plin varen tudi v nevarnih časih

Koliko prostora izgubim v svojem prtljažniku z vgradnjo plina?

Obstajajo trije različni nastavki in sicer: 

Vsa vprašanja v zvezi z avtoplinom, montažo in servisom pošljite na naslov:

Glede na predhodnika ima nekoliko povečano prostornino boksarja, ki sedaj znaša 1170 ccm. 
Še vedno so ohranili vse tradicionalne dobrote tega agregata. 
Postavljen je vzdolžno, kot med valji so ohranili na 180 stopinjah. 
To je že tretja generacija tega motorja, ki ima po novem nekoliko spremenjeno elektroniko BMS-K z dvojnim vbrizgom in zaščito proti klenkanju, da zmore še nekaj večjo moč. 
Po novem razvije 81 kW, kar znese 110 konjev, kar 15 več. 
115 Nm navora pri 6000 vrtljajih pomeni udobno potovanje v najvišji prestavi in veliko odzivnost pri prehitevanjih iz ovinka v ovinek. 
Moč se prenaša na kolo prek šeststopenjskega menjalnika, za čistejši izpuh pa poskrbi tristopenjski katalizator.

Pri BMW-ju se očitno zelo držijo njihovega načela snovanja. 
Lažje, močneje, večja vodljivost in kvaliteta sta tukaj odlično izražena. 
Toda ne na račun tradicionalnih vrednot, ki naredijo BMW-jev motocikel. 
Suha teža sedaj znaša 205 kilogramov. 
Spremenili so prednje in zadnje vzmetenje. 
Sprednji Telelever je še lažji in močnejši, s 110 mm hoda pa dobro obvladuje cestne neravnine. 
V zadnji nihajni vilici je sedaj še lažja pogonska gred. 
Celoten sistem je le malenkost težji od podobnih z verigo. 
Sistem je že uveljavljen Paralever s 140 mm hoda in prilagajanjem dušenja obremenitvi.

R1200 ST je tudi bogato opremljen z ABS sistemom in opcijsko navigacijsko napravo. 
Sedež in krmilo sta nastavljiva po višini, kar je še posebej koristno na daljših vožnjah, kjer zna križ zameriti vsak nepotreben kilometer.

Tekst in foto: Matej Mihinjač

Idealna rešitev – direktni pogon

Že v prejšnji številki Mobila smo omenili, da morajo električna vozila za svojo uveljavitev izkoristiti vse prednosti, ki jih ponuja prehod s klasičnih motorjev na elektriko. 
Poleg sodobnega energijskega vira predstavlja direktni pogon najpomembnejši tehnološki skok na tem področju. 

XX tu lahko pride slika ohišja motorja (ElapheOhisje) XX

XX Električno kolo TidalForce z motorjem WaveCrest za direktni pogon v zadnjem kolesu in baterijo v prednjem. 
Elektromotor je dovolj zmogljiv za pogon kolesa, pri manjšem avtomobilu pa ne bi več zadostoval. 
XX

XX Precej pomembno: jutri dobim še eno fotografijo, ki bi lahko zelo prišla v poštev. 
Posnel jo je poklicni fotograf – profesionalec in bo zagotovo na nivoju, gre pa za izdelavo elektromotorja. 
Računaj, da lahko mirno pustiš pol ali četrt strani za to. 
Na vsak način bo to bolje, kot tisti bicikel Tidal Force…XX

Pri opremi S so kolesa avtomobila sedemnajst palična, izdelana iz lahke litine. 
Če pa bi si izbrali opremo SE, le-ta zrastejo na 18 palcev premera, avtomobil je opremljen z elektronskim dodatkom TR, ki pomeni odziv na podlago in vsebuje kontrolo ter prilagajanje terenu med vožnjo na kar petih različnih podlagah. 
Pri tem paketu opreme dobi klimatska naprava dodatek upravljanja na dveh kanalih, navadne luči pa zamenjajo z bi-ksenonskimi žarometi in dodajo parkirni senzor. 
Najvišji nivo opreme HSE pa vsebuje komfortni paket, v katerem dobite še usnjeno oblazinjenje notranjosti ter avdiofilski sistem za predvajanje glasbe. 

Za prikaz po Sloveniji se uporabljajo zemljevidi Slovenije v merilih 1:300000, 1:50000 ter mestni zemljevidi v merilu 1:5000. 
Vsa merila imajo možnost dodatne povečave ali pomanjšave. 
Za prikaz vožnje vozila po Evropi pa se uporablja zemljevid MapPoint, ki je v vektorski obliki ter zato omogoča povečavo po želji! 
Ohišje naprave je iz aluminija in tehta le 135 gramov, meri pa 98x54x25 milimetrov, kar omogoča skrito vgradnjo kamorkoli v vozilo. 
Nadgradnja sistema omogoča tudi zapis zgodovine gibanja vozila v trajanju zadnjih nekaj dni z evidenco vseh podatkov o vožnji samega vozila; npr. prevoženi kilometri, hitrost, časovni postanki itd. 
Za prikaz po Sloveniji se tudi v tem sistemu uporablja zemljevide Slovenije v prej navedenih merilih.

dimenzije (mm):

10,5/7,5/8,6

Ta maček se ponaša z dokaj uveljavljenim pedigrejem. 
Najprej je bil v sedemdesetih E-Type, iz katerega je leta 1996 nastal model XK8. 
Zdaj je to na novo zlišpana zunanjost z novim srcem, ki zdaj iz skupno vseh osmih cilindrov znaša 4,2 litra.

prestižno obdelana notranjost je balzam za oči in telo.

tehnični podatki

250

8,3/11,3/16,7

19.848.839

prtljažnik v litrih

AC Intercar, Ljubljana

Med malčki bo najbrž najbolj zanimivo na prostorih Toyote, Peugeota in Citroena. 
Ti bodo namreč prikazali skupen podvig treh genetsko sorodnih malčkov z nazivi peugeot 107, citroen C1 ter agyo za japonski avtomobilček. 
Konkurenca jim bo prenovljeni chevrolet matiz, ki je bil do sedaj prodan v več kot 600 tisoč izvodih. 
S tega konca sveta jim bosta družbo delala še kia rio in sorento z dizelskim motorjem v nosu. 
Oba sta doživela temeljite prenove. 
Hyundai bo predstavil koncept majhnega uporabnega vozila HED-1, ki nakazuje smer tega korejskega izdelovalca vozil na področju majhnih enoprostorskih vozil. 

Nova pravila za sezono 2005 

Trenutna motorna izbira je omejena na 3,0-litrski bencinski motor z 211 KM ter 2,7-litrski turbodizelski motor HDI z 204 KM v povezavi s 6-stopenjskim samodejnim menjalnikom. 
Prodajne cene bodo znane pred pričetkom prodaje konec letošnjega leta.

Zaradi dodatnih ojačitev karoserije in namestitve elektropogona za odpiranje in zapiranje strehe je spider za sedemdeset kilogramov težji od berlinette, razlike v končni hitrosti in pospeševanju pa so minimalne. 
Spider potrebuje 4,1 sekunde do 100 km/h, berlinetta doseže isto hitrost za desetinko sekunde hitreje, končna hitrost spiderja pa je za 5 km/h nižja in znaša 310 km/h. 
Za doseganje teh vrednosti je zaslužen isti motorni agregat kot v primeru zaprte verzije, gre pa za bencinski, 90-stopinjski osemvaljnik z gibno prostornino 4308 kubičnih centimetrov s specifično močjo 114 KM na liter delovne prostornine in močjo, izraženo s 490 KM pri 8500 vrtljajih v minuti ter največjim navorom 465 Nm pri 5250 vrtljajih v minuti.

GM in Fiat

Delovni konj

Kaj lahko očitamo našim voznikom?

Kako do dobre varnosti?

o cesti. 

Regulator in gosto sito tako nastaja (ostaja) komisija za vozniške izpite, pred katero se pojavi kandidat s pomanjkljivim znanjem. 
To dokazuje tudi nizek odstotek uspešnosti v državi, ki je 56 % na najbolj množični kategoriji B (Statistika MNZ za leto 2003). 
V največjem izpitnem centru v državi pa je odstotek uspešnosti še precej nižji in sega tam okrog 45 %.

Kritične prometne razmere, ki se pojavljajo na določenih odsekih cest, so postale tako moteče, da je o njih potreben vsaj minimalen komentar. 
V mislih imam predvsem gorenjsko vpadnico v Ljubljano (Jeprca-Medvode-Ljubljana). 
Ta cesta je po štetju vozil najbolj prometna in frekventna cesta v državi in je prava nevralgična točka. 

In končni odgovor na uvodno vprašanje. 
Prometna varnost je izredno in življenjsko pomembna za vse generacije Slovencev. 
Nihče ne sme in ne more reči, da ga dogajanje na cesti ne prizadeva! 
Vsak posameznik, še posebej tisti, ki mora po svoji uradni dolžnosti skrbeti za varnost prometa, je za to neposredno soodgovoren. 
Takoj je treba pristopiti k javnemu objavljanju podatkov, ki so povezani z varnostjo. 
Posebno vlogo vidim pri šolskem ministru, ki naj vendarle nekaj stori za uvedbo prometne vzgoje v srednjih šolah.

F. Jurman

Da je Renault večinoma prvi, ko gre za izumljanje novih konceptov v izrabi prostora avtomobilov, je že jasno. 
Presenetljivo pa je, da v tako imenovanem razredu mini MPV ta znamka z modelom modus ni bila med prvimi. 
Pravzaprav so jo prehiteli celo tisti, ki so ponavadi sledili. 
Pa je bilo vredno čakati?

Ker bo modus najverjetneje velikokrat iskal ozke parkirne prostore, so v ta namen vanj vgradili dodatna vrata na prtljažniku, ki se odpirajo navzdol. 
Vožnjo olajšata tudi dva dodatna žarometa spredaj, ki zasvetita v smeri zasuka koles. 
Ta sistem sicer ni tako dober kot tisti, kjer žarometi zavijajo skupaj s kolesi, je pa zanimiv pristop in uporaben pri parkiranju, saj dodatni luči svetita pravokotno vstran. 
Ker je Renault znan po odlični izrabi notranjega prostora, je jasno, da je temu tako tudi v tem avtomobilu. 
Predvsem je uporabna zadnja drsna klop, ki lahko nudi prostor dvema potnikoma in s tem malce osvobodi prostor v prtljažniku ali pa se ustvari še peti sedež in s tem okrni prostor za kolena. 
Vse skupaj deluje sila enostavno na osnovi vzvodov. 
Prtljažni prostor je, seveda odvisno od pozicije klopi, velik od 198 do 274 litrov. 
Sedenje spredaj je za tak majhen avtomobil, ki v dolžino meri le 3,8 metra, presenetljivo udobno, kabina daje občutek velikega prostora. 
Zasluge za to gredo tudi visokemu stropu. 
Še ena značilnost avtomobilov te znamke so odlagalni prostori, saj ima poleg standardnih še tiste v podu in pod sovoznikovim sedežem. 
Drugače je notranjost prav tako razigrana kot zunanjost. 
Živahna je izbira rdeče barve za sedeže in armaturo, ki bi v kakšnem drugem avtomobilu motila, tu pa se odlično ujema z mladostnim videzom.

tretji sedež zadaj pomeni manj prostora za noge,

medosna razdalja v mm

1120 (490)

Minusi:

Preglednost.

masa praznega vozila (nosilnost) v kg

220

Če kdo misli, da je to eden izmed tistih lahkih, mestnih terencev, mu ne morem pritrditi. 
Vsaj zaradi dveh razlogov. 
Eden je ta, da ima dve toni in pol, kar je dovoljšen argument za kategorijo težkih terencev, drugi pa je očiten, kadar parkirate. 
Napihnjena pločevina s kratkimi previsi preko koles, ki v dolžino meri 475 cm, je opremljena (dodatna oprema) z dvema parkirnima senzorjema spredaj in zadaj. 
Brez njih bi zagotovo nastopile težave. 
Sicer pa je oblika tista, ki zaneti marsikatero iskrico simpatije v očeh kupcev. 
Touareg vam je enostavno všeč, če ne drugega že zato, ker je lepši od obeh dvojčkov: touareg – cayenne.

prostornina v ccm

4921

750 pri 2000

18.241.953

varnost po EURO Ncap

Vozniki motornih vozil se prehodom za pešce, žal, ne približujejo s potrebno previdnostjo in takšno hitrostjo, s katero bi lahko varno ustavili vozilo ter tako ne bi z vožnjo preko prehoda ogrožali pešcev. 
Pogosto se dogaja, da vozniki napačno ocenjujejo lastne vozniške sposobnosti in svoja vedenja, ki pa so pomemben dejavnik tveganja v nesrečah.

Kot zanimivost se mi zdi smiselno omeniti tudi, da na hude poškodbe pešcev zagotovo vplivajo tudi neustrezno oblikovani prednji deli avtomobilov, ki s tem neredko povzročajo še večje in bolj tragične posledice. 
Prozvajalci vozil bi se morali tega bolj zavedati ter omenjeno dejstvo upoštevati pri oblikovanju svojih izdelkov.

Menim, da je del odgovora na to vprašanje v povečanju zavedanja vseh udeležencev v cestnem prometu, zlasti pa voznikov motornih vozil, da je predvsem njihovo ravnanje v prometu pomemben dejavnik tveganja v prometnih nesrečah. 
Prav zaradi tega morajo vozniki motornih vozil, zlasti v naseljih, pričakovati in predvideti, da bodo pogosteje v cestnem prometu udeleženi tudi pešci. 
Vozniki motornih vozil bi morali na te udeležence v cestnem prometu posebej paziti in jim pomagati, kar pa se bo doseglo predvsem z ravnanjem, ki bo takšno, da bo potekal promet nemoteno, umirjeno in varno.

Seveda je treba dodati, da je poleg vseh dobrih lastnosti koncernskih bratov tudi v škodo pricurljala še ena, najmanj zaželjena. 
Večina dodatkov se je namreč znašla na listi doplačil. 
Tako je s tega seznama v avtomobilu še CD-predvajalnik, večfunkcijski v usnje odet volanski obroč in nekaj drugih koščkov usnja ter prikazovalnik podatkov potovalnega računalnika med števci. 
V prid varnejše vožnje so ceno dvignili še parkirni senzorji spredaj in zadaj, stabilnostni sistem ESP in vzvratno ogledalo s senzorjem za dež in avtomatsko zatemnitvijo. 
Vse skupaj testno octavio podraži za dobrih osemsto tisočakov.

tehnični podatki

masa praznega vozila (nosilnost) v kg

