Vita Cajnko Javornik

Da sklada sploh razmišljata o tečajni politiki, je čisto mogoče samo beden konstrukt. 
Da nista planila že po prvi ponudbi, je povsem prav. 
Pri tako velikih nakupih je namreč običajno, da si ponudnik pusti nekaj prostora za pogajanja in da njegova prva beseda ni tudi zadnja. 
A če bi reforme v Sloveniji bile hitrejše, če bi na primer že oklestili inflacijo in imeli nižje obrestne mere, bi bilo breme nevtralizacije deviznih pritokov verjetno laže zdržati, mi pa bi bili lahko bolj prepričani, da sklada pri svojih odločitvah (če izvzamemo bolj čustveno obarvane nacionalne interese) nista pod pritiskom in se lahko osredotočita zgolj na racionalne argumente.

