I. MALI

D. KURE

Letošnja tisočletnica Bleda je kot nalašč za počastitev z obiskom. 
Pri gostišču Blegaš nas bo pričakal sam blejski grof s svojimi podložniki - igralsko skupino, ki nas bo popeljala v čas srednjega veka. 
Prikazali nam bodo srednjeveške plese, mečevanje... 
V gostišču Blegaš, ki je v neposredni bližini jezera, bodo postregli s toplim obrokom, ki bo srednjeveško okusen, posladkali pa se bomo z nepogrešljivo blejsko "kremšnito". 
Tudi gorenjska harmonika se bo oglasila. 
Po želji kratek sprehod ob jezeru. 
Polni lepih vtisov se bomo počasi podali proti Ljubljani. 
Prihod v Ljubljano v večernih urah.

Ker je notranjost podobno živahna (tudi dvodelna panoramska steklena streha) s spretnim spletom sodobnosti in uporabnosti, vsekakor pa daleč od sivega armaturnega povprečja, je mamo kar težko spraviti z voznikovega sedeža, naj se vozi sama ali z otročadjo. 
Slednji je namenjena vzdolžno drsna klop, ki ta 3,75 metra dolg avto naredi mnogo večji. 
Klop z lahnim pritiskom na ročico porinemo naprej, da je dovolj prostora za sedenje otrok, s čimer prtljažnik povečamo na 330 litrov. 
Če sta v avtu samo dva, se klop asimetrično zlaga do prtljažnih 910 litrov. 
Ko zadaj vozimo odrasla, porinemo klop nazaj, da dobita razkošen prostor za noge, a v tem primeru ostane za prtljago samo 268 litrov. 
Prostora je veliko, ker so kolesa porinili prav na konca avta pri medosni razdalji 2,50 metra in ravno toliko je dolg dvosedežni smart fortwo. 
Ne vem, zakaj niso z ustrezno polico ali roleto pokrili prtljažnika, saj precej proti odbijaču porinjena šipa na zadnjih vratih pritegne številne poglede, verjetno tudi poglede zmikavtov.

Pa še to. 
Če v Hervisu kupite dvokolo za najmanj 200.000 tolarjev, vam Siemensov mobilnik M65 z bikeometrom vred poklonijo.

5 (pet) smrtnih žrtev

Mira Zore - Farčnik, Vransko:

"Najpomembnejši dogodek v mojem življenju je bila zagotovo poroka pred 26. leti. 
Srečna poroka, da se razumemo. 
Ponosen sem na tri otroke, imam dve hčerki in sina. 
Kljub petim križem trdno verjamem, da je človek pri petdesetih vitalen in poln energije. 
Sam sem zaradi nesreče pri delu pred tremi leti spremenil način življenja, zmanjšal telesno težo za 35 kilogramov in spremenil način razmišljanja. 
Da, tudi to je bila ena od prelomnic v mojem 50-letnem življenju. 
Sprašujete me o ženskah - petdesetletnicah. 
Če sem iskren, jih nisem niti dobro pogledal!"

"Ko sem napisal prvo knjgo Branilci domovine, mi je marsikdo očital, da je nekako nedorečena. 
Ni bila, res pa je v glavnem govorila le o pozitivnem delu vojnega in povojnega dogajanja. 
Že takrat sem napovedal, da bom ob odhodu v pokoj pripravil drugo knjigo, ki bo govorila tudi o temnih straneh tistih časov. 
Pri marsičem sem bil poleg. 
Neposredno ali posredno, v vlogi akterja ali v vlogi preiskovalca. 
Sedaj bom spregovoril o tihotapljenju in prodaji orožja, denarju, ki ga je bilo na kupe, usposabljanju pripadnikov Hosa in bosanske vojske v Sloveniji, Depali vasi in številnih dogodkih, povezanih z mojim delom varnostnika. 
Vse povojne afere imajo korenine v preprodaji orožja, v tistem denarju, ki sem ga tudi sam štel. 
Nekoč v eni noči, v enem večeru 17 milijonov mark," pripoveduje Brane Praznik, mož, ki o vsem tem pripravlja knjigo.

- Praktično ste se kot varnostnik deloma vključili v ,Depalo vas' že leta 1992?

- Zbrano gradivo za pisanje knjige je plod vašega dolgoletnega poklicnega dela in številnih zapiskov.

Tekmovati proti Špiku doma je vse prej kot enostavno."

Novi izzivi, nove priložnosti

- Pri 32 letih in vrhunskem profesionalizmu ste še premladi za športno upokojitev. 
Vaši scenariji za prihodnost.

Razcvet s prihodom Tirolcev

"Z začetkom prve svetovne vojne se je končalo obdobje razcveta domžalske slamnikarske industrije. 
Trg za prodajo slamnikov se je zelo skrčil in tovarne so morale proizvodnjo omejiti ali jo celo popolnoma ustaviti. 
V sezoni 1917/1918 so delno obratovale samo štiri tovarne in leto dni pozneje je bilo v slamnikarstvu zaposlenih manj kot 400 delavk in delavcev. 
Z razpadom Avstro-Ogrske je ta industrijska panoga izgubila velik trg in zveze s svojimi podružnicami, ki so se na zahtevo novonastalih držav osamosvojile. 
Razen tega pa so tirolske podjetnike bremenila visoka posojila, ki so jih za velike predvojne naložbe najeli pri dunajski Credit Anstalt in ljubljanskem Kreditnem zavodu za trgovino in industrijo. 
Slamnikarske tovarne in obrati so ugašali drug za drugim vse do velike gospodarske krize v tridesetih letih prejšnjega stoletja.

Pacienti te hitro "preberejo"

"Prav zaradi njihove sproščenosti in komunikativnosti jih pri praktičnem pouku lepo sprejemajo vsi: delavci v zdravstvu in tudi hospitalizirani bolniki," ugotavljajo na šoli.

"To ocenjujem kot zelo ugodno zaradi delovnega vzdušja in tudi zaradi dejstva, da ta poklic pridobiva na ugledu. 
Moški gredo pač vedno tja, kjer sta ugled in zaslužek, zraven pa še malo adrenalina, se razume."

Tak je način življenja, ki je utrujajoč in za glasilke vse prej kot prijazen. 
Eden čez drugega, kričanje na kričanje. 
Sledi upor glasilk zaradi tiranije. 
Kaj drugega res ni mogoče.

OBJAVILI BOMO FOTOGRAFIJE VSEH, KI BODO DO 20. 
SEPTEMBRA DAROVALI KRI

To je le nekaj zgodb, mnogo pa je takih, ko se ponesrečenci in operiranci ter drugi zahvaljujejo za kri.

T. B.

Gora olimpijskih napovedi se vse bolj niža - Trenutno so v igri bralci, ki so napovedali štiri kolajne za slovenske olimpijce -

Janez Potočnik je nekoč sam treniral judo in nam zaupal, da si je Urška vsekakor pošteno zaslužila uspeh. 
"Veste, to je šport, v katerega mora človek vložiti ogromno truda. 
Ta šport zelo dobro poznam in vem, da je morala Urška veliko garati in ogromno delati za kolajno. 
Iskreno ji čestitam." 
Naleteli smo tudi na take, ki so poznali Urško, vendar niso vedeli, da je doma v Žalcu.

"Spremljal sem njen nastop in moram reči, da je zelo simpatično dekle. 
Veliko je dala od sebe in si je zaslužila kolajno. 
Osebno ji privoščim še veliko takšnih uspehov. 
Zelo smo ponosni, da je iz Žalca," je povedal Robert Amon.

Tudi mi Urški iz srca čestitamo in ji želimo še več, tudi olimpijskih uspehov! 
Urška je namreč še rosno mlada. 
Če ne prej, na svidenje v Pekingu!

VLADNI DVOJEC s Kolpo na Kolpi

V soboto se je na najbolj južni evropski tekoči meji odvijala tradicionalna raftarska akcija Kolpa na Kolpi - Veslalo je preko pet sto udeležencev iz vse Evrope, med njimi tudi predsednik vlade Anton Rop in zunanji minister Ivo Vajgl - O notah pa kdaj drugič

- Se boste še vrnili?

- Svetujem vam, da ne bi plavali čez Kolpo.

Čop in Špik sta v dvojnem dvojcu že dopoldne v Atenah priveslala srebrno olimpijsko kolajno.

Tone FornezziFoto: David Oprešnik

Rdeča nit Podoknic Nedeljskega so šaljiva tekmovanja prostovoljcev v prepevanju, vriskanju in drugih glasovnih spretnostih. 
V Godiču so tekmovali: Slavko Kos iz Polšnika, Franc Oražen iz Godiča in Milena Franc, Koželjeva ulica 17, 1240 Kamnik. 
Zmagala je Milena, ki se bo oktobra z ostalimi mesečnimi zmagovalci na letošnji zadnji Podoknici pomerila za 50 kilogramov kave in veliki pokal žalske pražarne Tropic caffe.

Takole bi lahko stopnjevali - Robin Hood: jemlje bogatim in daje revnim; Arsen Lupin: jemlje bogatim, revne pa pusti pri miru; slovenski oderuh: najraje jemlje revnim, denar pa obdrži. 
Slavni angleški izobčenec je bil pravzaprav naš človek, ki je že v srednjem veku spoštoval socialni dialog. 
Drzni francoski zmikavt sodi v skupino "kavalirski lopov" in trdno spoštuje svoj nepisani kodeks: krade le bogatašem, do žensk je spoštljiv in revni so zanj nedotakljivi. 
Potem pridemo do fenomena slovenskega posojilodajalca. 
Ta si za žrtve odiranja, goljufanja in izkoriščanja izbira predvsem revne ljudi, ki so toliko bolj ranljivi, ker so tako ali tako že v stiski. 
Ne ustavi se pred invalidi v težkem socialnem položaju in ni ga sram pobrati zadnje fičnike niti brezdomcem. 
Da jih lažje izmolze, ustanovi kar humanitarno društvo?!

Dr. Stanko Kodrin, profesor obramboslovja, ki velja za očeta letalske obrambe pred točo, pravi: Rakete so se pokazale za neučinkovite; na en oblak jih lahko izstrelite od deset do petnajst, a včasih nobena ne zadene tistega dela oblaka, ki bi ga morala. 
Rakete, ki letijo deset kilometrov visoko, ogrožajo tudi letalski promet, zato se Avstrijci niso lotili branjenja z njimi, marveč tako, da nevihtne oblake z letali posipavajo s srebrovim jodidom.

Jožef Roškar, vodja Urada za meteorologijo, te Kraljeve očitke zanika: Mariborčani niso nikoli od nas zahtevali vremenske slike. 
Če si lahko pomagajo z Avstrijci, bi si z radarjem na Lisci verjetno lahko še bolj, saj je boljši od njihovega. 
Roškar je tudi prepričan, da je mogoče za študijo šteti samo tisto, kar je objavljeno v strokovnih in verodostojnih revijah. 
Slovenska meteorološka stroka ne prodaja svoje znanosti, ker je na tem področju nimamo. 
Zastopamo strokovno mnenje Svetovne meteorološke organizacije, zato moramo vse potencialne uporabnike obrambe pred točo opozoriti, da so njeni rezultati vprašljivi. 
Zavedati se moramo, da letalo, kakršno uporabljajo v Mariboru, v hujših nevihtah sploh ne more leteti, zato je popolnoma jasno, da takšna obramba ni učinkovita, trdi Roškar.

Pri nas se obramba sofinancira, a je to le subvencija letalskemu centru. 
Če država že subvencionira letalske centre, potem naj da denar vsem. 
Ne vem, zakaj bi bil mariborski privilegiran? se sprašuje Jožef Roškar.

RABAC -

"Že kot študentka sem v otroških kolonijah skrbela za podobne programe in še zdaj to zelo rada počnem. 
Ta akcija je nekaj posebnega in srčno upam, da tole ni bil zadnji vlak. 
Sama se zelo dobro počutim med otroki, katerih nasmejani obrazi potem celo leto božajo mojo dušo," nam je zaupala Čoževa, brez katere sevniška srečanja ne bi bila tako prijetna, kot so. 
Otroci se kar niso mogli odločiti, kaj jim je najbolj všeč.

Zanimivi možje v modrih uniformah

"Doma bom povedala, da mi je bilo tukaj lepo," je ne preveč korajžno dejala trinajstletna Dijana ter priznala, da se z ovcami, ki jih imajo doma kar nekaj, ne ukvarja kaj veliko. 
To delo menda ni za punce.

Ernest SečenFoto: Jaka Gasar

Letošnji dogodek so denarno podprli: Občina Sevnica kot generalni pokrovitelj, Urad RS za mladino, Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, Mobitel, Mestna občina Ljubljana, Siemens, Zavarovalnica Triglav - podružnica Posavje Krško, Krajevna skupnost Tržišče, Občina Krško in Blaž Miklavčič. 
Za sladoled je poskrbela družba Family Frost, pijačo in jedačo pa so prispevali Pivovarna Laško, Kolinska, Pendolino, Društvo vinogradnikov Malkovec, Radenska, Ljubljanske mlekarne, Gostinsko podjetje Sevnica, Pekarna Bruno Gabrijele in Aktiv kmečkih žena Tržišče. 
Nagrade za udeležence zabavnih igric so prispevali Žito Šumi Ljubljana, Mehano Izola, Family Frost, Tom oblazinjeno pohištvo Mokronog, Šiviljstvo in trgovina Cik-cak, medtem ko so za avtobusne prevoze udeležencev poskrbeli avtobusni prevozniki Mrgole in Božnar iz Tržišča ter Mirttours iz Blance, za takšno in drugačno sodelovanje in pomoč pa se prireditelji zahvaljujejo osebju Policijske postaje Sevnica ter Policijske uprave Krško, skupini Dvanajsto nasprotje, Nedeljskemu dnevniku, gasilskima društvoma Sevnica in Boštanj, Policijski godbi, duetu JO & ZO, Turistično-informativni pisarni in Turistični zvezi iz Sevnice, umetnici Barbari Tihole in sevniški Cvetličarni Viktorija.

Tako se nam je pokazalo, da je prostorski in časovni zamik ali zamaknjenost kaj lahko razložiti in si ju tudi zamišljati, malo težje pa je z duhovno zamaknjenostjo ali duhovnim zamikom, vendar je tudi ta razložljiv in pri tem se je pokazalo, da to stanje podobno predmetno izraža tudi prevzeta beseda.

Je avtor na stotine znanstvenih člankov, najbolj znan po raziskavah novih encimov, ki sodelujejo tudi pri aktivaciji različnih zdravil proti raku, in krušni oče treh biotehnoloških podjetij, ki razvijajo povsem novo metodologijo genske terapije zdravljenja raka ...

"Slovenci smo preživeli tisoč let brez kraljev in meščanstva. 
Ko so drugi odkrivali svet, smo mi le pazili na svoj jezik, svoje vrtičke, zato smo včasih tudi danes v svojih pričakovanjih ozki in zadovoljni z drobtinicami. 
Vse preveč nam je pomembno, kaj se dogaja za sosedovim plotom kot pa po svetu. 
A zadnja leta se vendarle vključujemo v moderne svetovne tokove in naši otroci ter vnuki jih ne bodo samo posnemali, ampak jim tudi dajali ton. 
Zavidanje pa ni čisto slovenska lastnost, nekateri jo znajo namreč samo bolje prikrivati."

Slovenije pa nisem zapustil zaradi denarja in tudi ne bi rekel, da so plače znanstvenikov po svetu tako privlačne. 
Bolj privlačne so znanstvene ustanove, kakovost dela in stimulirajoče okolje. 
To je velik izziv, avantura. 
V naslednjih letih, ko bodo tudi slovenski znanstveni hrami odprli okna tujim znanstvenikom in slovenskim izseljencem, bo seveda več privlačnejših služb v Sloveniji."

"Ko smo se selili iz Avstralije, smo vse stvari, še posebej puloverje in druga topla oblačila, spravili v zabojnik in jih poslali na Dansko, sami pa odpotovali na počitnice na Tajsko in v Indijo. 
Ko smo konec novembra pripotovali v sivo in mrzlo Dansko, o zabojniku ni bilo ne duha ne sluha.

- Ko se kakšen dan začne kaotično, ko je bioritem naravnan na katastrofalno, ko bi se človek najraje kar zradiral..., kaj vam počutje naravna v bolj optimistično?

"Zgraditi želim dober laboratorij molekularne genetike v Lundu, ki ga bodo kot čebele cvetočo ajdo obletavali znanstveniki iz različnih dežel, in prispevati vsaj kanček k temu, da se bodo napisali solidni dansko-, norveško- in švedsko-slovenski slovarji. 
Videl in doživel bi rad tudi, kako se bo slovensko gospodarstvo preusmerilo v high-tech industrijo in bo Slovenija postala sinonim za dobro znanost. 
In končno, do šestdesetega leta bi rad napravil vozniški izpit."

Majda Vidmar iz Postojne rada pripravlja kaj novega, uporabi pa zelenjavo z domačega vrta. 
Zato so se ji zdele jedi, ki so jih izbrali v hotelu Slon za naš mini kuharski tečaj, kot naročene. 
Niso zahtevne, vse po vrsti, z izjemo sladice, pa vključujejo veliko zelenjave.

Široki rezanci s pršutom in olivno pasto (za 4 osebe):

Prosim, da mi odgovorite na dve vprašanji:1. 
Letos sem prvič posadila brokoli. 
Ni mi uspel. 
Rastlina je zelo bujno rasla. 
Imela je več vrhov, tudi po štiri in pet, a brokolija ni bilo nikjer. 
Kaj sem delala narobe? 
Ali bi morala vrhove obtrgovati in pustiti samo enega?2. 
Visok stročji fižol se mi ni hotel lepo ovijati po prekli. 
Približno dva ali trije poganjki so se ovijali, ostali pa so se malo nad zemljo med seboj in s tistimi iz drugega grma vsi zvezali in prepletli. 
Pridelek je bil majhen.
Ajda R., Domžal

Bolna trta?

Vodoravno: spust, povest, polnoletnica, osmerica, gen, L(ino) V(entura), dinar, ena, Eva, fra, ete, Kelti, R(ado) Č(asl), Liz, orientir, bliskovitost, aorist, nafta.

Res stopi in v tistem trenutku mimo njega pridrvi športni avtomobil, ki bi ga prav gotovo zbil. 
Janez se ozre, vendar ne vidi nikogar. 
Vseeno vpraša:

- Seveda.

- Mati prednica, v javno hišo je vstopil župan!

- Jezus Marija, Bog pomagaj! 
Pa menda ni kdo umrl.

- Veš kaj, dragi, meni pa je še vedno bolj všeč tako, kot to delava midva.

21.578 - Nudistična plaža

- Kaj pa naj bi rekel?

Milan Plesničar, divizijski general vojske Kraljevine Jugoslavije, je bil slovenskega rodu!

Omenjeni trije slovenski zdravniki so v saniteti srbske vojske zavzemali glavne vodstvene položaje. 
Njim so kmalu sledili še absolvent medicine Karl Lipold iz Mozirja, dr. Franjo Ribnikar z Golnika, dr. Josip Šetič iz Ljubljane in dr. Franjo Kopše iz Idrije. 
Tudi njihovi potomci so postali pripadniki srbske vojske in delili usodo naroda v novi domovini.

Samo Italija in Hrvaška nista plačali za zločine, ki sta jih storili med II. svetovno vojno, in bivša jugoslovanska oblast ni nikoli procesuirala niti enega italijanskega vojnega zločinca, za kar gre zasluga po večini takratnemu hrvaškemu političnemu kadru. 
Sicer pa so se isti ljudje na Hrvaškem že takrat skrili za masko komunizma in danes nadaljujejo proustaško razmišljanje in delovanje.

Tragična izkušnja slovenskega človeka s fašizmom je izvir njegovega prvinskega čuta za narodnostno ogroženost, zaradi katere je kot prvo in edino nujnost videl narodno in obenem svojo osvoboditev - ne zaradi imena ali politične barve, ampak zaradi realne vsebine in dejanj. 
Odpor je bil torej njihova edina izbira.

Vprašanje: Rodila sem se 21. januarja 1955 in sem neprekinjeno zaposlena od 1. julija 1974. 
Sem mati dveh otrok. 
Kdaj se bom lahko upokojila?M. F., Hlaponci

Pravica do dedovanja

Vprašanje: Rodil sem se 8. februarja 1943 in sem neprekinjeno zaposlen od 28. maja 1965. 
Vojaški rok sem služil 18 mesecev. 
Ali lahko dokupim vojaški rok in koliko to stane?M. P., Podgrad

Odgovor: Oporoka, s katero boste lastnoročno napisali in jo podpisali, da zapuščate svoji zunajzakonski partnerici dosmrten užitek hiše, bo pravnoveljavna. 
Sicer pa ima vaša zunajzakonska partnerica po zakonu o dedovanju pravico do nujnega deleža in bo tako, če ga bo uveljavljala, dedovala četrtino vašega premoženja in bo solastnica vašega premoženja z vašo hčerko. 
(ar)

Občila so 11. avgusta letos objavila presenetljivo vest, da so v Veliki Britaniji odobrili terapevtsko kloniranje človeškega zarodka. 
Dovoljenje uprave za oplojevanje in embriologijo (HFEA) je prvo te vrste in velja samo za zdravljenje.

Velika Britanija je prva na svetu že leta 2001 legalizirala kloniranje. 
Reprodukcijsko kloniranje je prepovedano, dovoljeno pa je terapevtsko, katerega osnovni namen je pridobiti matične celice zarodka. 
Velika Britanija je postala izjemno zanimiva za vse znanstvenike iz držav, kjer je kloniranje še prepovedano. 
Dr. Miodrag Stojković napoveduje, da je pred njimi vsaj deset let raziskovanja, od katerega si pri zdravljenju različnih bolezni obeta izredno veliko.

Ljubljanska skupina Ego Malfunction obhaja desetletnico delovanja. 
V tem času je objavila tri albume, prvenec Ego Malfunction pri založbi Pan(ika) leta 1994, Guilty All Over leta 1999 pri Stateri in nedavno pri založbi B Pop Perspectrum Over-Ride.

Od vsega začetka sta v zasedbi kitarist Robert Ristić in pevec Gary G. Franklin ali Jason G, že nekaj časa je basist Thierno Diallo, bobnar pa je sedaj (spet) Mirsad Šabić - Mirsi. 
Pesem This Feeling You Have že seda v ušesa, nastopili so na letošnjem Trnfestu, obiščete pa lahko tudi njihovo spletno stran /www.ego-malfunction.com/.

"Mi našega delovanja nismo prekinjali, ves čas smo ustvarjali. 
V tem času se je res nabralo kar nekaj pesmi. 
Moramo pa reči, da so pesmi, ki so na plošči, večinoma nastale lansko leto. 
Tako smo začeli novo poglavje."

"Imamo že navado, da na nastopih odigramo še kakšno novo pesem. 
Na tak način tudi preverjamo, kako učinkujejo nove pesmi. 
Imamo že kar nekaj novih in na vsakem koncertu bomo odigrali katero od njih."

Pred časom ste nastopili v radijski oddaji Izštekani Jureta Longyke. 
Mnogi izvajalci so objavili plošče svojih nastopov v tisti oddaji. 
Razmišljate o tem tudi vi?

"V Izštekanih smo nastopili, ko je bila oddaja še na Radiu Študent. 
Posnetki sicer obstajajo, vendar nismo razmišljali o objavi. 
Mogoče le kakšne izvedbe v obliki skritega posnetka, vendar se zaenkrat za to še nismo odločili. 
Tovrstne posnetke zbiramo in imamo kar obsežen arhiv. 
Tako ne gre nič v pozabo..."

Mislim pa, da so ljudje, ki bivajo v teh luknjah, kratko malo prerevni, da bi si po ameriških zgledih kupovali pripravljeno hrano.

Žal se VBŽ, o katerih sem po škripanju desk in tramovja slutil, da se premikajo po nadstropnih stanovanjih, niso in niso hotele prikazati na spregled. 
Niti v trgovini jih ni bilo videti. 
Po nakupih hodijo otroci. 
Starejše osebe ženskega spola se prikažejo le za kako sekundo, ko otrok (vselej deklica) prinese robo iz salumerije (ali od krošnjarskega trikolesnega kombija) in jo pokliče. 
Tedaj stopi na balkon in povleče kvišku košaro z nakupljeno robo, ki jo je otrok obesil na kavelj na koncu prosto viseče vrvi. 
Kljuke so od blizu dokaj zastrašujoče, prav takšne kot kavlji za obešanje živalskih "polovic" v klavnici. 
Če človek ne pazi, se mu lahko zgodi, da se z vratom nasadi na katero. 
Mogoče prav zato v Kalsi nihče ne hodi po pločniku, pač pa izključno po cestišču, kljub nenehnemu prometu.

Imate vse, kar potrebujete za učinkovito delo. 
Želje se vam bodo uresničevale kot po tekočem traku. 
Če ne zmorete sami, se ozrite naokrog, kje so ljudje, ki bodo pomagali. 
Ne ukvarjajte se toliko z vprašanjema, zakaj in kdo. 
Ko bo čas, boste vedeli. 
Opazujte. 
Zavira vas dvom o lastni sposobnosti. 
Spodbuda bo zato zlata vredna. 
Gojite prisrčen odnos do otrok. 
Naučili se boste odprtega odnosa

Mlada ameriška igralka Scarlett Johansson, ki je zaslovela v filmu Izgubljeno s prevodom, naj bi se domnevno odločila, da bo zapeljala igralca Jakea Gyllenhaala, ki je od nedavnega spet samski, ker se je ločil od Kirsten Dunst. 
Ko sta se srečala, je Scarlett očitno povsem očaral, zato je zdaj svoje pomočnike prosila, naj hitro pripravijo zmenek. 
V nekem intervjuju je že napovedala, da išče fanta. 
"Sem v najlepših letih življenja in to želim deliti z nekom. 
Iščem pravo osebo," je dejala Scarlett Johansson.

Albert Einstein je bil mlajši od Macha, vendar ga je zelo spoštoval in ga priznaval za svojega učitelja

Dandanes je Mach znan predvsem kot fizik, po katerem imenujemo enoto za hitrost nadzvočnih letal, za raziskavo hitrosti pa se je začel zanimati v zvezi s topniškimi izstrelki. 
Postal je pozoren na izjave vojakov, češ da slišijo dvakratni pok, ko mimo njih leti topovska krogla. 
Zaradi tega pojava, so med francosko-prusko vojno leta 1870 Prusi obtoževali Francoze uporabe prepovedanih eksplozivnih izstrelkov. 
Mach je začel delati poskuse, zanimivi pa so predvsem poskusi, ki jih je po Machovih navodilih delal P. Salcher na mornariški akademiji na Reki. 
Mach je na osnovi teh poskusov razložil dva poka: prvega kot udarni val, drugega pa kot pok, ki izvira iz ustja cevi in potuje z manjšo, zvočno hitrostjo. 
Tako pravimo udarnim valovom machovi valovi in jih je mogoče opaziti tudi pri ladjah, ki plujejo hitreje od valov, med katerimi je machov val meja med motnjo in mirnim morjem. 
Na osnovi svojih raziskav je s tako imenovano metodo migotic prvi izdelal slike interferenčnih prog okoli nadzvočnega izstrelka v zraku. 
Zaradi tega velja Mach za enega glavnih raziskovalcev dinamike plinov. 
Na osnovi njegovih dosežkov še sedaj razvijajo oblike nadzvočnih letal in raket.

Ernst Mach je bil prvi fizik, ki je podvomil o osnovah Newtonove mehanike, kar je leta 1883 prikazal v knjigi Mehanika v svojem razvoju in z njo izzval pozornost vsega sveta, kar dokazujejo prevodi v vse svetovne jezike. 
S to kritiko je načel nedotakljivost Newtonovih načel o absolutnosti prostora in časa. 
V nasprotju z Newtonom je po Machu čas krajevno pogojen, relativen ali, kakor pravi: "Za vesolje ni časa."

Vrh Grofičke naju je pričakal "deviški", kajti v vpisni knjigi ni bilo podatkov, da bi naju kdo tega dne prehitel. 
Čez čas, ko so se priklatili prvi oblaki, se je zaslišal glas s poti iz Klemenče jame. 
Po krajšem počitku in skupinskem fotografiranju sva se po markirani poti spustila v dolino. 
Steza je precej krušljiva, zato je nevarna. 
Nekajkrat sem se le s težavo ujel, ko se mi je izpod nog splazilo kamenje. 
Po slabi uri sva bila pri razcepu poti, kjer sva zavila nazaj proti Strelovcu. 
Steza se je vseskozi rahlo vzpenjala med številnimi macesni in gorskimi cvetlicami, med katerimi so izstopale pogačice in zlato jabolko. 
Zadnji metri pred Ickmanovo planimo, ko sva že sanjala o hladnem pivu, naju je prešinila misel na hudega bika. 
Emila sem prosil, da mi je kapo spravil na varno v enega izmed žepov mojega oprtnika, toda hudobnež se tudi tokrat ni prikazal; mogoče si je vzel nekaj dni "dopusta" in odšel obiskat kakšno vaško lepotico v dolini. 
Sestopila sva do avta, skočila v poletna oblačila in obuvala in se odpeljala proti domu.

Franci Horvat

"Truga" je zgrmela po pobočju

Marjan Grabner

Znanstveniki po svetu proučujejo to svojevrstno nagnjenje k hranjenju in o tem obstajajo študije in knjige. 
Ena od njih z naslovom Tudi z ogljikovimi hidrati ste lahko zasvojeni, ki sta jo napisala dr. Richard in Rachael Heller, je prevedena v slovenščino. 
Po svojih izkušnjah ugotavljata, da sla po hrani izvira iz zasvojenosti z ogljikovimi hidrati oziroma s hrano, bogato s škrobom, kot so kruh, testenine, krompir, čipsi, kokice, pite, krofi, kolači, tortice, čokolada, piškoti itd. 
Ta hrana po njuni teoriji povzroča izgubo nadzora nad prehranjevanjem z izsiljevanjem hormonskih sprememb, ki ženejo telo v neustavljivo tvorjenje telesnih maščob.

Knjiga ponuja poučno branje vsem, ki ne vedo, da prehranjevanje z obilo škrobnih poljščin v kombinaciji z mesom domačih živali, krni presnovo, zmanjšuje prebavni izkoristek, nenormalno povečuje prebavila, pretirano zamaščuje telo in še marsikaj, ali pa ne verjamejo, da so škrobni hidrati v preobilici hrana, ki sicer "sladka" usta, a ki redi telo in ubija živo tkivo.

Na splošno izhajajo psihologi od tega, da ljudje na osnovi svojega zdravstvenega stanja, življenjskih pogojev, bolezni v družini in podatkov o smrti staršev zavestno izračunavajo, koliko časa bodo še živeli. 
Kolikor slabši je rezultat, toliko prej bodo verjetno umrli, pravi preprosta primerjava. 
Samoocenjevanje dovolj točno pokaže dejansko leto smrti, kar vemo že iz drugih podatkov, je poudarila znanstvenica Jones v svojem strokovnem članku.

V ruskem poslovnem svetu spet divja vojna. 
Če so bili umori po naročilu še v začetku devetdesetih let, ko je država privatizirala gospodarstvo, vsakdanji, so po obdobju mirovanja spet postali vsakodnevni pojav, s katerim rešujejo spore v svetu biznisa. 
Na ruskem notranjem ministrstvu letos računajo na 350 do 400 umorov. 
Rusija tako zaseda na svetovni lestvici naročenih umorov drugo mesto, takoj za Južno Afriko. 
Po oceni vrhovnega tožilstva v Rusiji deluje 10.000 mafijskih skupin, najhuje pa je, da te in varnostni organi dostikrat delajo z roko v roki.

ULTRAVIJOLIČNI ŽARKI, POMANJKANJE TEKOČINE, KAČE IN ŠE KAJ

Bolniku s sončnimi opeklinami lahko pomagamo z vlaženjem s hladno vodo ali hladnimi obkladki na obolelih mestih. 
Pri opeklinah moramo nujno obiskati zdravnika. 
Bolnik naj pije dovolj tekočine, morebitne močne bolečine prežene nekaj aspirinov na dan.

Kot pravi dr. Dvorak: "Vzdrževanje ustne higiene zagotavlja zdravo dlesen, ta pa je prvi pogoj za nemotečo uporabo proteze." 
Naslednji korak vodi k zobozdravniku, in to vsaj enkrat na leto. 
Pregledal bo protezo, kontroliral pravilnost ugriza, stanje dlesni, sluznice in čeljustnih grebenov. 
Če bo to potrebno, bo protezo podložil, odstranil trde obloge zobnega kamna, na koncu pa jo še spoliral do visokega sijaja. 
Za lep nasmeh tudi takrat, ko se naravni zobje ne bleščijo več v ustih. 
Ta voz je pač odpeljal, ni kaj, a poskrbimo vsaj za nadomestek. 
(am)

Živite in bodite srečni, pijance in kurbe pa pustite, da gredo skupaj, saj so prazni in imajo samo eno skupno točko: seks. 
Ko bo tvoj nekdanji ostal brez tega, se bo spet zapil. 
Takrat boš lahko opazovala njegov nesrečni konec, za katerega bo sam kriv. 
Odnos s pijancem imajo lahko samo kurbe in nihče drug.

Marko

V prejšnji številki časopisa sem prebrala žalostno zgodbo o begu zakonskega moža na prireditev druženja članov Vrtnice. 
Tudi v našem kraju, ki je zelo oddaljen od Ljubljane, so podobna srečanja in tudi sama sem ostala brez moža na enak način kot avtorica pisma. 
Tudi moj mož je po tridesetih letih postal utrujen od zakona in željan česa novega. 
Tako se je podal na podobno srečanje in, glej, tam je spoznal žensko, ki ga je bila pripravljena čakati, dokler se ne razide z ženo.

Paštašuta

Na olju toliko prepražimo sesekljano čebulo, da svetlo porumeni. 
Dodamo sesekljano zelenjavo in spet malo popražimo ter dodamo meso, paradižnikovo mezgo in sol. 
Prilijemo vodo in dušimo. 
Ko je zelenjava mehka, prilijemo še malo vina. 
Kuhane špagete prelijemo z omako in potresemo z naribanim parmezanom.

Potrebujemo: 1/2kg listnatega testa, 10dag mandljevih lističev, 10 breskev, 1,5dl sladke smetane, 12dag rjavega sladkorja, 2 jajci, po želji sadni preliv.

Pinijeva semena zlato rjavo prepražimo v pekaču brez maščobe in jih ohladimo. 
Česen drobno sesekljamo. 
Baziliko osmukamo, jo pomešamo s semeni, česnom, 12dag parmezana in oljčnim oljem in naredimo pire. 
Začinimo s soljo in poprom. 
Skuto pomešamo z zeliščnim pirejem. 
Liste za lazanjo kupimo takšne, ki jih ni potrebno kuhati. 
Pekač premažemo z oljčnim oljem in vanj položimo pet listov za lazanjo, jih premažemo z zeliščnim sirom, pokrijemo z drugo plastjo listov, spet premažemo z nadevom in pokrijemo s tretjo plastjo testenin. 
Končamo s plastjo zeliščnega sira, potresemo še s preostalim parmezanom in pečemo v pečici pri 200 stopinjah pol ure.

Potrebujemo: puranov file v kosu (60 do 70dag), sol, poper, 2dag oljčnega olja, 2 kiselkasti jabolki, 5dag masla, 1dl belega vina, žlico sladkorja v prahu; za omako: 0,5dl jabolčnega soka, 1dl belega vina, 1,5dl perutninske juhe, 1,2dl sladke smetane, 2dag masla, sol, beli poper.

"Občasno, ne prepogosto. 
Vendar vprašanje o vremenu običajno ne pade kar naravnost in brez uvoda. 
Najprej kratek klepet, ljudje so obzirni, bi lahko rekel."

"Dandanes je morda koga strah javno priznati, da so mu lepe debele ženske. 
Moda suhih je vsiljena, neusmiljena in izključujoča. 
Vsem nam je zlezla pod kožo. 
Od kod pa drugačna merila, na primer med muslimani?"

"Veste, ubijati živali za prestiž, je skregano z zdravo pametjo. 
A danes se večina vpraša: ,Ali si to lahko privoščim, plačam?' 
Ni pa vsako ubijanje živali skregano z zdravo pametjo, vsaj zdaj še ne. 
Kakšna je razlika med diamantom in školjčno lupino? 
V funkciji okraska namreč."

S pravilno hrano do

Dobro vam denejo domače sadje, presna zelenjava, belo vino, solata, kislo zelje, testenine in riž, perutnina, sladkovodne ribe in raki, škodujejo pa vam ostre začimbe, kot so poper, ingver, ostra paprika, močno pečeno meso ali pripravljeno na žaru, vse, kar prav zaradi pečenja dobro diši, na primer pražena kava, česen, čebula in visokoodstotne alkoholne pijače.

No, seveda to niti niso lokali, temveč pravcate telovadnice ali skladišča, kjer je do stropa natrpana razna krama, da ti kar dih zastaja.

In sem zadnjič takole navdušeno iskal neke vijake in sem se ravno bližal zmagoviti polici, ko mi je košarica skoraj padla iz rok.

Toda to seveda ni edini trušč, ki nam para življenje. 
Kamorkoli se človek ozre, eno samo vpitje pa muzika pa nakladanje. 
Uboga ušesa!

Na srečo ima vaš kuža, francoski buldog, kratko dlako, zato lažje vidite klopa, ki se sprehaja po njegovem kožuhu in ga odstranite ter neškodljivo uničite, še preden se pritrdi v koži. 
Prej klopa odstranimo, manjša je verjetnost, da bo naš štirinožni prijatelj obolel za katero od bolezni, ki jih prenaša ta nevarni zunanji zajedalec. 
Pomembno je, da klopa odstranimo s posebno pinceto ali pa tako, da ga minuto ali dve vrtimo v nasprotni smeri urinega kazalca, da njegove kleščice povsem popustijo ali pa popustijo vsaj toliko, da ga brez težav izvlečemo. 
Če ga pretrgamo in v koži ostane glavica, lahko pride do neprijetnega lokalnega vnetja.

Klopi so najbolj agresivni zjutraj, ko je v travi še rosa. 
Največ jih je ob robu gozda, ponavadi splezajo na rastlinje in ko gre žival ali človek mimo, se spustijo na gostitelja, kjer ponavadi nekaj ur iščejo najbolj primeren prostor, da se tam pritrdijo in sesajo kri. 
V koži ostanejo od pet do dvanajst dni, da se povsem "napolnijo" s krvjo, potem pa sami odpadejo. 
Zajeda samica, ki je rožnate barve in je od vseh razvojnih oblik največja. 
Ko odpade z gostitelja, izleže oplojena samica od dva- do štiritisoč jajčec, najpogosteje pod listje, pod skorjo dreves ali pa tudi drugam. 
Samci, ki so bistveno manjši od samic in so črne barve, se ne hranijo s krvjo, ampak z rastlinskim nektarjem, se sparijo s "sito" samico in poskrbijo, da so njena jajčeca oplojena. 
Po šestih do 36 tednih se iz jajčeca razvijejo ličinke, ki imajo tri pare okončin. 
So manjše od odrasle samice in so temne barve. 
Iz ličink se razvijejo ličinke, ki imajo tri pare okončin. 
So manjše od odrasle samice in so temne barve. 
Iz ličink se razvijejo nimfe, ki imajo štiri pare okončin, obe, ličinka in nimfa, pa na toplokrvnih gostiteljih sesata kri in seveda prenašata tudi vse klopne bolezni. 
Ves razvoj klopa od jajčeca do spolno zrelih klopov traja približno dve leti - to velja seveda za vrsto Ixodes ricinus, ki je v Evropi najbolj razširjena.

Iščem sorodno dušo

Res mi je žal, če si kot odgovor na svoje pisanje pričakovala moje pismo in če sem te razočaral, ker ti nisem odgovoril. 
Ko sem bral tvoje pisanje, sem se ravno ukvarjal z iskanjem novega stanovanja, terjanjem plačila za opravljeno delo ter s čustvenimi in službenimi težavami mlade prijateljice. 
Potem sem končno izterjal vsaj del plačila, da sem se vsaj lahko selil in končno spet zadihal s polnimi pljuči, pa tudi prijateljica si je našla prijatelja, ki je več kot samo to in me zato ne potrebuje več v toliki meri, pa sem si rekel, da bi bil že čas, da ti napišem nekaj spodbudnih besed. 
Žal sem očitno med selitvijo nekam založil prav tistega Nedeljca s tvojim pisanjem, pisanja samega pa se nisem več dobro spomnil, zato pač nisem želel pisati "na pamet". 
Vesel pa sem, da si s pisanjem vendarle dosegla, da ti je pisal nekdo drug in če je on vsaj pol tako dober in zanimiv, kot piše, bosta lahko skupaj zelo srečna.

