Mehika, Cancun, 7, hotel 2*, Dos playos, vse vključeno (AI), letalo iz Münchna, 27. 1., 230.000 SIT (www.odklop.com)

Španija, Mallorca, 7 dni, hotel 4*, vse vključeno (AI), letalo iz Münchna, 25. 1., 28.000 SIT (www.odklop.com)

Hoteli

V. T., Foto: PAV

Foto: Aleks Štern

Tatjana Kač, umetnostna zgodovinarka in arheologinja, 53 let

»Rada imam vsakdanje teme. 
Zato tudi razstave o celjskem parku, starih razglednicah, gostilnah, mlinih in pekarnah, poplavah, sokolskih društvih, kmalu še o starih zemljevidih. 
Veste, včasih moramo tudi pokazati stvari, ki jih hranimo v depojih,« je navdušeno, a povsem skromno o svojem delu pripovedala Tatjana Kač iz domoznanskega oddelka celjske knjižnice.

V Monte Carlu je potekal tretji mednarodni plesni festival pod pokroviteljstvom princese Caroline. 
Plesni forum je enkratno prizorišče za raziskovanje plesa, srečevanje umetnikov in spoznavanje novih multimedijskih trendov. 
Na festival predstavljajo plese in gibe vseh oblik z vseh kontinentov. 
V mednarodnem delu predstavitve je nastopil tudi umetniški vodja mariborskega baleta, koreograf in plesalec Edward Clug, ki se je občinstvu in plesnim specialistom predstavil v duetu Solo za dva stola skupaj s plesalcem Christianom Guerematchijem. 
Zaključek petdnevne manifestacije je dosegel višek, ko so največjim plesnim in baletnim zvezdam sveta podelili nagrade Nižinski, nekakšne plesne oskarje. 
V mednarodni žiriji, sestavljeni iz plesnih strokovnjakov, novinarjev in kritikov, je od samega začetka tudi Barbra Drnač.

Slovenci smo v tej globalni vasi, kot radi rečemo svetu, spet pokazali svojevrstno izvirnost. 
Medtem ko so se marsikje, recimo tudi na bližnjem Dunaju in v še bližjem Trstu, zaradi žalovanja za žrtvami cunamija odpovedali prazničnim (pred)novoletnim ognjemetom, je po slovenskih mestih in mestecih z redkimi izjemami, kakršna je bil Koper, veselo pokalo. 
Potem ko smo se prešteli in ugotovili, da cunami med nami ni pustošil, smo si lahko zadovoljno oddahnili, saj nas je domače raziskovalno novinarstvo poučilo, da cunamiji azijskih razsežnosti v nam tako ljubem Jadranskem morju niso mogoči. 
Pa na Dravi in Savi? 

Tekma zvezd prvič v Mariboru

V Atenah ste ostali brez finala, pravzaprav edinega uspeha, ki vam v zbirki še manjka.

»Letos imam izjemoma dopust, medtem ko ponavadi vrhunski plavalci treniramo normalno celo zimo.«

Pogosto ste uvrščeni med najbolj zaželene moške v Sloveniji. 
Vam to godi?

Prihaja obdobje, ko se boste nenehno poglabljali vase in prišli do nekaterih temeljnih resnic o sebi in drugih. 
Nekatera spoznanja ne bodo ravno prijetna, a počutili se boste močnejše.

KOZOROG

Očala: Johan Linderberg 

Izredna profesorica informatike na Fakulteti za elektrotehniko, računalništvo in informatiko (FERI) je bila v študentskih letih tudi novinarka študentske redakcije Radia Maribor. 
Nič nenavadnega torej, da je glavni motor univerzitetnega študijskega programa medijske komunikacije na FERI. 
Ko se je odločala za študij in bila v dilemi, kakšna bo njena življenjska pot, je tehtala dvoje: na eni strani tehnična znanja, na drugi jo je vleklo v svet medijev. 
Splet okoliščin je prevesil tehtnico na stran tehnike. 
Dr. Tatjana Welzer Druževec je kot predstavnica Univerze v Mariboru ena izmed petih promotorjev bolonjskega procesa v Sloveniji.

Za socialno šibke dijake

Zemlja se segreva. 
Zime so vedno bolj tople. 
Snežna meja se dviguje. 
A krznarji delajo s polno paro. 
V Sant Moritzu so krzneni plašči modna zapoved številka ena. 
Tudi za najstnice, ki si prav za mondeno mesto nadenejo trupelca. 
Ta statusni simbol se kljub močnim kampanjam proti ubijanju živali prenaša na mlado generacijo. 
Saj se tako že na daleč vidi, kdo in kaj si. 
Vsi pač ne poznajo zadnjih Versacejevih plaščev ali Guccijev jakn. 
Pa tudi ura, vredna 10.000 evrov, je pozimi skrita pod kašmirjevim puloverjem. 

Vendar ali je zločin, nositi krzno? 
Če živite na katerem od tečajev, vam ne preostane kaj drugega, kot da se zavijete v prijetno toploto živalske kože. 
Tudi mrzlim ruskim zimam se je brez njega težko upreti. 
V naši deželi na sončni strani Alp, kot radi poudarjamo, pa ne najdem enega samcatega razloga za njegov nakup. 
A to še zdaleč ne pomeni, da bom zato javno protestirala, se ekshibicionistično slekla in gola pozirala pred kamerami, kot to počnejo velike zvezde. 
Vedno znova me gane, ko vidim kakšno lepotico, ki se je slekla za tako humano stvar, potem pa se po pisti sprehaja s krznenim ovratnikom, ker ji je nekdo za to mastno plačal. 
Kje imaš hrbtenico, lisica?

Zlata lisica je sestavni del identitete Maribora

»Zlata lisica že 41 let pomeni organizacijski zagon celotnega smučarskega sistema v Mariboru, pomeni promocijsko aktivnost ter stik Maribora z Evropo in svetom,« je na vprašanje o pomenu Zlate lisice dejal generalni sekretar tekmovanja Srečko Vilar. 
Vzporedno s tekmovanjem se je na Pohorju razvijal tudi zimski turizem. 
Po mnenju Vilarja je tekma dala nekaj odločilnih impulzov za razvoj smučanja in turizma. 
»Finančni presežki se vedno vračajo v tekmovalno in turistično smučarijo. 
Ta naša strategija se je pokazala kot pravilno. 
V tej luči je tekma za Pohorje zelo pomembna. 
Vse, kar se na Pohorju dela in investira, se naredi s premislekom, kako bi to pomagalo k razvoju tekmovanja in, še pomembneje, turističnega smučanja,« je pojasnil Vilar.

Nekateri problemi in dileme, ki se porajajo:

Tako se pri vpisu etažne lastnine, ki se začne na pobudo stanovalcev, v praksi sklepajo t. i. »pogodbe o medsebojnih razmerjih«, z vsebino, ki je prilagojena zahtevam za vpis etažne lastnine. 
Osnovni namen tovrstnih pogodb, katerih vsebino urejata Stanovanjski zakon (SZ-1) in SPZ, pa seveda ni nastanek etažne lastnine, temveč ureditev načina upravljanja in rabe večstanovanjske stavbe, zato so tovrstne pogodbe nekakšen nadomestek sporazumov o oblikovanju etažne lastnine. 
Poleg tega zakon ne določa, ali je treba na njih notarsko overiti podpise etažnih lastnih lastnikov. 
SPZ izrecno določa, da mora biti pogodba o medsebojnih razmerjih sklenjena v pisni obliki, nikjer pa ne govori o tem, da bi morali biti podpisi stanovalcev na njej notarsko overjeni. 
Zakon o zemljiški knjigi ZZK-1, ki po SPZ-ju povzema pravno podlago za nastanek etažne lastnine, določa le, da se ob nastanku etažne lastnine z razdelitvijo lastninske pravice na podlagi enostranskega akta (primer: akt investitorja) mora overiti podpis lastnika. 
Isti zakon pa za sporazum o preoblikovanju solastnine v etažno lastnino ne zahteva notarske overitve podpisov solastnikov.

• izdaja odločbe pristojne uprave Gurs o vpisu v kataster stavbe;

• geodetska odmera objekta, če ta še ni odmerjen;

Pri odločanju o vknjižbi ali nevknjižbi etažne lastnine se morajo vsi etažni lastniki zavedati, da bodo postali formalnopravni lastniki svojih nepremičnin šele z vpisom nepremičnin v zemljiško knjigo; to potrjuje tudi sprememba zakonodaje od 20. 11. 2004, po kateri ustanovitev zastavne pravice na nepremičnini, ki ni vpisana v zemljiško knjigo, ni več mogoča. 
Ti dejstvi in poslovne odločitve nekaterih bančnih ustanov, da ne bodo kreditirale nakupa nevknjiženih stanovanj, bi utegnili bistveno vplivati na odločitev etažnih lastnikov o vknjižbi etažne lastnine.

Problem nezvestobe je v izdajstvu zaupanja najbližjega. 
Že, že. 
Moč je reči, da je sebi biti zvest najvišja vrlina. 
Na nek način tudi je. 
A zares biti sebi zvest pomeni presegati se na vsakem koraku. 
Tudi v slaščičarni.

Palec gor

»Najbolj? 
Hmmmmm... 
Zadnje čase ogromno gledam filme, predvsem ob večerih, ko se delo konča in ima človek malo miru. 
Najraje imam kako dobro srhljivko ali pa komedijo.«

Vam oboževalke in oboževalci še vedno pišejo tako številčno kot na začetku kariere?

Kako in s kom ste vstopili v novo leto?

Tabela: Primerjava cen med Flachauom in Kranjsko Goro

V izdaji sobotnega časnika Dobro jutro (18. 12. 2004) smo na 2. in 3. strani naleteli na povsem neprimerno izbiro praznične voščilnice bralcem, v podobi razgaljenega otroka, ki naj bi sam sebi predstavljal darilo: z božičkovo čepico in s pentljo na ritki (nad njo je velik napis: V OBJEKTIVU) ter podnapisom: »Le kaj mi bo prinesel dedek Mraz?«

Žarka Brišar Slana, univ. dipl. psih., direktorica Svetovalnega centra za otroke, mladostnike in starše, Gotska 18, Ljubljana

Odpravimo nespečnost

Zgolj ena ideja, saj vem, da se jih bo do naslednjega decembra zbralo ogromno: nehajmo si delati iluzije, da bomo okrasili celotno mesto! 
Lotimo se (vsaj) enega dela. 
Naredimo iz Grajskega trga decembrsko, božično, novoletno pravljico, na katero bomo prav tako ponosni, kot smo na Zlato lisico in Lent. 
En trg pa bomo menda že zmogli, mar ne!

destinacije, kot tudi možnost rezervacij počitniških aranžmajev ali zgolj

letalskih kart. 
Kot zanimivost je potrebno omeniti, da »online lastminute

Glede na vse videno je resnica nekje vmes, saj zagotovo ne gre za neko povsem

albumi, kjer boste ob zares zanimivih posnetkih bolje spoznali oddaljene dežele in

rent-a-car ter v tem času aktualna zimska oz. smučarska ponudba, za poletje pa

končno destinacijo, kraj odhoda, termin odhoda in vrnitve ter seveda ceno.

potovanje ponesete tudi svoj športni rekvizit, v kolikor je le-ta večji, ga

primeru da je do odhoda manj kot 10 dni, pa jo boste morali prevzeti na

naslovu www.odklop.com oziroma www.lastminute.si.....

zimske radosti (na voljo je več kot 5000 ugodnih ponudb za najem

dopust po svoji meri!

V smučarskem središču Angertal bodo organizirali vodeno smučanje ob preizkušanju 200 parov testnih smuči. 
Potekala bodo tekmovanja v zbiranju prevoženih nadmorskih višin in igrah na snegu. 
V času od 8. do 28. januarja 2005 in od 26. marca 2005 naprej ponujajo dve nočitvi z zajtrkom, tridnevno smučarsko karto, en par smuči za karving ali snowboard za prosti slog z vezmi in montažo ter vstopnico za ene izmed toplic v kraju Gastein za 364 evrov oziroma za 387 evrov za polpenzion. 

(www.ilirika-turizem.si)

(www.ilirika-turizem.si)

(www.exotic-tours.si)

Kairo, hotel 3*, Flamenco 3 nočitve z zajtrkom, 9.2., 21.500 SIT (www.exotic-tours.si)

London, hotel 4* center mesta - Kensington, zajtrk, nočitev od 14.400 SIT 

(www.exotic-tours.si)

Danes z metodami akupunkture zdravimo naslednje bolezni: psihosomatske bolezni, kot so nevroze, vegetativne distonije, nekateri kronični glavoboli in podobne bolezni, kjer ni organske spremembe na organizmu; vse alergične reakcije na zdravila, na okolje, na posebne dražljaje in podobne neozdravljive bolezni v šolski medicini; kronične bolečine na gibalnem sistemu, kot so bolečine v križu in vratu, degenerativni procesi na sklepih, bolečine v mišicah in podobne spremembe, ki zahtevajo kronično in natančno zdravljenje; kronični glavoboli, ki jih ni možno zdraviti s sodobnimi metodami šolske medicine, z nespečnostjo in drugimi spremljajočimi simptomi; kožne spremembe in izpadanje las ter plešavost nasploh; spolne motnje neorganske geneze; zmanjšanje apetita pri shujševalnih kurah; odvajanje od kajenja in še mnogo je drugih indikacij za uporabo akupunkture, vendar je treba vedeti, da mora akupunkturo izbrati za to izšolani zdravnik.

Akupresura (pravi izraz je punktopresura) je samo ena od oblik možnosti pritiska na bolečo točko, vendar jo mora priporočati zdravnik akupunkturolog. 
Ena od oblik akupunkture je refleksoterapija (pritiskanje območij na stopalih) in tudi pri njej je potrebno natančno poznavanje tradicionalne kitajske medicine. 

»Zelo blizu so mi enoprostorci. 
Kot družinski avto imamo citroen evasion. 
Avto mora biti velik, prostoren, z dosti prtljažnega prostora. 
Pri tovrstnih vozilih mi je všeč boljši pregled nad cesto zaradi višjega položaja voznika. 
Ob zamenjavi vozila bi se zdaj odločil za citroena C8, ki mi je od teh vozil najbolj všeč.«

