aforist:

Vlada je zaradi sredinega incidenta in aretacije Janeza Podobnika ter skupine slovenskih državljanov na meji s Hrvaško ostro reagirala. 
Stroka meni, da preostro.

strani 2 in 3

KULTURA

Le z mejo do Evrope

V nasprotju s stališči hrvaških pogajalcev pa predstavniki Slovenije poudarjajo, da reka Dragonja pravzaprav nikoli ni bila meja med Slovenijo in Hrvaško ter da je katastrska meja občine Piran že pred nastankom Slovenije in Hrvaške segala preko sedanjega toka Dragonje, kjer je približno 200 metrov širok in 92 hektarjev velik pas slovenskega ozemlja s spornimi štirimi zaselki. 
Posedovanje tega ozemlja je odločilno zato, ker je šele z lastništvom nad tem ozemljem mogoče imeti na svojem ozemlju tudi izhodiščno točko na obali, ki bi Sloveniji zagotovila nadzor nad večjim delom Piranskega zaliva.

Politika Črnega Kala ni izkoristila

Velikan na dolgih nogah vodi proti morju

Odsek med Klancem in Ankaranom skupaj s predorom Dekani, viaduktom Bivje in drugimi premostitvenimi objekti med Črnim Kalom in Ankaranom, vreden 56,7 milijarde tolarjev, bodo dokončali do konca oktobra. 
Takrat se bo mogoče od Ljubljane do Ankarana prvič neprekinjeno peljati po 95 kilometrih avtoceste. 
Cestnina za primorsko avtocesto znaša za osebna vozila po novem 970 tolarjev.

Tatjana Pihlar

Vlada je odpisala del dolga

Za preostale dolžnike (za tiste, ki bi morali vrniti več kot 20.000 tolarjev prejete akontacije, in teh je okoli 8500) pa naj bi po še neuradnih informacijah veljal enoletni odlog plačila. 
Po pojasnilih kmetijskega ministra Milana Pogačnika je preveč izplačana akontacija za lansko sušo posledica dejstva, da je bila državna pomoč nakazana pred dokončno oceno škode in na podlagi občinskega povprečja poškodovanosti kmetijskih rastlin, ne pa na podlagi individualnih zahtevkov. 
Sicer pa so na Agenciji za kmetijske trge in razvoj podeželja obljubili, da bodo prihodnji teden oškodovancem odposlali 52.000 odločb o izplačilu poračuna državne pomoči za naravne nesreče v letu 2003 in za ta namen nakazali 3,8 milijarde tolarjev. 
(tat)

Dolgoročna Gossova usoda kljub potrditvi v senatu še ni povsem jasna. 
Če na novembrskih predsedniških volitvah zmaga Kerry, ga bo verjetno zamenjal. 
Tudi sicer ni gotovo, kakšne pristojnosti bo kot direktor agencije obdržal. 
Šef Cie namreč ne nadzira le svoje obveščevalne službe, ampak delo še štirinajstih državnih služb, ki se tako ali drugače ukvarjajo z obveščevalno dejavnostjo. 
Toda posebej po julijski objavi poročila o okoliščinah terorističnih napadov poteka v ZDA živahna razprava o koreniti reformi obveščevalne dejavnosti. 
Mnogo predlogov govori o tem, da Cia ne bi več usklajevala dela vseh obveščevalnih teles, ampak bi to delo prenesli na novi položaj direktorja vseh obveščevalnih dejavnosti. 
Če bo ta položaj res ustanovljen, naj bi bil Bushev prvi kandidat zanj prav Goss. 
Porajajo pa se celo predlogi, da bi Cio ob tej koreniti reformi kar ukinili.

V času govora obeh predsednikov v Washingtonu so se v Iraku ponavljali napadi. 
V mestu Iskanderija južno od Bagdada je pod manjšim avtobusom razneslo eksplozivno telo, pri čemer so umrli najmanj trije ljudje, deset pa je ranjenih, so sporočili bolnišnični viri. 
Po navedbah prič je bila na cesti podstavljena bomba verjetno namenjena ameriškemu konvoju.

Preizkus nove ruske rakete

Maroje Mihovilović

Prve neposredne indonezijske predsedniške volitve so nemara prekinile dinastično logiko vsaj v eni izmed omenjenih držav. 
Kot je znano, je po dolgoletni diktaturi generala Suharta v Indoneziji pomembno vlogo odigrala Megavati Sukarnoputri, hčerka prvega predsednika Indonezije Sukarna, velikega protikolonialnega borca in sotvorca nekoč vidne politike neuvrščenosti. 
Ni dvoma, da je Megavati v obdobju razpadanja diktature generala Suharta s pomočjo podedovane karizme pomembno prispevala k politični mobilizaciji, ki je omogočila za te kraje vendarle sorazmerno ne preveč nemiren prehod v demokracijo. 
Kljub temu je demokracija le zdržala in trenutno zdaj le malokdo vidi zasluge, ki jih ima za to Megavati.

Hitra posojila lahko odslej dobijo tudi imetniki kreditnih kartic. 
Foto: dokumentacija Dnevnik

Člani uprave letošnje gorenjske gazele (z leve): Aleš Mozetič, Alenka Zavrl, Bernarda Krivec in Boris Viktorovski. 
Foto: Irena Herak

V pivovarni se tudi sprašujejo, zakaj je ATVP k portfelju Pivovarne Laško šteje samo 2,34 odstotka delnic Dela, ki jih ima Infond ID, če pa ima ta v lasti bistveno več delnic (6,9 odstotka), ki bi prav tako lahko bile, glede na sklepanje ATVP, v lasti Pivovarne Laško. 
Iz pivovarne so tudi sporočili, da bodo svojo nedolžnost dokazali pred pristojnim organom, izrazili pa so začudenje nad lahkotnostjo in pravno neutemeljenostjo odločitve sodnika za prekrške v Laškem. 
(sta)

Simon Mastnak

Matjaž Gantar bo mogoče moral spet združevati Slovenico in Adriatic. 
Foto: dokumentacija Dnevnika

Tako meni tudi Prače Kantor, pismonoša s Cola, ki poudarja, da bo po zaprtju Alpininega obrata zavladala splošna kriza. 
Dekleta in žene, ki so bile tam zaposlene, ne bodo imele kam. 
Težko bodo našle drugo zaposlitev. 
To je hud udarec za ta kraj in mislim, da je občina s tem v zvezi premalo naredila, dodaja priljubljeni poštar, ki je pohitel v svojo pisarno in nam še postregel s podatkom, da je danes na Colu 137 hišnih številk.

Obiskali smo tudi edino gostilno na Colu, kjer nam je šef Miloš Tratnik povedal, da so bile gostilniške debate na to temo bolj goreče pred letom dni, ko so izvedeli, da bodo obrat zaprli. 
Zadnje čase se o tem ne pogovarjajo več toliko, zdi se, da so se ljudje že nekako sprijaznili z usodo, je povedal oštir, ki vodi gostilno s svojim bratom.

Terezija Pregelj, delavka: Menim, da je naša delovna organizacija premalo naredila za prezaposlitev, saj so si ženske v glavnem same našle drugo službo. 
Tudi zavod za zaposlovanje je marsikaj obljubljal, vendar ni videti, da bi se ravno pretegnili z iskanjem rešitev.

CELJE V Celju so včeraj popoldne odprli višjo vrtnarsko šolo, v katero se bo letos vpisalo 60 rednih in 60 izrednih študentov. 
Na srednji vrtnarski šoli na Ljubljanski cesti, kjer so si več let prizadevali za višji študij, so v ta namen uredili učilnico in referat za študente. 
Zaorali bomo ledino, kajti to bo prva višja vrtnarska šola v Sloveniji. 
Študenti bodo lahko izbirali med vrtnarsko tehnologijo in krajinskim vrtnarstvom, ki ponuja velike zaposlitvene možnosti, je prepričana ravnateljica šole Jadranka Seles. 
Študij bo trajal dve leti in kot pravijo v vrtnarski šoli, naj bi se po diplomi največ diplomantov samozaposlilo. 
To pomeni, da bi svoj poklic opravljali kot samostojni podjetniki. 
(gm)

Za Luko Koper je drugi tir nujno potreben

Pa je le ugledala dan, težko pričakovana izjava naših škofov o volitvah. 
Kar nekaj znancev z leve me je namreč spraševalo, ali bo kaj ali ne. 
Zdaj, ko nam slabo kaže, ker naši volilci ne gredo na volitve, bodo škofi tiho, so tožili. 
Miril sem jih, da v demokratičnih deželah škofi običajno spomnijo vernike na državljansko dolžnost in da jih bodo verjetno tudi tokrat. 
Ni mi pa šlo v račun, zakaj priganjajo vodstvo Cerkve k temu dejanju, ki so ga doslej kritizirali in imeli za podporo desnim strankam. 
Očitno tudi sami ne verjamejo v poenostavljanje, po katerem naj bi katoličani volili desno, drugi pa levo. 
Sam vem iz izkušnje, da se katoličani gibljejo po vsej mavrici strankarskih barv. 
To ne pomeni, da vera ne bi igrala nobene vloge pri političnih odločitvah, ampak da se po eni strani njen vpliv na volilca kombinira z drugimi nič manj močnimi vplivi, po drugi strani pa verniki svoje vere ne dojemajo enako. 
Pri volilčevem odločanju je namreč v igri cela vrsta zavednih in nezavednih dejavnikov, kajti človek se presega (v) neskončno. 
Zato ga ni mogoče za vedno stlačiti v ta ali oni kalup, nikoli ni tako zabetoniran, da ne bi mogel preseči kakšnega stanja ali položaja in priti še do drugačnih pogledov in želja, pričakovanj in čustev. 
Znamenita biblijska postavka, da je človek ustvarjen po božji podobi, pomeni po talmudskem izročilu, da je tudi on tako edinstven, nedoumljiv in skrivnosten kot Bog sam.

Noben zakon ni zaviral menjave polken

Svoj volilni glas pa oddajmo tistim kandidatom, ki so že do zdaj s svojim dobrim delom in strokovnostjo dokazali, da so vredni našega zaupanja.

Stane Lavrič

24 pajkov in 46 lisic

LG Ljubljana bo v tej sezoni poleg igre Vihar, s katero so odprli festival Lutke, in zgoraj omenjene predstave pripravilo še osem novih uprizoritev, ki bodo vse po vrsti namenjene otroškemu občinstvu. 
Predstavi za odrasle, ki sem jo v prejšnjih sezonah dosledno uvrščala na repertoar, smo se letos odrekli predvsem zato, ker nam vedno bolj vlada statistika, pojasnjuje Hieng Samoborova.

Lažni impresionisti za 13 milijonov tolarjev

POSTOJNA Postojnski policisti so od sredine maja preiskovali veliko goljufijo, ki sta si jo privoščila dva občana z območja postojnske policijske uprave. 
Več kot leto dni se je 41-letni moški izdajal za odličnega poznavalca in posrednika pri prodaji 11 slikarskih del slovenskih impresionistov, med njimi naj bi bila tudi štiri dela Riharda Jakopiča. 
Za umetnine je navdušil moškega iz okolice Postojne, ki je v začetku leta k lažni lastnici, 73-letni ženski, pripeljal tudi svojega strokovnjaka, ta pa je dela označil za originale in svojemu klientu priporočil nakup, vreden kar 13 milijonov slovenskih tolarjev.

LUKOVICA Policisti so po več kot mesec dni trajajoči preiskavi vendarle ugotovili, kdo je v noči na 16. avgusta v naselju Gradišče pri Lukovici požgal senik in povzročil za štiri milijone tolarjev škode. 
Gre za 22-letnega domačina, ki pa ga ogenj ni zamikal prvič, saj je pred letom dni že zažgal svoj avtomobil.

MARIBOR Sodni senat mariborskega okrožnega sodišča, ki mu predseduje sodnica Mašo Butenko, skuša na vse kriplje čim prej končati proces, na katerem sodijo prleški podjetnici Milici Makoter. 
Pri tem se že nekaj časa giblje na skrajni meji pravne dopustnosti in zakonitosti, kar pa se mu doslej še ni obrestovalo. 
Tudi včerajšnja glavna obravnava se je namreč končala brez zaslišanja obtoženke, ker je sodni izvedenec psihiater menil, da Makoterjeva uživa tolikšno količino zdravil, da ni sposobna aktivno sodelovati na sojenju.

V tukajšnjo največjo razpravno dvorano je 49-letna Milica Makoter iz Cvena vstopila zadnja. 
V spremstvu štirih paznikov in dveh paznic je počasi prišla skozi vrata, ki povezujejo sodišče s pripornimi celicami. 
Z odsotnim pogledom je obtoženka zmedeno pogledovala po dvorani, nakar je z utrujenimi drsečimi koraki stopila k zatožni klopi in s pomočjo paznic negotovo sedla. 
Videti je bilo, da ženska ni povsem prisebna, zato pri njej ni bilo opaziti nobenih čustvenih odzivov, ko sta se njena odvetnika prerekala s tožilcem in sodnico o njeni nadaljnji usodi.

Zagovornik Makoterjeve po uradni dolžnosti, odvetnik Igor Vinčec, je sodišče zaprosil za preložitev obravnave. 
Dr. Slavko Ziherl, sodni izvedenec psihiater, je namreč med zdravstvenim pregledom Makoterjeve ugotovil, da obtoženka ne more dejavno sodelovati na obravnavi, ker redno uživa večje odmerke antipsihotikov, antidepresivov in pomirjeval. 
Odvetnik Milan Krstič je sodišče še zaprosil, naj Makoterjevi odpravi pripor in jo premesti v psihiatrično ustanovo, kjer naj jo pregleda neodvisni strokovnjak.

Zagovornika Makoterjeve in nekateri njuni stanovski kolegi so prepričani, da bi obtoženko morali v nedeljo izpustiti iz pripora. 
Zakon o kazenskem postopku namreč določa, da sme biti obdolženec priprt največ dve leti po vložitvi pravnomočne obtožnice, v ponedeljek pa je Makoterjeva že presegla ta skrajni rok.

Ocenjujem, da je ta sklep sodišča v skladu z zakonom, nam je povedal vrhovni državni tožilec Andrej Ferlinc. 
Res pa je, da se ne spomnim podobnega primera, po katerem bi obtoženec prebil več kot dve leti v priporu na podlagi takšnega sklepa.

Milica Makoter je bila med včerajšnjo glavno obravnavo pod močnim vplivom zdravil. 
Foto: Tomaž Klipšteter

Pretepena hčerka

Na proslavi, ki bo ob 12. uri na hipodromu Stožice, bodo prikazali dresuro in postopke, ki jih konjeniki uporabljajo pri svojem delu.

Rak Težko boste priznali dejstvo, da ima nekdo večkrat prav kot vi. 
Zato poskušajte to čim prej spremeniti. 
Do partnerja ste občasno zelo nestrpni. 
Če vam gredo njegove navade na živce, mu povejte, ne pa da kuhate mulo.

Lev Dokler naloga ne bo v celoti opravljena, obstaja možnost, da pride do zapletov. 
Bodite maksimalno zbrani in pazljivi. 
Denar: še nekaj časa se ne bo zgodilo nič. 
Če ste tako dolgo čakali, boste pa še nekoliko potrpeli.

Drevi ob 20. uri bodo v slovenski prestolnici nastopili najbolj znani posnemovalci neponovljivih Beatlesov

Med modeli se je tokrat znašla tudi voditeljica mladinske glasbene oddaje na nacionalni televiziji Videospotnice Urša Jerkič. 
Foto: Jaka Gasar

Še ena ideja za morebitno vašo novo frizuro... 
Foto: Jaka Gasar

Honda je za prihodnje leto prenovila svoj mestni avtomobil jazz s prostorno notranjostj

Nasmeh in široko srce

Da se bo že zaradi svojih skromnih zunanjih mer in vedre podobe usedel mnogim v srce, ni nobenega dvoma. 
Tako je drugačen od konkurentov, da bo na cesti odločno izstopal. 
Vam bo bolj všeč nasmejani obraz z velikimi žarometi ali poudarjene okrogle zadnje luči, morda estetski (pa še varnostno pomembni) utripalki v nosilcu bočnih ogledal?

Te za slovenski trg, ki bo modusa doživel prve dni oktobra, še niso določene. 
Vendar so pri Renault-Nissanu Slovenija odkrili, da bo vstopni model z bencinskim motorjem 1,2 16 V z začetno opremo stal 2,695.000 tolarjev.

Renault - twingo 1,2 authentique 1,92 (prednji in stranski zračni vreči, električni pomik prednjih stekel)

Volkswagen - polo 1,2 basis 2,08 (prednji zračni vreči, ABS, radio

Kupec je kralj. 
V skladu s tem načelom se ravnajo tudi prodajalci avtomobilov na slovenskih tleh, ki prek različnih marketinških akcij in s številni popusti nagovarjajo ljudi, da se odločijo za nakup novega avta. 
Zanimivo, da so marketinške akcije intenzivne tudi za najcenejša vozila tako imenovanega segmenta A, ki je omejen z zgornjo tolarsko mejo dveh milijonov. 
O zakonitostih trga najmanjših smo se pogovarjali z Ludvikom Svoljšakom, od leta 1997 direktorjem Hyundai Avto Tradea.

Strošek prodajalcev, še posebno uvoznikov iz Azije, je enak tako za manjši kot večji avto. 
Enkrat se je celo zgodilo, da smo za atosa plačali več, ker je bil višji od drugih modelov. 
Visoki so tudi stroški skladiščenja v Luki Koper. 
Opažam pa, da se naši kupci vse bolj zavedajo, da so stroški, ki jih imajo z majhnim avtom, precej nižji od tistih pri večjih in dražjih. 
Za primerjavo: štiri nove pnevmatike za malega atosa stanejo toliko kot ena za vozilo srednjega razreda. 
Podobno je z drugimi stroški, zavarovanjem, registracijo, cestninami. 
Prav zato se mi zdi, da so slovenski kupci racionalni, saj upoštevajo stroške uporabe.

Proračuni za marketinške akcije se pretakajo med segmenti. 
Večina proizvajalcev, med njimi tudi Hyundai, gledajo na trge strateško. 
Če pogledamo prodajo Hyundaija v Evropski uniji, ta v zadnjih letih močno narašča, tako da je postal tretja najmočnejša azijska znamka v Evropi. 
Vsake toliko dobimo za različne akcije finančno podporo tovarne. 
Želimo povedati trgu, da smo po zanesljivosti uvrščeni visoko, na drugo mesto med vsemi proizvajalci. 
Pri teh akcijah nas podpirajo. 
Tudi zato lahko oglašujemo nekoliko več, kot bi sicer sami finančno zmogli.

Najcenejši pogosto družinski

Seveda glavni proizvajalci pri razvijanju malih avtov pred očmi nimajo ravno te zahteve: da bi moral namreč njihov štirikolesni malček vsestransko zadovoljiti (sicer skromne) družine. 
Saj je pri takšnih zunanjih merah in ceni to skorajda nemogoče. 
A se želijo temu vendarle približati. 
Eden od zadnjih primerov je zagotovo Fiatova panda. 
V nasprotju s svojo predhodnico, ki je desetletja kljubovala času in poskušala zadovoljiti v glavnem par potnikov, morda še kakšnega otroka, se pri njeni najnovejši naslednici takoj opazijo drugačne težnje. 
Štiri kolikor toliko velika vstopna vrata in visoko odpirajoča se prtljažna na zadku, da je mogoče naložiti tudi večje tovore.

Če je avto majhen (dolžina tam okoli 3,5 metra ali le nekaj čez), se da prostor pridobiti s povečevanjem višine. 
Takšni avti so zato bistveno višji kot njihovi predhodniki in še tako visokorasli potniki se z glavo ne dotikajo stropa. 
To pa tudi pomeni, da je mogoče prevažati pralni stroj ali podoben zajeten predmet. 
Kar omogoča prilagodljiva notranjost. 
Številni majhni avti imajo namreč zadnjo klop deljivo, zložljivo, celo odstraniti se jo da in tako je mogoče prtljažnik na račun zmanjšanega potniškega prostora bistveno povečati.

Oprema spicy je res razred zase in se je ne bi sramoval niti jekleni konjiček razred više. 
Zapišimo štiri zračne blazine, zavorni sistem ABS s porazdelitvijo zavorne sile EBD, klimatsko napravo, elektronski sistem proti kraji, daljinsko centralno zaklepanje in električni pomik prednjih stekel.

Voznik in sopotnik se bosta v picantu dobro počutila, saj je zanju prostor razkošno odmerjen, tudi če sta za glavo višja od povprečnežev. 
Žal se zgodba ne nadaljuje na zadnji klopi, kjer je prostorska stiska precejšnja. 
Podobno kot tudi v prtljažniku, ki pogoltne skromnih 157 litrov. 
Korejci bi zadrego zlahka rešili z vzdolžno pomično zadnjo klopjo (podobno kot Japonci pri toyoti yaris).

Mercedes-Benz bo novinca letos izdelal v sorazmerno skromni količini, le 5000 avtomobilov bo na voljo še do konca leta, prihodnje leto imajo v načrtu številko 30.000, čeprav se zdi, da bo kupcev več. 
Tudi na slovenskih cestah bo novih trikrakih zvezd letos le za vzorec, pri uvozniku AC Intercarju napovedujejo šest primerkov. 
Sicer pa je treba za lepotca odšteti najmanj 15,89 milijona, kolikor stane CLS 350, in vsaj 19,65 milijona za CLS 500. 
Znana je tudi cena za CLS 55 AMG, ki bo dosegla skoraj astronomskih 28,1 milijona tolarjev.

HR-V ceneje

Pri Renaultu so sklenili, da bodo dacio logan od sredine leta 2005 začeli prodajati tudi na večini zahodnoevropskih trgov. 
Ponujene različice bodo imele opremo, ki ustreza pričakovanjem zahodnoevropskih kupcev. 
Cene bodo natančneje določili v letu 2005, okvirna izhodiščna cena bo 7500 evrov. 
(sv)

Najbolj opazna je prenovljena sprednja maska, ki sledi Citroënovim trendom pri drugih modelih.

Ivica Jurković - 7: Preden mu je zatrobil Fejat Sejdić, je Ivo zatrobil svojim soigralcem in v navezi z Lakovićem in Jurakom prispeval odločilen delež k prvi otipljivi prednosti.

Francija 5 4 1 424:362 9

Slovenija 5 4 1 379:349 9

Na Ljubljanici bodo danes veslali (stojijo z leve) Norvežan Tufte, Britanec Lawson, Čeh Chalupa, Američan Abdullah, (čepita) Nizozemec Simon in Čop.

Odlični so bili Italijani, ki so popolnoma zasluženo osvojili naslov svetovnih prvakov, danes pa bodo še dodatni skoki za ostali dve odličji, za kateri se borijo Hrvati, Čehi in Madžari, Slovenci pa so osvojili osmo mesto. 
Tudi tekmovanje med posamezniki še ni končano, saj sta na vrsti še polfinalni in finalni skok, v igri za vrh pa je tudi še Roman Karun, ki s tremi centimetri deli drugo mesto s še štirimi padalci. 
V skupinskih likovnih skokih so Hudički po pričakovanjih bolj v ozadju, zmagali pa so Američani. 
(zrSlovenska padalka Irena Avbelj je na 28. svetovnem prvenstvu osvojila še tretjo kolajnLe še tri prosta mesta za EP

JESENICE - Na Jesenicah je hokejska mrzlica že na vrhuncu, čeprav se je sezona komaj začela. 
Za to je poskrbelo vodstvo železarjev, ki je po odmevnih nakupih iz Ljubljane, ko so rdeče-črnim zvestobo obljubili Gregor Polončič, Peter Rožič, Luka Žagar in Jurij Goličič, v Podmežaklo pripeljala še Davida Rodmana in Borisa Pretnarja. 
Slednja sta sicer načrtovala, da bosta karieri nadaljevala v Avstriji pri Feldkirchu, a ju je ambciozen načrt gorenjskega kluba priklical nazaj.

V taboru Olimpije še čakajo na okrepitve iz Severne Amerike (zaenkrat je prišel le robustni kanadski Slovenec John Jakopin), za mlado tivolsko moštvo pa preizkušnja na Bledu s Triglavom ne bi smela biti prezahtevna.

ATLETIKA

JUDO

Od doma do Novega mesta, kjer bo žalostno spremljal SP še vedno poškodovani Jure Zrimšek, šestkrat prečka državno mejo, a ga nihče ne ustavlja. 
Pri sosedih pa sploh ne trenira. 
Ko bo po svojem klubskem direktorju Bogdanu Finku (bron med mladinci 1990) in Andreju Hauptmanu (Lizbona, člani 2001) prinesel kolajno, bo razlog še za kakšen incident. 
"Kot bi metal žeton v ruleto s 36 polji," je možnosti te generacije omenil pesimistični selektor Gorazd Penko.

ATENE - Na paraolimpijskih igrah v Atenah je strelec Franc Pinter z malokalibrsko puško leže osvojil 25. mesto in ostal brez finala, namiznoteniški igralki Andreja Dolinar in Mateja Pintar pa sta v ekipnem delu turnirja začeli s pričakovanim porazom 0:3 proti prvemu favoritu za zlato Kitajski.

Oblak se bo šele potem, ko bo videl v kakšnem stanju bodo igralci na treningih, odločil, ali bo proti Italiji igral z enim, dvema ali tremi napadalci. 
"Vesel sem, da smo z dvema uspešnima nastopoma spet zbudili nogometno javnost. 
Italija je proti Moldaviji igrala le toliko, kot je bilo potrebno, in če bi bilo nujno, bi prestavili v višjo prestavo. 
Igrali so počasi in zanesljivo, na veliko presenečenje je bil najboljši Gattuso, ki je iz borca - razbijača postal kreator igre s kopico vrhunskih podaj. 
Italija ima torej moštvo, ki lahko v vsakem trenutku zmaga z 1:0, vendar mi bomo trd oreh. 
Za takšno tekmo ne potrebujem borcev, ampak neustrašne bojevnike, ki bodo vzdržali 90 minut pritiska in zbranosti v glavah. 
Vse bo odvisno od tega, ali bodo šli pogumno v tekmo, ali pa bodo cviknili," je povedal Oblak, ki je priznal, da je razmišljal še o nekaterih kadrovskih spremembah, vendar "vojske ne bo menjal, dokler je na zmagovalni poti". 
Ena od kombinacij je, da bi za tekmo z Norveško iz mlade vrste vzel hitrega golgeterja Semlerja. 
Obenem že razmišlja, kako bo po seriji štirih napornih klubskih tekem spočil Ačimoviča, ker je od njega odvisna igra slovenske vrste.

Srečko Katanec zavrnil Maribor

Goričani bodo težko vse prvenstvo odigrali tako kakovostno, kot so prvo četrtino, a če ne bodo postali državni prvaki, bo to super senzacija. 
Potem ko so s Komcem in Lungujem le še izpopolnili igralski mozaik, so se po modelu Ajaxa še bolj zagnano in pogumno lotili uveljavljanja mladih upov. 
Na tekmi z Olimpijo so med bodoče zvezde izstrelili 18-letnega Valterja Birsa, ki je zaupanje trenerja, da ga je kljub derbiju prvič v karieri postavil v začetno enajsterico, povrnil z golom. 
Goričani so se z Olimpijo dobesedno poigravali, po prejetih golih pa Ljubljančani sploh niso znali in skušali napadati, ker je trener Milivoj Bračun očitno postavil taktiko le na izid 0:0. 
Tekma je znova razkrila vse napake hrvaške linije v kadrovanju ter selekcioniraju igralcev in strokovnega vodstva, ki z bunkerji odganja še zadnje navijače. 
Namesto da bi začelo uveljavljati mlade, kot to počneta Gorica in Koper, stavijo na "stare sile" in "brezposelneže", ki so dobili nogo v tujini in počasi bodo morali začeti polagati račune. 
Od zdravstevnih težav na začetku priprav je minilo že toliko časa, da bi moštvo v mesecu dni že moralo ujeti tekmovalni ritem, predvsem pa imeti igro. 
Ljubljančani s takšno igro ne bodo videli lige za prvaka, če prej ne bodo bankrotirali in izstopili iz lige. 
Za prihodnost ljubljanskega nogometa bi bilo najboljše, če bi že letošnjo sezono začeli s čistimi računi v peti ligi.

Glede na kadrovsko zasedbo bi moral korak z Gorico držati Publikum in dobesedno mleti tekmece pred seboj. 
Celjani so tokrat Belokranjce odpravili v štirih minutah, potem ko jih je v uvodnih minutah pred novo blamažo rešil vratar Šeliga.

Začelo se je z naključjem. 
Ko se je komisar Lamm okoli šestih vračal z dela domov, je slišal po policijskem radiu obvestilo nekdo si je sposodil volkswagen s poškodovanim prednjim blatnikom. 
Lamm je pritisnil na zavore. 
Pravkar je vozil mimo takega avta. 
Stal je na parkirišču pri supermarketu. 
Hitro je obrnil avto in prišel ravno v trenutku, ko je neki moški s tremi plastičnimi vrečkami vstopal v avto.

Sijajno! ga je pohvalil direktor Wegener. 
Pazljivost in prisotnost duha, to pričakujem od svojih sodelavcev.

Zelo bi vam bil hvaležen, če bi razjasnili zadevo, mu je rekel direktor Wegener. 
Ne bi vas rad suspendiral zaradi teh nejasnosti.

Franck vas je torej prevaral in izkoristil vašo rezervo, kajne?

Mar niste pomislili, da bi lahko ponarejeni denar vzel prej?

17.50 TVS 2

Osebno

Sebastjan je slep. 
Toda vidi bolje od večine ljudi. 
Sebastjan čuti. 
Star je 25 let in hoče samo živeti življenje človeka. 
Aksinja je ženska, ki se ji je življenje razsvetlilo predvsem v zrelih letih, četudi ni slepa. 
Toda Aksinja ve, kakšne barve je tema; živi s človekom, ki je slaboviden. 
In če ji je prvi mož energijo jemal, ji jo zdajšnji daje. 
Kako neizmerno sta oba ustvarjalna, kako veliko lahko dajeta, a v bistvu malo potrebujeta. 
In kaj pravi iridiolog, ki s pregledom šarenice ugotavlja človekovo vitalnost in harmonijo, ko gleda oči človeka, ki samo čuti?

The Watcher, ameriški psihološki triler, 2000

20.00 POP TV

Pearl Harbor

Joel, Fearless, Ray in Tom vsi iščejo morilca, ki je ubil eno osebo in načrtuje nov umor. 
Toda vsi štirje kmalu spoznajo, da vse vendarle ni tako, kot se zdi. 
Dave se še vedno dobiva z novinarko Andreo, njegova žena Marian pa postaja vse bolj sumničava. 
Da bi pomiril njene sume, David dela pozno v noč.

20.00 KANAL A

22.30 KANAL A

The Tracker, ameriški akcijski film, 2001

15.55 Mostovi - hidak (VPS 15.55)

16.30 Poročila, šport, vreme #

21.50 Zalezovalec, am. film (VPS 21.55)

15.55 Moja Sofija, 114. del šp. nad.

8.50 Tihi zločin, pon. 9. dela am. nan.

10.30 E+, ponovitev

13.00 Tihi zločin, 10. del am. nan.

20.00 Midve z mamo, 18. del am. nan.

TVPIKA

22.30 Vedeževanje s Cvetko

18.10 Mercator praznuje 55 let

23.45 Gorenjska TV poročila 2345

18.00 Miš maš, otroška oddaja

18.50 Z glavo na zabavo

VAŠ KANAL

22.00 Paprika poletje z Bojano Štancer

23.20 Žerjavca: Rebeka Dremelj: Oto Pestner

15.05 Pod židano marelo

18.20 Županijska panorama

00.45 Veliki brat v živo iz hiše

23.00 Življenje

0.45 Moja dežela

17.30 Čarovnica Sabrina

1.00 Magazin 25

14.05 Prijateljice

15.35 Bogati in lepi

17.05 Dobrodošla Avstrija

RAI 1

20.35 Tvoja zadeva

19.05 Zakon in red, TV film

N. GEOGRAPHIC

1.00 Inovacije: Gradnja v ekstreme

20.00 Mož v nevarnosti: pod lediščem

17.00 Vse o vzredi

17.30 Kalifornijski golf

0.00 Umor

9.00 DSF - Športni kviz

15.00 Vuelta

17.00 Taff

16.00 Sodnik Alexander Hold

17.00 Komisarja Niedrig in Kuhnt

17.30 Live!

18.00 Lenßen & Partner, dok. serija

21.45 Markus

22.45 Šest v zaboju, nem. oddaja, 2004

22.10 Spiegel tv - tematski večer

1.05 Spiegel tv, tematski večer

13.00 Šov Oliverja Geissena

TEMPERATURE MORJA Koper 21, Dobrovnik 23, Hvar 22, Krk 21, Mali Lošinj 23, Pulj 21, Malinska 20, Rab 22, Rovinj 22, Split 21, Šibenik 22, Zadar 22 stopinj Celzija.

