Nakup in uporaba zimske avtomobilske opreme povzročata skrb in stroške - Ni znano, ali sploh in kdaj lahko pričakujemo spremembe

Zakaj so si v vladi premislili?

Parlament se je torej zatekel prav k tisti razlagi, za katero je vlada ugotovila, da v javnosti ni priljubljena, in je zato začela spreminjati prakso zadnjih let.

Seveda je treba upoštevati posebne okoliščine. 
Recimo, da je prišlo do manjšega proceduralnega spodrsljaja tik pred ciljem, prav ob zadnjem dejanju dolgoletnih prizadevanj in pripravljenosti vseh strank, da bi prišle do novega, izpopolnjenega poslovnika. 
Res je, predsedujoča je po izrekanju o posameznih dopolnilih že napovedala glasovanje o aktu v celoti, vendar "se še niso pričela nobena dejanja v smeri glasovanja". 
Po mnenju pristojne službe in nekaterih zunanjih pravnih izvedencev naj bi bila rešitev v tem, da se kot pooblaščeni predlagatelj pojavi komisija za poslovnik s svojimi uskladitvenimi amandmaji. 
Toda očitno so bili dovolj tehtni tudi nasprotni argumenti, tako da se včeraj ta poskus ni izšel - čeprav je do potrebne dvotretjinske večine zmanjkalo le nekaj glasov. 
Vsekakor pa je izid končnega glasovanja (44 za: 42 proti) pomenil za vladajočo koalicijo Pirovo zmago. 
In slabo uslugo bi si naredili, če bi se začeli v vladnih klopeh ozirati po "domačih izdajalcih", ki so odtegnili svoj glas. 
Zato kljub včerajšnjemu nedvomnemu porazu tudi nihče ne govori o razkolu v koaliciji.

Če bo "malo ustavo" (kot imenujejo poslovnik) še mogoče sprejeti v sorazmerno kratkem času, pa je po torkovi ustanovitveni seji državnozborske ustavne komisije že jasno, da je pred poslanci še dolga pot do sprejetja dopolnil k pravi Ustavi RS. 
In tudi pri tem se kažejo znaki razhajanja med vladnimi strankami in oživljanja starih zavezništev. 
Že v prvih, "ogrevalnih" razpravah se je predstavnik vladne SLS+SKD Janez Podobnik zelo skladal z Lojzetom Peterletom iz opozicijske Nove Slovenije. 
V en glas sta zatrjevala, da imamo dobro ustavo in da je treba temeljito premisliti, kaj bi bilo nujno spremeniti. 
Podobno je menil tudi Janez Janša, češ da ni nujnih potreb za spremembo ustave in da je za to "še nekaj let časa". 
Toda že iz obsežnega vladnega predloga (za katerega je Janez Podobnik menil, da je "premalo domišljen") je razvidno, da so predvidene dokaj številne in globoke spremembe. 
Če gre na področju mednarodnega povezovanja in sodelovanja samo za pravne finese, bo pri preurejanju zakonodajnega in ustavnega referenduma ter lokalne samoupravne in sodstva že več razhajanj, najbolj sporna pa bodo določila o preoblikovanju in delovanju vlade in državnih organov. 
Pri tem niti ne omenjamo pobud, ki jih za spremembo ustave predlagajo civilna združenja in posamezniki (že doslej jih je 29), in napovedanih predlogov, ki jih pripravljajo poslanci.

Kancler Gerhard Schroeder je stavil vse na eno karto in glasovanje v bundestagu o udeležbi Bundeswehra v boju proti mednarodnemu terorizmu povezal z zaupnico sebi in vladi. 
Po prvotnem načrtu bi morali poslanci danes poimensko glasovati o vladnem sklepu, po katerem je Nemčija mednarodno koalicijo proti terorizmu pripravljena podpreti s 3900 vojaki. 
Zaradi izjav zadnjih dni - predvsem iz parlamentarne frakcije zelenih - je Schroederju očitno prekipelo, saj mu je moralo biti jasno, da - podobno kot konec avgusta, ko je šlo za napotitev nemških vojakov v Makedonijo - tudi to pot v bundestagu ne bo dobil tako imenovane kanclerske večine, kar konkretno pomeni, da za vladni sklep ne bo glasovalo dovolj poslancev iz strank, ki sestavljata vlado - torej SPD in zelenih. 
Vlada ima v bundestagu večino 16 sedežev. 
Do predsinočnjim je osem poslancev zelenih vztrajalo pri zavrnitvi vladnega sklepa, kar je pomenilo, da bi se vlada na glasovanju za lastno večino lahko obrisala pod nosom. 
Štetje, po katerem je 16 glasov večine minus osem glasov še vedno osem glasov večine, je zmotno. 
Od 666 poslancev, kolikor jih šteje bundestag, jih odpade na vladni frakciji 341, na opozicijske stranke pa 325. 
Glasove osmih poslancev zelenih, ki bi glasovali proti vladnemu sklepu, je treba odšteti od 341 in jih prišteti k 325 glasovom opozicije. 
Rezultat je pat - 333 glasov na obeh straneh. 
Vladni sklep bi s tem propadel. 
Za kanclersko večino potrebuje Schroeder vsaj en glas več, torej 334 glasov.

V nedeljo na avstrijskem Koroškem volitve v kmetijsko zbornico

SJK se močno zavzema za razširitev EU, ker se zaveda, da je široko sodelovanje s Slovenijo eksistenčnega pomena za južnokoroško kmetijstvo. 
Že zdaj so bili strokovnjaki SJK tvorno udeleženi pri ustanavljanju kmečkih zastopstvenih struktur v Sloveniji, vrh tega pa poteka kar nekaj čezmejnih projektov za krepitev sodelovanja med kmeti tostran in onstran meje. 
Ti projekti so pomemben vir dohodkov za koroške kmete.

Za glasove okoli 50.000 volilnih upravičencev se bo v nedeljo, 18. novembra, potegovalo pet frakcij: poleg SJK še Bauernbund ljudske stranke, socialdemokratski kmetje, svobodnjaški kmetje in zeleno kmečko zastopstvo.

Ruski politični poznavalci ne skrivajo, da so od prvega kroga pogovorov med Putinom in Bushem pričakovali več

Sicer pa je Vladimir Putin včeraj govoril še na univerzi Rice v Houstonu in se na kratko srečal z nekdanjim ameriškim predsednikom Georgeem Bushem starejšim, nato pa s predsednikom Bushem mlajšim odpotoval na njegov ranč v Teksasu. 
Tam imata predsednika neformalno srečanje, danes pa bo Putin odpotoval še v New York in obiskal prizorišče terorističnega napada na World Trade Center. 
Pozno popoldan po lokalnem času se bo vrnil v Rusijo.

(zur, jt)

Tiskovni predstavnik vlade Djordji Trendafilov je po seji kabineta izjavil, da policijske enote niso šle tja z nalogo, ki bi jo bilo mogoče označiti za bojno. 
Tudi Trendafilov zatrjuje, da so bili v pripravo akcije vključeni mednarodni predstavniki in kabinet predsednika republike.

(sta)

Potem ko so Združeni narodi sinoči predlagali načrt za oblikovanje prehodne vlade v Afganistanu, je eden od voditeljev Severnega zavezništva Junis Kanoni sporočil, da podpirajo zamisel o prehodni vladi, v kateri bi bile zastopane vse afganistanske etnične skupine in bi bila imenovana za obdobje dveh let oziroma do volitev.

Drugi in zadnji dan kongresa na Rogli so bila predstavljena slovenska športna društva ter projekti in akcije s področja športne rekreacije, na plenarnem zasedanju pa so udeleženci sprejeli tudi nekaj pomembnih zaključkov kongresa. 
"Pozvati nameravamo državo, da nameni več denarja za športno rekreacijo," je dejal Aleš Kranjc Kušlan. 
"V prihodnosti bo treba preveriti še celotno organizacijsko strukturo na področju športne rekreacije - od društev, prek zvez, strokovnih institucij do državnih institucij, da bi ugotovili vzroke za upad števila Slovencev, ki so redno športno aktivni. 
Še bolj pa se bo treba povezati tudi z zdravstveno stroko, ki se vedno bolj kaže kot pravi partner za promocijo zdravega življenjskega sloga, katerega bistveni del je redno ukvarjanje s športno rekreacijo."

Na prvi pogled državno prvenstvo na Bledu ni prineslo velikih sprememb v slovenskem ekipnem šahu. 
V zakulisju državnega prvenstva so se mnogi klubi že pripravljali za državno prvenstvo leta 2002 in se borili za vsakega velemojstra in igralca, ki bi jih okrepil v prihodnji sezoni. 
Največji korak so pri tem naredili v Ljubljanskem ŠK. 
Dogovorili so se z najboljšim slovenskim šahistom Aleksandrom Beljavskim, da bo v prihodnji sezoni igral zanje, razgovore pa so vodili tudi z Ljubljančanom, ki igra za Novo KBM, Duškom Pavasovičem. 
Z ekipo s štirimi velemojstri (Beljavski, Svešnjikov, Farago, Pavasovič) in tremi mednarodnimi mojstri (Šoln, Jelen, Podlesnik) bi bil Ljubljanski ŠK za korak pred tremi mariborskimi klubi.

(Značilno za Krivčevo je, da pogosto želi preveč. 
Odpiranje položaja na kraljevem krilu, kamor je črna postavila vse svoje figure, izgleda samomorilsko.)

GRAF

30...
Tf1 0-1

* Planinsko društvo Cerkno obvešča, da Zavetišče na Robidenskem brdu črtate s seznama planinskih koč, ker so se lastniki kmetije odločili, da ga ukinejo.

"50 let sem že tu, pa je bil ves čas mir, zdaj je bilo strašno," pravi Pavla Centrih

Gradis iz Celja je v začetku oktobra začel graditi podvoz v Debru v Laškem. 
Investicijo, vredno 176 milijonov tolarjev, naj bi končali v 105 dneh. 
S podvozom bodo rešili pereč problem prometa, predvsem tovornih vozil. 
Z magistralne ceste Celje-Laško lahko tovornjaki peljejo v Debro in od tod v industrijsko živahno področje Rečice samo s prečkanjem nivojskega križišča lokalne ceste z železniško progo v vasi Debro. 
Tako ves tovorni promet za Rečico teče skozi naselje Debro po cesti, ki nikoli ni bila načrtovana za takšne obremenitve.

Ampak odločitev za zmanjšanje števila jedrskih konic le ne tiči povsem v človekoljubnem grmu. 
Rusi pristajajo na zmanjšanje tudi zato ali pa predvsem zato, ker so njihovi jedrski arzenali precej zastareli, njihovo vzdrževanje in varovanje pa je za rusko vojsko, ki bi nujno potrebovala obširno prenovitev in posodobitev, kratko malo predrago. 
Po drugi strani pa ZDA hkrati z zmanjšanjem števila svojih jedrskih konic nenehno ponavljajo vižo o izgradnji protijedrskega ščita. 
Tudi to stane, nerodno je le, da ruski predsednik noče in noče odstopiti od protibalističnega sporazuma med državama ABM iz leta 1972. 
Predsednika naj bi na ranču prav o tem sporazumu dosegla nek strateški oziroma gentlemanski dogovor. 
Morda tudi takšnega, po katerem bi bila Rusija celo pritegnjena k snovanju omenjenega ščita. 
Vsekakor bo Putin Bushu pošteno izstavil svojo ceno, Bush pa jo bo težko zavrnil. 
Ali bo svet od tega res kaj imel ali pa bo njuno kupčkanje postreglo z novo oboroževalno tekmo, bomo šele videli, če le ne bodo vsega prekrili s kakšnim Putinovim grmom na ranču. 
Za dolgo kakšno novo "bratsko" tekmovanje v orožju vsekakor ne bo ostalo skrito.

Dr. Boris Šuštar, ki je bil julija letos zaradi kaznivega dejanja prejemanja podkupnine obsojen na tri leta zapora in sedem milijonov tolarjev kazni, je včeraj v prostorih Helsinškega monitorja (HM) v Ljubljani povedal, " kako nezakonito so vodili policijsko in politično skonstruiran proces proti meni, in sicer na temelju fabriciranih dokazov in lažnih izjav prič". 
Javnosti je želel sporočiti predvsem, da ima proces politično ozadje, sam pa ponuja materialne dokaze v desetih spisih, ki jih je simbolično pred novinarji izročil predsednici HM Nevi Miklavčič Predan.

Sodišče je Šuštarja obsodilo, da je kot državni sekretar v gospodarskem ministrstvu in kot predsednik komisije za izbor vlog, prispelih na javni razpis za sofinanciranje projektov za prestrukturiranje podjetij, zagotovil Darku Selanu, direktorju družbe Selda Pack. d.o.o. iz Kamnika pod Krimom, skoraj 27 milijonov tolarjev nepovratnih sredstev, od Selana pa zato zahteval 210 tisoč mark nagrade za uslugo. 
Tako so 6. novembra lani Šuštarja aretirali v ljubljanskem lokalu Petrinja, ko je skupaj z obtoženim Stanislavom Droljcem Selanu kot podkupnino izročal 70 tisoč mark. 
Podobno se je zgodilo tudi z družbo Stilles iz Sevnice. 
Šuštar se je lani z direktorjem podjetja Stilles Aleksandrom Hatlakom dogovoril, da mu bodo v zameno za to, da odobri izplačilo treh pogodb v višini skoraj 24 milijonov tolarjev, ki jih je podjetje dobilo kot nepovratna sredstva od gospodarskega ministrstva, izdelali pohištvo, vredno skoraj 25 milijonov tolarjev.

"V Pivovarni Laško ne odstopamo od ideje o združevanju slovenske industrije pijač ter o skupnem nastopu na tujih trgih," je sporočil pomočnik direktorja Boško Šrot. 
"Zavedamo se, da nam naše poznavanje trgov nekdanje skupne države ter ugled, ki ga na teh trgih imajo naše, slovenske blagovne znamke, omogočata postati najpomembnejši proizvajalec pijač v regiji. 
Iz teh razlogov v Pivovarni Laško ne nameravamo prodati svojega deleža v Pivovarni Union," je še dodal, očitno zaradi vse pogostejših namigov, da bodo tudi Laščani svoj delež v ljubljanski pivovarni prodali belgijskemu kupcu in pri tem krepko zaslužili.

Namesto višjih plač višje pokojnine

Elan se uspešno vrača

Na poslovanje Cinkarne vplivajo tudi globalni proizvajalci pigmenta titanov dioksid, ki letos poslujejo v pogojih upadanja povpraševanja (zaradi upada proizvodnje v avtomobilski industriji, papirni industriji, industriji plastičnih mas in gradbeništvu) in posledičnega padanja prodajnih cen in količin. 
Dodatno obremenitev oz. pritisk na zniževanje poslovnih rezultatov družbe pa predstavlja še naraščanje cen surovin in cen energentov. 
Vodstvo podjetja je že sprejelo potrebne ukrepe za ohranitev poslovne uspešnosti, konkurenčnosti in vitalnosti podjetja, poudarjajo v vodstvu Cinkarne.

Gorenje v devetih mesecih posluje zelo uspešno

V devetih mesecih je Gorenje čiste prihodke zvečalo za petino, dobiček za 30 odstotkov - Za naložbe skoraj 10 milijard tolarjev - Tudi pričakovanja do konca leta so optimistična

Ko je dr. Čokova nadalje razmišljala o sinergiji in enotnosti pedagoške in raziskovalne dejavnosti, je menila, da akademska sfera prepočasi spreminja svoj odnos do aplikativnih in industrijskih raziskav. 
Ministrica je omenila tudi bolonjsko deklaracijo kot rezultat evropskih procesov in poudarila tudi osnovni zelo pomemben odmik od strukturne organiziranosti humboldske univerze. 
Na ministričino razmišljanje se je navezal državni sekretar

(lf)

Nacionalna nagrada za najboljše slovensko mladinsko ali otroško leposlovno delo - Večernica bo podeljena že petič. 
Po Tonetu Pavčku (Majnice - fulaste pesmi), Desi Muck - (Lažniva Suzi), Janji Vidmar (Princeska z napako) in Polonci Kovač (Kaja in njena družina) bo peta večernica podeljena Feriju Lainščku za knjigo pravljic Mislice, izdano pri založbi Franc-Franc.

Začetek srečanja Oko besede so po tradiciji obiski pisateljic in pisateljev po prekmurskih osnovnih in srednjih šolah. 
Te obiske prireja vsako leto Zveza prijateljev mladine Murska Sobota. 
S tem skušajo zapolniti vrzel v seznanjanju pomurskih osnovno- in srednješolcev s sodobno slovensko književnostjo in njenimi ustvarjalci.

Jutri popoldne bo v hotelu Diana, v dvorani Pinki, simpozij, tokrat s temo Humor v mladinski književnosti. 
Simpozij po tradiciji pripravlja revija otrok in knjiga, uvodno razmišljanje pa bo podal dr. Igor Saksida. 
Z referati bodo sodelovali: Slavko Pregl: Spuščanje ladjic sredi neurja ali negotovo razmišljanje o humorju; Tone Partljič: "Da bi jako ustregel, kdor bi znal resnico zavijati v prijetne šale"; Vinko Moederndorfer: Kroglice pregelk - nikdar nočem biti velk; Bina Štampe Žmavc: Humorni (ne)spregled; Borut Gombač: Besede pa v smeh; Primož Suhodolčan: Kratek slovar slovenskega knjižnega humorja.

Pokrajinska in študijska knjižnica Murska Sobota je v dvorani Pinki pripravila priložnostno razstavo vseh literarnih del - preko 70 - ki so jih na razpis prijavili avtorji, založbe, samozaložniki in drugi predlagatelji. 
Razstavo je zasnovala knjižničarka in pravljičarka Vesna Racman Radovanovič.

Kot je povedal upravnik SLG Celje Borut Alujevič, bo končno besedo o imenovanju umetniškega vodje teatra imel mestni svet celjske občine, ki je ustanoviteljica gledališča. 
Če bo mestni svet podprl predlog strokovnega sveta, bo Strelec umetniško vodenje celjskih gledališčnikov prevzel 1. aprila prihodnje leto s petletnim mandatom.

Premiera v Plesnem teatru Ljubljana

Ritem tveganja Plesni teater Ljubljana, 9.novembra. 
Koreografija: Sinja Ožbolt, asistenka koreografije: Sabina Potočki, plesalke in soustvarjalke giba:Valentina Čabro, Tina Janežič, Nina Meško, Petra Pikalo, Sabina Potočki, Tanja Skok. 
Avtorska glasba in izvedba:Vanja Novak. 
Oblikovanje luči: Andrej Hajdinjak. 
Scenografija in izvedba: Alen Ožbolt, kostumografija: Almira Sadar.

Iz knjižničnih katalogov je razvidno, da je minilo desetletje odkar je avtorica Matea Reba (takrat še z j v Matea) izdala prvo knjigo za mlade bralce (Zmajček Bim.Ilustrirala Marija Prelog. 
Ljubljana: Harlekin, 1990). 
V desetletju je ustvarila desetero knjig: Pekarna Feliks (1991), Jurček in packarija (1992); Grega in Jakob (1992), Čira, čara - noč je tu!(1994), Jaz pa rišem (1995), Kraljična Žužika (1995), Balončkov Peter v prometu (1997), Zmajček Bim in Bimbi (2000),Ta strašni dan v Strahovici (2001). 
Avtorica je začrtala ustvarjalno leposlovno pot z edukativno mero, ki je praviloma prijetno odmevna med mladimi bralci in tistimi, ki mlade navdušujejo za branje. 
Seveda, če je pisava spretna, živahna in domišljena ter ni s prstom karajoča, kar je bila nekoč pogosta značilnost knjig za otroke. 
Knjige Matee Reba so tako tudi zaželeno branje pri naravoslovju, dobrodošlo pri likovnem pouku, tudi pri prometni vzgoji in vzgoji nasploh.

Iz proračuna bodo že četrto leto zapored sofinancirali podiplomski študij

Jutri, 16. novembra, bo v Galeriji Žula 3 na Ptuju ob 18. uri otvoritev razstave slik Zdenke Žido in Sandija Červeka.

Dogajanje poteka sprva na videz umirjeno, tako pač, kakršen je njegov osrednji lik, umirjeni brivec Ed Crane. 
S tem v zvezi poudarimo, da gre za novo mojstrsko stvaritev cenjenega kameleonskega Billyja Boba Thorntona, še zmerom skoraj najbolj slovečega po nepozabnem režijskem prvencu ter obenem odličnem scenarističnem in izjemnem igralskem dosežku Rezilo (Sling Blade, 1996), med drugim pa moža slavne "Lare Croft", oskarjevke Angeline Jolie. 
In čeprav se Thorntonov Crane kaže kot nadvse neambiciozen, želi uresničiti mnoge skrite ambicije. 
Vendar se jih loteva nadvse neprofesionalno.

Nekateri gledajo na film kot na nepotrebno drago zgodovino, ki k mitu Marlene ne doprinese ničesar drugega kot dolgčas, očitajo pa mu tudi pomanjkljivo obdelana trideseta leta njene kariere.

Z 12. ljubljanskega mednarodnega filmskega festivala Liffe

Marjetka Kušlan, profesorica telovadbe iz Maribora: "Čeprav je Slovenija majhna država, ima izjemne možnosti za razvoj turizma in športne rekreacije. 
Zgodba o uspehu je športno-rekreacijsko središče Rogla, kjer se ponujajo ne samo imenitne možnosti za rekreacijo, temveč jo vsako leto obišče vedno več ljudi, tudi tujih turistov."

Hrvaškemu elektrogospodarstvu so hoteli dolžni 30 milijonov kun

In kakšna je ponudba drugje?

Vse proge na smučiščih centra na Cerknem bodo pokrili s kompaktnim snegom že v treh ali štirih dneh, saj so zgradili novo akumulacijsko jezero. 
Sistem zasneževanja je avtomatiziran. 
Za otroke bo na voljo tudi vrtec. 
Skupaj imajo zdaj 45 snežnih topov, na Lomu pa bo težja proga za zahtevnejšo smuko, pove Majda Rojc s Cerknega.

Ko je zunaj mraz, je spet vroča tema, kako obračunavati ogrevanje

O konkurenčnih pravilih

Društvo energetikov Maribor praznuje 50 let obstoja

Manfred Meršnik

Vre, vre vre, mi smo Rib'nčanje!

Tradicijo izdelovanja suhe robe in tudi lončarskih izdelkov mnogi mojstri nadaljujejo še danes

Slika, katere avtorica sem jaz, je v foto dokumentaciji. pod imenom Ribnica.

In kakšna je ponudba drugje?

Vse proge na smučiščih centra na Cerknem bodo pokrili s kompaktnim snegom že v treh ali štirih dneh, saj so zgradili novo akumulacijsko jezero. 
Sistem zasneževanja je avtomatiziran. 
Za otroke bo na voljo tudi vrtec. 
Skupaj imajo zdaj 45 snežnih topov, na Lomu pa bo težja proga za zahtevnejšo smuko, pove Majda Rojc s Cerknega.

Teater Disneyjevega Levjega kralja

Na otoku Bonaire živi 12.000 prebivalcev, je eden priljubljenih počitniških ciljev Američanov, ljubiteljev deskanja, jadranja in potapljanja. 
Na otvoritvi igralnice je bila tudi vinska kraljica Slovenije 2000 Martina Stegovec, ki je izvirno predstavila slovenska vrhunska vina.

Koroška: Gospodarstvo vidi svojo priložnost v trgovanju z Rusijo

Zadnje slovo

Občina meče tabornike na cesto

Avtorja zgodovinskega stavka: "Na trgu ni treba postaviti stojnic, saj pridejo gledalci tja že naliti," ki ga je izrekel nekdo od tako imenovanega kriznega štaba za pripravo gledanja nogometne tekme Romunija - Slovenija, bo treba še odkriti in mu postaviti spomenik. 
Birokratska miselnost - za "rajo" je to dovolj, kaj pa bi še radi, saj smo zaprli Kongresni trg in tam postavili veliki ekran?

Na eni strani so tisti, ki se za noje sploh ne zmenijo, na drugi pa najbližji sosedje, ki so celo zbirali podpise proti lastniku nojev

"Preiskava trebuha je s starim aparatom trajala pol ure, z novim to opravimo v pičlih dvajsetih sekundah," pravi strokovni direktor bolnišnice Tomaž Gantar, dr. med.

Kupcu gori pod nogami

Naslednje znamke bodo izšle 23. januarja prihodnje leto. 
Gre za pustne znamke, za znamke iz serije Znamenite osebnosti (na njih bosta arhitekt Jože Plečnik in pisatelj Janko Kersnik), za ljubezensko znamko in za olimpijski znamki (zimska olimpijada od 8. do 24. februarja v Salt Lake Cityju).

Wazlaw Orlikowsky je Damo s kamelijami postavil še na stari oder, prihodnje leto stota predstava - Od Leobna do Tajvana - Želela bi predstaviti Rahmaninova

O mariborski uspešnici in njenih načrtih je Natalija Biorro že leta 1991 izjavila: "Moj edini ideal je Maria Callas. 
Vse je naelektrila. 
Ne poznam nikogar, ki bi podal bolj presunljive psihične študije, nianse v razpoloženjih, dramatičnost. 
Počela je vse intuitivno, bila je prava ženska."

"Vlogo imam neizmerno rada, včasih pa me nekoliko moti, da sem za tukajšnje občinstvo, ob vseh vlogah, ki sem jih odpela, ostala predvsem Violetta. 
Vsa ta leta je vloga rasla in dozorevala v meni. 
Violetta Valery je tragična ženska, ki bi rada prekosila sebe in ji to tudi uspe. 
To je čudovita in iskrena vloga, zato je ljudem tako všeč. 
Ob različnih režiserjih sem dojemala globino tega lika. 
Nikoli pa ne bi pristala na modernistično postavitev, glede režije sem zelo konzervativna. 
Violetto sem pela tudi v Johannesburgu, kjer sem delala s čudovitim režiserjem Angelom Gabbotom, ki mi je dal veliko glede teksta, igralskih detajlov in kretenj. 
Dobra je bila tudi Traviata v Bonnu, ki jo je režiral Francesco Previtera, to vlogo pa sem pela še v Kijevu, v Russu v Bolgariji in v Skopju. 
Tako je Violetta postala del mene. 
Sicer pa nimam najljubše vloge. 
Šteje le to, da se v junakinje, v vlogo zaljubim. 
V vseh vlogah se razdajam in žrtvujem. 
Vendar sem se tudi naučila, da je treba na odru nastopati z 'vročim srcem in hladno, trezno glavo'."

Dvojčka

Klavrn prispevek za izboljšanje blagovne menjave med državama - Birokracija povsod melje pač po svoje

Slovensko gostovanje v Sofiji so organizatorji korektno izpeljali. 
Mesto je bilo prelepljeno s plakati, ki so vabili v kluba Kofer (Kovček) in Tri uši (Tri ušesa). 
Na eni najbolj poslušanih in popularnih komercialnih radijskih postaj Tangra sta voditelja Naso Ruskov in Rosen Pashov v oddaji No name gostila nastopajoče iz Slovenije, krajši pogovor z njimi pa so pripravili tudi na bolgarski različici MTV, glasbeni televiziji MMTV. 
Vasja Ocvirk, Aleš Uratnik, Dario Cortese, Polona Dolžan, Vlado Torov in Miha Ceglar so poslušalce in gledalce navdušili.

Beluši so bili delikatesa in tudi zdravilo že v antiki, saj vsebujejo mnoge minerale, vitamine in eterična olja. 
Zlasti znani so po tem, da razstrupljajo in čistijo telo, priporočljivi so za diabetike, ledvične, jetrne in srčne bolnike.

Hude posledice

Predstavniki vlade in sindikati javnega sektorja so včeraj parafirali aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti. 
S tem so določili, kako se bodo povečevale plače v naslednjih dveh letih in koliko bo znašal regres. 
Vodja Koordinacije sindikatov negospodarskih dejavnosti Nevenka Lekše je pojasnila, da so pogovore včeraj vendarle začeli, parafirani aneks pa naj bi obe strani predvidoma podpisali v ponedeljek. 
V imenu vlade sta aneks parafirala finančni minister Anton Rop in notranji minister dr. Rado Bohinc.

Nastanek civilne iniciative, ki ne soglaša s potekom sanacije in prodaje železarskih družb

Vrednost delnic hitro pada

Čeprav je del prodaje družb Slovenskih železarn (SŽ) že izpeljan, se še ni zgodilo, da bi v teh družbah zamenjali delnice SŽ z deleži v prodanih družbah, saj ta trg ne deluje. 
Zakon o privatizaciji SŽ navaja, da imajo notranji lastniki zaradi premalo izplačanih plač in vloženih lastninskih certifikatov pravico do 20-odstotnega deleža v prodanih družbah. 
Predstavniki nadzornega sveta in vodstva DPR pa poudarjajo, da donedavno vodstvo holdinga sploh ni našlo časa in volje za dialog s to družbo.

Armature Muta burijo duhove

Poseben razlog za slavje je imel tudi Marko Simeunovič. 
Mož s "stoterimi rokami" se je ob prihodu iz slačilnice najprej spomnil na domače prizorišče. 
"Najbrž se tega uspeha veselim še bolj kot strelec Rudonja. 
Skupaj z Galičem sva lahko prav navdušena, saj potujeva na svetovno prvenstvo kot predstavnika te naše čudežne slovenske lige," je dejal Marko Simeunovič.

-Željko Latin

(šr)

Tisoč slovenskih navijačev na spektakularnem dvoboju v Bukarešti

je naredil eno spremembo. 
Namesto Kariča je v začetno enajsterico uvrstil Gajserja, toda ne na levi, ampak na desni bok. 
Neugodnega in hitrega Contro pa je zaupal Novaku. 
Hagi se je odločil za toliko kritiziranega vratarja Steleo namesto za mlajšega Lobonta, pred Iencsijem pa je dal na mestu desnega branilca prednost mlademu Ghioaneju.

Katja Šeruga

"V zadnjih letih nenehno opozarjamo na prepočasno obnavljanje v zdravniških vrstah. 
Če bi želeli zagotoviti le enostavno reprodukcijo zdravniških kadrov, bi morali prihodnje leto razpisati kar 265 prostih mest specialistov, leta 2003 pa dodatnih 130," je na včerajšnji skupni tiskovni konferenci Slovenskega zdravniškega društva, zdravniške zbornice in sindikata zdravnikov in zobozdravnikov (Fides) poudaril asist. mag. Marko Bitenc, dr. med., predsednik zdravniške zbornice. 
"Če k temu," je dodal, "prištejemo, da medicinsko fakulteto vsako leto konča le 135 študentov, so razmere v slovenskem zdravstvu še hujše, kot je problematika sedanje kadrovske zasedbe v ljubljanski porodnišnici."

Svoje je povedala tudi novinarska stroka. 
Delova novinarka Helena Kocmur je dejala, da so droge sicer prepovedane, njihovo uživanje pa moralno oporečno. 
"Uživalci imajo premalo besede. 
Noben poslanec si ne bo prižgal jointa, bo pa trkal s kozarci. 
Če bi kdo to naredil, bi najverjetneje prispeval k destigmatizaciji," je menila. 
Tudi statistika pove svoje. 
V Sloveniji je 2500 do 10 tisoč uživalcev drog, zasvojencev z alkoholom je 20 tisoč, zaradi kajenja pa jih umre 3500 na leto. 
V ZDA na primer umre zaradi droge na teden 1400 ljudi, zaradi kajenja pa osem tisoč.

Zofija Mazej Kukovič,

Napoved za Slovenijo: Danes bo pretežno jasno, le v jugovzhodni Sloveniji občasno zmerno oblačno. 
Burja na Primorskem bo popoldne nekoliko oslabela. 
Najnižje jutranje temperature od 0 do -5, na Primorskem okoli 8, najvišje dnevne od 2 do 7, na Primorskem do 12 stopinj Celzija.

(su)

