Tako obsežne akcije v Italiji ne pomnijo, iz ministrovih besed pa je mogoče posredno razbrati, da prva velika racija ni bila tudi zadnja. 
Notranje ministrstvo si pri tem pomaga z gradivom vohunskih služb, ki samo zbirajo podatke, preverjanje pa prepuščajo orožnikom in policistom. 
Kot je povedal Pisanu, so od obveščevalcev dobili seznam s približno 200 imeni. 
Tisti, ki jih niso obiskali ta konec tedna, utegnejo priti na vrsto kasneje.

D. V.

Lov na prevajalce

Limerick bo proslavljal slovenski vstop

Lufthansin avtobus je brnel od Frankfurta proti Strasbourgu. 
Edini potniki smo bili neopazni novinar in trije slovenski začasni evroposlanci. 
Po avtocesti je do meje s Francijo cesta ozka in vijugasta, obmejni pas gosto zaraščen. 
Kot da je še vedno treba puščati ovire za vojske in oklepna vozila. 
Zamere iz leta 1945, iz časov poražencev in napol poražencev ... 
Dan pozneje smo se v istem avtobusu po naključju vozili tudi nazaj proti frankfurtskemu letališču. 
Evroposlanci so se pogovarjali, kako bi si v Bruslju ali Strasbourgu z družinami privoščili en teden oddiha na evropske stroške. 
Nisem imel vtisa, da kdaj pomislijo, kako je Evropa pol stoletja po vojni še vedno obremenjena s preteklostjo ...

V ponedeljek smo se grogirani prebudili s premaknjenimi urami. 
Bil je dan bombardiranja z novicami. 
Čisti retro. 
Ko sta Rop in Rupel Powellu izročila listine o pristopu k vojaškemu sporazumu iz leta 1949, pomalicala in odšla k Bushu na trato pred Belo hišo, so nebu nad Slovenijo zagospodarila italijanska vojaška letala, poslana iz Natove baze. 
Rupel je malo pred tistim obljubil, da bo Slovenija državam zahodnega Balkana pridržala vrata v EU in Nato. 
Tistim, od katerih smo bežali in s teritorialnimi flintami streljali proti letalom jugoslovanske zveze, ki so takrat gospodarila našemu nebu. 
V ponedeljek je zunanje ministrstvo pozdravilo podaljšanje delovanja haaških sodišč za vojne zločince Ruande in nekdanje Jugoslavije. 
Nobene ni črhnilo o tem, da Haag ne sme soditi državljanom vodilne članice Nata.

Forum 21

Potem ko je Slovenska ljudska stranka podprla interpelacijo zoper ministra za notranje zadeve Rada Bohinca in tako kršila koalicijsko pogodbo, jo je doletela kazen. 
Premier je po ugotovitvi, da je ljudska stranka sama izstopila iz koalicije, sporočil, da koalicija do SLS nima več obveznosti. 
S SLS namerava Rop odslej sodelovati zgolj projektno. 
Njegova odločitev je dvorezna. 
Po pragmatičnem premisleku se je namreč odločil, da bo v vladi obdržal tri ljudske ministre, ker za večjo rekonstrukcijo vlade pol leta pred volitvami ni več časa. 
Kaj to pomeni? 
Pol leta do konca mandata, ko je neformalna predvolilna kampanja v polnem zagonu, se premier po svoje odreka nadzoru nad tremi vladnimi resorji. 
Promet, pravosodje in kmetijstvo še vedno sodijo v domeno SLS. 
Ali ne bi bilo torej treba vladne krize, ki jo je povzročila vedno na dveh stolih sedeča SLS, rešiti z odločnejšo potezo?

Zelo preprosti, morda preveč, pa so tudi tisti, ki se na sto načinov pripravljajo na uradno vključitev Slovenije v EU in vsevprek razglašajo, kako bodo 1. maja padle meje. 
Občine na meji z Italijo se simbolično že poslavljajo tudi od prireditve »Odprta meja«. 
Prireditev, ki je že 1981. leta nakazovala, da bo meja med Italijo ter tedaj Jugoslavijo in danes Slovenijo enkrat »padla«, bo menda postala nekakšna preteklost, ostala le simbolno dejanje dokazovanja prijateljstva ljudi, živečih ob meji. 
V praksi bo pa tako, da kljub proslavam in lepim besedam »padca meje« še nekaj časa ne bo. 
Še dve, tri leta bomo Slovenci in drugi na meji z Italijo, denimo, še vedno morali pokazati dokument, da bomo lahko prestopili mejo. 
Res ne bo treba pokazati računa, koliko keramičnih ploščic, pralnih strojev ali hladilnikov (pišem pač o malih ljudeh) smo kupili tam čez. 
Za zdaj teh zadev ne bo treba »švercati«, za malenkostne presežke prepričevati carinike, naj zamižijo na eno oko ... 
Samo carinikov ne bo. 
Meja ne »pada«! 
Tudi med Nemčijo in Francijo je še vedno meja!

Številka:

UDK:

Revizija poslovanja davčne uprave je razkrila pravo katastrofo. 
Poročilo računskega sodišča je bilo dolgo pičlih sedem strani. 
Podatki v davčnem knjigovodstvu so bili po mnenju revizorjev tako nepopolni in neažurni, da ni bilo moč izreči mnenja o pravilnosti in učinkovitosti poslovanja davčne uprave. 
Odgovorna oseba za polom je direktor davčne uprave Stojan Grilj. 
Domala leto dni po izdaji revizijskega poročila je Grilj še vedno direktor davčne uprave, finančno ministrstvo pa po besedah državne sekretarke Milojke Kolar ocenjuje, da slovenska davčna uprava dobro pobira javne dajatve. 
Spisek odgovornih oseb, ki se niso dovolj odzvale na revizijsko poročilo računskega sodišča, se je razširil vsaj še na pristojnega ministra dr. Dušana Mramorja.

Pod drobnogledom računskega sodišča se je lani znašlo petnajst občin. 
Pri sedmih so pregledovali zaključni račun občinskega proračuna za leto 2001. 
Štiri občine (Domžale, Litija, Novo mesto in Podčetrtek) so jo odnesle s pozitivnim mnenjem, tri (Ljubljana, Ljutomer in Piran) pa so dobile mnenje s pridržkom. 
Mnogo slabše so se občine odrezale pri pravilnosti izvrševanja proračuna. 
Izrečeno je bilo namreč devet mnenj s pridržkom in šest negativnih mnenj.

Viktor Luskovec

Računsko sodišče je lani vložilo dva predloga k sodniku za prekrške in sedem kazenskih ovadb zaradi nepravilnosti, ki jih je odkrilo pri revizijah. 
Obravnavo pred sodnikom za prekrške sta si prislužili dve odgovorni osebi - prva zaradi nepravilnosti pri zbiranju in porabi denarja pri volilni kampanji, druga pa zaradi nepravilnosti pri določanju plač v javnem sektorju. 
Od sedmih ovadb, kolikor jih je vložilo računsko sodišče, je državni tožilec eno že zavrgel. 
Revizorji so prepričani, da so odgovorni storili kazniva dejanja, in sicer ponareditve ali uničenja uradne listine, izdaje uradne tajnosti in zlorabe položaja.

Dve mesti, dva gejevska župana

Ogljikovo neoporečna poroka

V Alzaciji, francoski pokrajini ob nemški meji, so si izmislili novo turistično atrakcijo: vsako leto bodo 1. aprila organizirali - proslavljanje novega leta. 
Baje novica sploh ni prvoaprilska šala, ampak naj bi se Alzacija, ki se je pred časom že oklicala za »prestolnico božiča«, tudi tako poskušala rešiti neprijetnega imidža »francoske Sibirije.« 
Tako naj bi prvoaprilsko novo leto proslavili z vrsto zabavnih prireditev, kot so tekmovanje v laganju in »pokanju frisov«, izbor papeža veselih norcev, namišljene poroke in podobno. 
Ker je to Francija, bo vse skupaj kajpada začinjeno z bogato kulinarično ponudbo. 
Tanjug

Avtorja slike, ki po vsem sodeč čedalje teže prenaša zdajšnje razmere, ministrove besede niso opogumile. 
Kot kaže, mu slika že preseda, saj zaradi veličin na platnu že nekaj let ne more odpreti vrat balkona, da bi v sobo spustil nekaj svežega zraka.

Pagina:

Osebe:

Južnoafriška filmska igralka Charlize Theron je letošnja izbranka hollywoodske filmske akademije za najboljšo žensko vlogo. 
Oskarja je dobila za upodobitev, po mnenju mnogih, prve »prave« ameriške ženske serijske morilke Aileen Wuornos.

Citirani:

Ljubljana

Še pred kratkim so gospodinje za vzhajanje uporabljale kvas in pazile, da ga niso zamešale s soljo, ki bi pobila glivice kvasovke. 
Danes pa je za vzhajanje testa uporabnejša solno-kvasna emulzija, ki jo naredimo tako, da zamešamo približno štiri dekagrame kvasa, dva dekagrama soli in dva decilitra vode. 
»Našim babicam bi ta ideja pobrala sapo,« je mojster Goljat hudomušno pripomnil. 
Mešanica naj počiva na nekoliko nižji sobni temperaturi (okoli 16 stopinj Celzija) najmanj pet ur, nič hudega pa ni, če emulzijo uporabimo šele čez dva dni. 
Sol bo pobila glivice, ostali pa bodo encimi, ki bodo vzhajali testo - to bo mehkejše, luknjice v testu bodo enakomernejše in izdelek se bo počasneje staral in sušil. 
Na obrazih tečajnic in tečajnikov pa se je nejevera mešala z navdušenjem.

Čeprav je potica dobra naslednji dan, ko se počasi ohladi in se zato lahko lepo reže, smo se jih lotili že po eni uri. 
Pokušanje je sprožilo nov plaz vprašanj in odgovorov. 
Koliko časa ostane sveža, kako jo shranimo, da se bo najdlje ohranila, in recept je bil, da se dobro obnese polivinilasta vrečka, v katero shranimo hladno potico. 
Na koncu pa sta veliko veselja poželi lično potrdilo o sodelovanju na tečaju in dejstvo, da je vsak od tečajnikov nekaj pridelka s petimi ali šestimi nadevi lahko odnesel domov. 
Zadnja je bila pripomba, da imamo srečo.

Rubrika:

V idilično pripoved iz polpretekle dobe je pred dnevi v Kamniku ostro zasekal nekdanji kranjski liberalec (in sovražnik št. 1 pesnika Nika Grafenauerja, s katerim se je sprl glede pravic do svoje lastne žene) Daniel Malenšek. 
Izmislil si je namreč novo politično skovanko »kontrolirana infekcija« in z njo na javni tribuni časopisa Glas (Glasova preja) napadel Ceneta Matičiča ob izidu njegove knjige Vpet v pomlad sedemdesetih let. 
Izid sta počastila sedanja kandidatka za evroposlanko Mojca Drčar Murko, ki se je kot novinarka ostro zavzemala za ideje mladega Matičiča, in mag. Lenart Šetinc, takratni vodja slovenskih študentov, ki so bili jasno na strani napredka. 
V tistih sedemdesetih so namreč trije poslanci (Cene Matičič, Ivan Bratko in Tone Remc) zbrali podpise 25 poslancev in zahtevali, da se ob volitvah poleg kandidatov partije imenujejo še drugi kandidati. 
Prezgodaj prebujene peteline demokracije so skupaj s Stanetom Kavčičem, velikim znanilcem samostojne Slovenije, partijski aparatčiki sicer zatolkli, toda 20 let pozneje so njihove ideje zaživele v polnem siju. 
K imenitni predstavitvi Matičičeve knjige (vodil jo je uglajeni publicist Miha Naglič, nadzirala direktorica Glasa Marija Voljčjak, gostil pa jo je kamniški župan Tone Smolnikar) je Daniel Malenšek pritaknil svoje zasluge iz začetka sedemdesetih let (»Bil sem frontman demokracije«), ko je ugotovil, da so bili poskusi demokracije strogo partijsko kontrolirani zato, da bi z akcijo 25 poslancev in Staneta Kavčiča na plano zbezali res prave demokrate, med katere šteje tudi sebe. 
Župan Smolnikar je spretno končal Glasovo prejo z možnim upoštevanjem različnih mnenj, vendar je pribil, da Kamniku vsaj generala Maistra ne more nihče oporekati. 
Niti desni falsifikatorji proslave Maistrove obletnice (bila je v Ljubljani), kajti edina prava, državna proslava ob 130. obletnici rojstva generala Rudolfa Maistra bo 17. aprila v Kamniku, kjer se obeta tudi velesenzacija. 
Slavnostni govornik bo dr. Janez Drnovšek.

Aleksander Lucu

V Objektivu

UDK:

Osebe:

»Vse te spremembe so povzročile zgodnejše olistanje, cvetenje in dozorevanje rastlin, jeseni pa se njihova vegetacija zavleče dlje v zimsko obdobje. 
Pri opazovanju pomladnih dogodkov je najbolj zanimivo, da ogrevanje ozračja najbolj vpliva na zgodnje rastline. 
Te za svoj razvoj potrebujejo najmanj temperature, zato se burno odzovejo že na zelo majhne spremembe. 
Vsaka stopinja jim veliko pomeni,« razlaga prof. Lučka Kajfež Bogataj, profesorica biometeorologije na ljubljanski biotehniški fakulteti.

Preobčutljivost narašča

Naslov: Da bi videl, moraš biti pripravljen videti

Stvarna:

Je član svetovno znane fotografske agencije Magnum in se, tako kot veliko ime Magnuma Henri Cartier-Bresson, ne pusti fotografirati oziroma za to postavlja pogoje. 
Pravi, da bi objava portreta uničila njegovo popolno anonimnost, s katero potuje po svetu in nabira gradivo za reportaže. 
Abbas, ki je že pri enajstih letih vedel, kaj bo počel v življenju, že več kot trideset let fotografira enako. 
Pravi celo, da se je rodil kot fotograf. 
Na začetku se zdi ta izjava nenavadna, mogoče malo arogantna, vendar je pri pregledu njegovega dela takoj opaziti, da skozi ves opus ohranja svoj slog.

Po islamu ste se lotili krščanstva.

Svojih fotografij ob predstavitvah skoraj ne komentirate oziroma le v nekaj besedah.

Odzivi so različni. 
Uauuuu, uh, beee, buuuu, tišina. 
Nekoč se je neka ženska ob moji fotografiji zjokala. 
To je bil zame prav poseben kompliment. 
Najbolj pa me razjezi, če mi kdo reče, da deluje moja fotografija kot slika. 
To ni nikakršen kompliment. 
Slikarji nadzorujejo prav vse, od svetlobe do dogajanja. 
Mi pa ne. 
Nam se stvari zgodijo. 
Naše delo je polno omejitev in prav v tem je veličina fotografije. 
Mi poskušamo preseči te omejitve.

Datum:

Stran:

Geslo:

Njegov oče je v New Yorku predaval ekonomijo na eni od zasebnih fakultet (collegeev). 
A se je Peter Arnež že v otroštvu preselil v Goriška brda, v vasico Višnjevik. 
»Iz tega obdobja mi je ostala ljubezen do narave in sadjarstva.« 
Ko mu je bilo devetnajst let, je New York spet postal njegovo mesto. 
Za dobrih osem let. 
»Leta 1985 sem podeželje zamenjal za velemesto. 
Oče je imel najeto stanovanje na Manhattnu, v blokovskem naselju na 161. ulici. 
Na letališču me je pričakal brat Janez, ki je pozneje doktoriral iz biokemije na univerzi Yale, tedaj pa je pravkar diplomiral v New Yorku. 
Bil mi je v veliko pomoč pri urejanju vseh formalnosti, na primer pri vpisu na univerzo. 
Jeseni je prišel na delo še oče in z njim tudi mama.«

Kaj pa zabava kot najslajša sestavina študentskega življenja? 
»Nikoli nisem živel v kampusih - študentskih naseljih, ki so zunaj mestnih središč. 
Tam je življenje drugačno, takšno, kot ga prikazujejo nekateri filmi, z razigranimi zabavami, značilnimi obredi vključevanja brucev med študente ... 
Mi, ki smo hodili na mestni college, smo živeli s svojimi družinami. 
Nekateri so delali med študijskim letom, skoraj vsi pa med počitnicami. 
V trgovini sem zlagal predmete na police in opravljal delo blagajnika.«

Rubrika:

Stvarna:

Osebe:

»Vesela sem, da sem se pridružila pomembnim osebnostim, ki podpirajo Unicef, saj bom lahko tudi sama prispevala k lepši prihodnosti otrok. 
Videla sem že veliko dobrega, kar je Unicef storil za otroke mojega naroda,« je konec minulega leta dejala 26-letna kolumbijska pevska zvezdnica Shakira, potem ko je postala najmlajša ambasadorka dobre volje v zgodovini te ustanove, ki letos praznuje petdesetletnico obstoja. 
Za ambasadorko so jo izbrali, ker je že večkrat pokazala zanimanje za pereče globalne probleme, za pomoč otrokom in ker - kakor je ob njenem imenovanju dejala direktorica Unicefa Carol Bellamy - s svojim petjem nagovori in pritegne na milijone mladih po vsem svetu. 
Torej tiste, ki bodo imeli pomembno vlogo pri urejanju sveta v prihodnosti.

Usodno naključno srečanje

UDK:

V prvem nadstropju so ohranjene freske iz 16. stoletja; gre za najstarejšo ohranjeno grajsko slikarijo na Slovenskem. 
Ohranjena je tudi nekdanja romanska kapela, ki izhaja iz prve polovice 12. stoletja. 
Manj sledi je zapustila gotska doba, je pa zato renesansa toliko bolj navzoča.

Drago Medved

Vir:

Stvarna:

Geo:

Otrok v avtu!

Manični voznik pred njim se med čakanjem zaposli z mobitelom. 
Tudi pogovor ga očitno ne pomiri, zakaj prenosni telefon že jezno trešči na prazni sopotnikov sedež. 
Ali v nevidnega Otroka v avtu! 
Še preden zasveti zelena, shizofrenik divje spelje in končno izgine v stranski ulici. 
Tale se ne bo prav dolgo vozil, nehote pomisli; pri šestindvajsetih očitno še ne ve, da se tudi z divjaško brezobzirnostjo daleč pride. 
Ne nujno prej kakor počasi in dostojanstveno, a vendarle. 
Kar pogosto.

Mali oglasi

IZJAVA. 
Podpisani Fran Brodar, gostilničar v Bistrici pri Tržiču št. 40, preklicujem izjavo, katero sem podal 16. decembra 1945 v svoji gostilni, da je Jože Rebolj, načelnik N. M. v Tržiču surov in da če misli zopet uganjati takšne metode surovosti, kakor jih je v gošči, ne bo s tem nič dosegel, ter to dejanje obžalujem, ker ne odgovarja resnici.

FRIGIDAIRE AEG ima težak zagon in tudi zastaja. 
Kdo ga popravi? 
Naslov v ogl. oddelku »Slov. poroč.« v Ljubljani in Kranju.

TOVARIŠA MESARJA IZ PTUJA, ki se je vozil v ponedeljek 11. marca zvečer in sva se skupaj peljala iz Ljutomera do Beltinc, prosim, da oprosti mojemu obnašanju in pošlje svoj naslov v »Slov. poroč.« pod »Oprosti«.

do 9. aprila

Vizualna instalacija z naslovom Umetnost po pošti lanskega nagrajenca Prešernovega sklada Alana Ožbolta, ki se ga še marsikdo spomni kot člana dueta Veš, slikar, svoj dolg. 
Gre za eno takšnih razstav, ob katerih se vsi, ki ne razumejo oziroma nočejo razumeti sodobne umetnosti, namuznejo, češ to ni nič, umetniki se spet norčujejo iz nas. 
Ne zavedajo pa se, da težava tiči v njih (nas) samih, ker se jim (nam) včasih preprosto ne ljubi premišljevati ali vsaj ne premišljevati o videnem. 
Ožbolt gradi svojo umetniško pot na izraziti avtopoetiki, ki je zelo tenkočutna, izrazito osebno zaznamovana. 
S tokratno razstavo se loteva pisemskih pošiljk v obliki vizualnih besedil, vabil in pisem in tudi predmetov v obliki daril. 
Vse, kar gre od nas, se lahko k nam tudi vrne, v takšni ali drugačni obliki, besede se redkokdaj izgubijo, sploh če so napisane. 
Obliko in vsebino besed določamo mi, ki jih ustvarimo, in tudi tisti, ki jih preberejo. 
Intimno, ki postane javno, bi lahko rekli pismom in besedam, ki so toliko avtorjeve kot naše, ko jih preberemo. 
Pri Ožboltovih dosedanjih delih humor običajno ni bil poudarjen, tokrat pa ga je zaznati pri razglednicah, ki - čeprav s fotografijami znanih svetovnih mest in krajev - kažejo ime Ljubljane. 
Tiskane besede, razstavljene tudi v zaprtih stekleničkah, so kot skrivnosten zvarek, zaprt in hkrati vsem na očeh, če ga odpremo, pa se bo morebiti prelevil v nekaj čisto drugega, povsem nepovezanega z vsebino. 
Razstava, pri kateri gresta z roko v roki besedi lepo in globoko! 
(so)

Stran:

Citirani:

Geo:

Trivia

s kom v prevodu Tine Mahkota, ob režiserju, oblikovalcu prostora, luči in izbora glasbe Tomiju Janežiču v dramaturgiji Špele Trošt in kostumih Elene Fajt Velikonja nastopajo Boris Cavazza, Gregor Zorc, Mojca Fatur

Njegova sposobnost asimiliranja različnih umetniških tehnik, pa tudi pristop do religije in filozofije sta vodila v razvoj enega najbolj izvirnih stilov slikarstva v evropski umetnosti. 
Pobiral je ideje sodobnikov in jih predelal v nezmotljivi slog, s katerim je hibo - nepoznavanje anatomije - spremenil v vrlino in zaščitni znak.

kaj knjiga Marka Uršiča; Štirje časi (Poletje, l. del): O renesančni lepoti

Rubrika:

Osebe:

Ta zoom lahko uporabljamo tudi skupaj z originalnima konverterjema. 
Krajši s faktorjem 1.4 ga spremeni v dolgina 1:6.3-8/112-560 mm, daljši dvakratni pa v supermočnega 1:9-11/160-800 mm. 
Če ga mislite uporabljati skupaj z digitalno enooko, so številke še bolj prepričljive. 
Z 1,4-kratnim dobite 180-900, z dvakratnim pa 260-1300 mm! 
To lahko primerjamo z daljnogledom s 26-kratno povečavo. 
Vedeti pa je treba, da je ob uporabi močnejšega konverterja avtofokus izključen.

in si privoščite terapijo z morskimi kamni (segretimi ali ohlajenimi) v kombinaciji z vrhunsko kozmetiko Repêchage

