VNANJE GORICE, 12. Blaža Klemenčič (Završnica) in Borut Rudolf (Črni Vrh) sta v izredno težkih pogojih (na sliki) finalne osme dirke slovenskega pokala gorskih kolesarjev v krosu v Vnanjih Goricah pobrala zmagi. 
Na evropskem prvenstvu v atletiki pa je dobrih novic, kot kaže, zmanjkalo. 
Slovenska moška štafeta 4 krat 100 metrov ni uresničila pričakovanj, saj je v kvalifikacijski skupini zasedla šesto mesto. 
Helena Javornik je v teku na 5000 metrov zasedla 14. mesto. 
(Foto: Jaka AdamičNa Inštitutu za varovanje zdravja potrdili, da se je nemški turist z legionelo okužil v Sloveniji

zvezdice in

Hotel Koper je zaprt, inšpektorji so s stanjem drugod v glavnem zadovoljni

Prenizka temperatura vode

Žal moram ugotoviti, da kljub dvomesečnemu čakanju nisem dobil od vas nobenega odgovora. 
Obnašanje družbe, na čelu katere ste in v kateri naj bi bil prvi mož odgovoren za tekoče, racionalno in uspešno poslovanje, se zdi žaljivo in ponižujoče.

Pred kratkim sem dobil pismo, ki je zaradi anonimnosti končalo v košu kot že nekaj pisem lunatikov in fanatikov, ki se bojijo podpisati. 
Ko sem se danes zjutraj zbudil, pa se mi je nenadoma zazdelo, da je bilo pismo drugačno od drugih anonimk. 
V nekaj stavkih je bilo vse: od moje pokojnine, ki je za okroglo dvajsetkrat manjša, kot so njene najbolj optimistične ugotovitve, do neracionalnega zapravljanja države z neprimernimi poravnavami škode, ki jo povzročajo zveri. 
Skratka, pismo, ki ne bi bilo objavljeno v nobenem časopisu.

Zakon ne past in ne ovira, saj bi morali zgraditi most

Tržne inšpektorje zanima, ali je nabiranje gob res treba registrirati kot dopolnilno dejavnost

Za mnenje o tem smo zato zaprosili tržni inšpektorat, ki izvaja nadzor nad trgovanjem z gobami. 
Tatjana Bavdek, pomočnica glavnega tržnega inšpektorja, je takole odgovorila: Gostinec ne opravlja trgovinske dejavnosti po zakonu o trgovini, saj blaga ne kupuje za nadaljnjo prodajo. 
Ker lahko gobe nabere sam ali jih kupi od fizične osebe, ki jih je sama nabrala, tržna inšpekcija nima pravne podlage za nadzor odkupa samoniklih gliv v gostinskih obratih.

LJUBLJANA, 12. - Hrvaška riba znamke sardela je predsinočnjim, ko se je že mračilo, ilegalno in brez vsakih dokumentov zaplavala v slovensko morje 3 milje severovzhodno od rta Savudrija. 
Ribo je opazil in prestregel slovenski policijski čoln, ki je v Piranskem zalivu skladno z zakonom skrbel za varnost pri delu slovenskih ribičev.

Predvsem bi morala imeti ambicijo, da se oblikuje močna slovenska finančna institucija. 
Nič groznega ni, če država podpira domače lastništvo, konec koncev nobena od zahodnih držav nima več kot deset odstotkov tujih lastnikov domačih bank. 
Potrebno je omogočiti prodajo bank domačim lastnikom ob enakopravnih pogojih. 
Pri nas pa smo interes in možnosti za lastništvo nad finančnimi institucijami zelo zožili. 
S sprejemanjem zelo strogih predpisov o kapitalski ustreznosti zavarovalnic, pri katerih se vse naložbe v banke odštevajo od kapitala zavarovalnice, z rigoroznim definiranjem statusa povezanih oseb in oseb v posebnem razmerju se onemogoča slovensko lastništvo bank in tudi otežuje njihova koncentracija. 
Vseh stvari se pač ne da spremeniti čez noč, ker prej drugih finančnih institucij razen bank in zavarovalnic preprosto ni bilo. 
Močne finančne institucije, ki bi lahko prevzele lastništvo nad bankami, to pa so pokojninski in investicijski skladi ali kapitalsko močne zavarovalnice, ne nastanejo čez noč, tega se moramo zavedati.

IMF se je po dolgih pogajanjih z brazilsko delegacijo odločil, da bo brazilska centralna banka za podporo valute namenila še dodatnih deset milijard dolarjev iz rezerv. 
S tem bi se rezerve centralne banke znižale na pet milijard dolarjev. 
IMF v zameno pričakuje, da bo vlada prihodnje leto dosegla proračunski presežek v višini najmanj 3,75 odstotka bruto domačega proizvoda. 
Glavni mož IMF Horst Koehler je povedal, da sledi Brazilija trdni, dolgoročni politiki in si zasluži podporo mednarodne skupnosti, dodal je še, da se v Braziliji demokracija razvija in sklad je pripravljen podpreti vsako vlado, ki sledi zdravi gospodarski politiki. 
Problemi v Braziliji izvirajo po mnenju strokovnjakov iz slabega svetovnega gospodarstva in gospodarske krize v Argentini. 
Brazilija je od IMF nazadnje dobila kredit minuli september, in sicer 15 milijard dolarjev, 14 milijard od tega je vlada že prejela. 
(sta/dpa

BEOGRAD V južnosrbskih občinah Bujanovac in Preševo so včeraj na več voliščih ponovili občinske volitve. 
Udeležba je bila dobra, še zlasti med tam živečimi Albanci, njihove ženske so kar v vrsti čakale, da so lahko oddale glasovnice. 
Volitve so morali ponoviti zaradi nekaterih ugotovljenih nepravilnosti. 
(Foto: AP)

Kardinal Joseph Ratzinger

Zaradi vsega tega del vodstva demokratov in tudi osebni svetovalci Gora menijo, da bi se tokrat nekdanji podpredsednik veliko teže znašel na seznamu demokratskih kandidatov, okoli sebe zbral star predvolilni štab, pridobil zadosti sredstev in užival enotno podporo demokratov. 
Vse to mu je bilo namreč leta 2000 na voljo brez večjih težav.

Videti je, da bi Goru pri vnovičnem potegovanju za demokratskega predsedniškega kandidata še največ težav povzročala njegova odsotnost iz javnega življenja. 
Drugi potencialni predsedniški kandidati, ki so jih omenjali na zborovanju v Las Vegasu, so bili namreč ves čas aktivni, pri potegovanju za položaje kongresnika, guvernerja države ali za kateri koli drugi politični položaj, pri katerem v predvolilnem boju kandidati zgradijo takšne mreže poznanstev in finančnih virov za kampanjo, da bi jih lahko uspešno uporabili za potegovanje za predsedniškega kandidata.

Po pogovorih trojice palestinskih ministrov s svetovalko za nacionalno varnost Condoleezzo Rice in z državnim sekretarjem Colinom Powellom se je palestinski notranji minister Abdel Razek Jehijeh v soboto sestal še s šefom Cie Georgeem Tenetom. 
V uro dolgem pogovoru sta razpravljala o uresničitvi pred kratkim na tajno doseženih dogovorov omenjene ameriške obveščevalne agencije s palestinsko oblastjo o reformi palestinskih varnostnih organov. 
Najvišji obisk palestinske oblasti v Washingtonu po pozivu predsednika Busha za Arafatovo zamenjavo so v Ramali označili kot velik korak naprej.

Dosmrtni predsednik

Proces je naletel na veliko zanimanje predvsem zaradi odvetnice. 
Cherie Booth je v resnici Cherie Blair, žena britanskega premiera Tonyja Blaira. 
V svojem poklicu uporablja svoj dekliški priimek, da je poklicno ne bi povezovali z možem. 
Z gurkhovskim procesom je tako v sporu s svojim možem, ker je tožila državo, ki jo predstavlja britanska vlada, to pa vodi njen mož. 
To bo imelo na sodišču dvojen pomen. 
Zaradi svojih izkušenj bo dobro predstavljala tožbo, ker pa je njen nasprotnik pravzaprav njen mož, bo njeno delo olajšano, saj je to že zbudilo veliko pozornost med ljudmi, zato o njeni pravdi veliko pišejo, kar bo za sam primer zagotovo dobro. 
(m)

NOVO MESTO, 12. Poletna fotografska delavnica je minuli teden v Novo mesto privabila 55 ljubiteljev fotografije ter osem domačih in tujih vrhunskih fotografov v vlogi mentorjev. 
Pridobljeno znanje ter utrinke mesta in okolice, ki so jih udeleženci ujeli v fotografski aparat, so predstaviliv galeriji Simulaker na Glavnem trgu v Novem mestu.

Pri takšnih delavnicah je poleg druženja in izmenjave idej pomembno zlasti to, da sam sebe prisiliš k ustvarjalnosti. 
S tem, ko intenzivno delaš, se spodbudiš k procesu razmišljanja, ustvarjanja, je pomen delavnice označil njen programski vodja in domačin Borut Peterlin. 
Udeleženci so se, razdeljeni v posamezne skupine, posvečali dokumentarni, eksperimentalni, naravoslovni, modni in umetniški fotografiji, delo na terenu in v temnici pa dopolnjevali s predavanji o posameznih kategorijah. 
Osnovna nit delavnice je bila po besedah Peterlina izražanje povsem svojih zamisli skozi fotografijo.

Nikakor ne moreš reči, da je ta dober ali nekdo drug slab fotograf. 
Stili so pač različni. 
Vsak fotograf je dober, tako kot so vsi ljudje dobri, meni Peterlin, ki se jeseni odpravlja na podiplomski študij fotožurnalizma v London. 
Fotograf lahko v Novem mestu najde vse, kar najde tudi kjer koli drugje. 
Ravno zato, ker motivi najprej nastanejo v fotografovi glavi. 
Veliko sta nam dala misliti zlasti mentorja Brane Kovič in Evgen Bavčar. 
Odprla sta nam širok pogled v fotografijo in jo prikazala kot družbeno angažiranost oziroma odgovornost fotografa v družbi.

KOSTEL, 12. Občina Kostel v sodelovanju s prizadevnimi člani Fundacije Grad Kostel, Turistično-športnega društva Kostel in drugih društev vabi na tradicionalno prireditev Tamburanje va Kostele.

Razvoj ni prinesel le napredka

GORNJA RADGONA, 12. Jubilejni 40. mednarodni kmetijsko-živilski sejem, ki bo od 24. do 31. avgusta, bo vnovič osrednja predstavitev kmetijstva in živilsko predelovalne industrije v Sloveniji.

Kot je povedal direktor Pomurskega sejma d.d. 
Janez Erjavec, se bo na sejmu predstavilo natanko 1480 razstavljavcev 21 držav na 50.300 kvadratnih metrih pokritih in zunanjih razstavnih površin. 
Na skupnih razstavnih prostorih se bodo predstavila gospodarstva Nemčije, avstrijske Gradiščanske, dežele Valonije ter žeđimurske županije, sodelovala bodo tudi podjetja iz Makedonije in Srbije. 
Ob tem si bodo obiskovalci lahko ogledali ponudbo vseh pomembnejših podjetij slovenske mesno-predelovalne in velik del mlečno-predelovalne industrije, kmetijsko mehanizacijo, stroje in opremo za živilsko predelovalno industrijo, semena in sadike, sredstva za prehrano ter varstvo rastlin in živali. 
(ob)

Vse manjše površine za pridelavo hmelja

Povsod po svetu površine hmeljevih nasadov zmanjšujejo

Dosedanja sekretarka Nevenka Rojs tega dela ne bo več opravljala iz zdravstvenih razlogov. 
(jm)

Zbor Tabor nastopa na raznih prireditvah in proslavah. 
V lepem spominu jim je ostala tritedenska turneja po ZDA, kjer so nastopali predvsem za slovenske zdomce. 
Bogdan Urbar je poudaril, da fante iz zbora Tabor druži predvsem ljubezen do glasbe, saj občina kulture ne more denarno podpirati v tolikšni meri, kot bi jo lahko.

KRANJ, 12. Policisti na Gorenjskem so lani ugotovili, da število žrtev v prometu upada, podobno je bilo v prvi polovici letošnjega leta. 
Potem pa se je zgodil črni julij (dodati mu je treba še kak dan pred in za njim). 
Prej je sedem ljudi umrlo na cestah v pol leta, potem pa prav toliko sedem v dobrem mesecu. 
Zato je črna prometna statistika vsekakor zelo skrb zbujajoča.

Ognju ni mogel pobegniti

V petek je nekdo vlomil v počitniško hišico na Cerkniškem. 
Ukradel ni ničesar, a je kljub temu povzročil za 50.000 tolarjev škode. 
V noči na soboto so obravnavali vlom v gostinski lokal v Novi vasi na Blokah. 
Nočni obiskovalec je ukradel lovsko trofejo, jelena, in 15 litrov vina. 
Lastniku, podjetju iz Ljubljane, je povzročil za 15.000 tolarjev škode.

Moški živi z novim srcem hijene. 
Njegova jetra pa so volkova.

Brat in sestra poročena 80 let. 
To sta šele zdaj opazila.

Najdebelejši moški na svetu, težak štiri tone, rešil mesto pred poplavo. 
Igral je peščeno vrečo!

Štirje apokaliptični jezdeci so zašli. 
Pariške policiste so povprašali za pot v Rim.

Pol ure pozneje je Black ponovno poklical in njegov glas je tokrat zvenel zelo razburjeno. 
Nimam pojma, od kod ste to vedeli, toda nekdo se je očitno že lotil zapaha. 
Videti je, kot da je vanj zavrtal luknjo in vložil nekakšen zatič.

Jutri, ga je odločno prekinil profesor. 
Za zdaj še ni pojasnjeno vse, še zdaleč ne vse, je dejal in odložil slušalko.

Notranjost ni bila nič posebnega, toda bilo mi je vseeno. 
Sedel sem za točilno mizo in debela ženska materinskega videza se mi je takoj približala. 
Pil sem vročo kavo. 
V restavracijo sta vstopila policista.

Z razstavo izdelkov v Hiši umetnikov se je v Šmartnem v Goriških Brdih v soboto zvečer sklenila 6. tipografska delavnica Tipo Brda 6, na kateri je 12 mladih oblikovalcev z vseh koncev Slovenije pod strokovnim vodstvom Lucijana Bratuža, docenta na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani, oblikovalo nove črkovne nize. 
Glavni cilj teden dni trajajoče tipografske delavnice je bila tudi letos izdelava novih fontov (vseh znakov črkovne vrste) za ekskluzivno uporabo oblikovalcev, pa tudi za ponudbo oziroma prodajo naročnikom. 
Študentje industrijskega, grafičnega in modnega oblikovanja so letos ustvarili 15 novih črkovnih vrst, ki bodo še nekaj časa na ogled v Hiši umetnikov, jeseni pa bo izšel tudi katalog, v katerem bodo zbrane vse novosti delavnice Tipo Brda. 
(sta)

Nič manj zabavno, kot je bilo minuli četrtek, ne bo v petek, 16. avgusta, ob 21.30, ko se bo celotna ekipa TV Primorka z voditeljem oddaje Giannijem Rijavcem ter novimi kandidatkami za miss poletja 2002 ter seveda številnimi glasbenimi gosti preselila v Simonov zaliv v Izoli.

Prosim, da bi pol ure igrali šah.

Optimisti upajo, da se bodo uresničile pesimistične želje.

NASVET

Pri nas rešujemo težave mladih z razpravami o težavah v pokojninskem sistemu.

Vrhničanka trdi, da se rodiš takšen, da lahko daš na velikih tekmah iz sebe maksimum

"Ogromno. 
Medtem ko se nekateri športniki obremenjujejo, kdo bo njihov trener in imajo s tem težave, jaz zaupam trenerju. 
Vedno me je znal pripraviti za največja tekmovanja. 
Tudi v psihološkem smislu. 
Vedno mi poudarja, da moram verjeti vase in mi vliva samozavest."

Finala, moški - 110 m ovire: 1. Jackson (VB) 13,11, 2. Olijars (Lat) 13,22, 3. Kohutek (Pol) 13,32; 3.000 m zapreke: 1. Jimenez (Špa) 8:24,34, 2. Vroemen (Niz) 8:24,45, 3. Martin (Špa) 8:24,72; palica: 1. Averbuh (Izr) 585, 2. Börgeling 580, 3. Lobinger (oba Nem) 580; ženske - 5.000 m: 1. Dominguez (Špa) 15:14,76, 2. 
O'Sullivan (Irs) 15:14,85, 3. Zadoržnaja (Rus) 15:15,22,... 
14. 
Javornik (Slo) 16:06,32; maraton: 1. Guida (Ita) 2,26:05, 2. Zaituc 2,26:58, 3. Oberem (obe Nem) 2,28:45; troskok: 1. Hansen (VB) 15,00, 2. Koivula (Fin) 14,83, 3. Olejnikova (Rus) 14,54; krogla: 1. Koržanenko (Rus) 20,64, 2. Pavliš (Ukr) 20,02, 3. Kriveljova (Rus) 19,56; sedmeroboj: 1. Klüft (Šve) 6542, 2. Braun (Nem) 6434, 3. Sazanovič (Blr) 6341.

NOWY SACZ, 12. - Dva finalna nastopa - to je končni izkupiček slovenske reprezentance na mladinskem svetovnem prvenstvu v slalomu v kajaku in kanuju na Poljskem. 
Za najboljši dosežek je poskrbel Jure Meglič, ki je svojo formo stopnjeval iz nastopa v nastop in po 36. mestu v kvalifikacijah v polfinalu zasedel sedmo mesto.

V premierni tekmi v skupini B so slovenski upi proti Rusom prikazali igro iz rokometnih učbenikov. 
Nasprotniki, sicer aktualni mladinski svetovni prvaki in kadetski evropski prvaki, so namreč že po prvem polčasu zaostajali za neverjetnih 13 (!) zadetkov - bilo je kar 8:21 za Slovenijo. 
"Lahko rečem, da smo odigrali neponovljivih trideset minut. 
Ruski igralci in strokovno vodstvo ter gledalci kar niso mogli verjeti, enostavno so ostali brez besed. 
V drugem polčasu sta mojim fantom nekoliko popustila zbranost in ritem v igri, kar so Rusi spretno izkoristili, omilili poraz in preprečili katastrofo," je bil po uvodnem dvoboju na letošnjem EP vidno zadovoljen selektor Slavko Ivezič.

Izidi, 16 km, moški: 1. Pori 43:22, 2. Kolar (Prevalje) + 3:28, 3. Golob (Fanatic Sl. Gr) + 3:41, 4. Ogrizek (Sl. Gradec) + 5:05, 5. Madon (Bisport, NG) + 5:30, ženske: 1. Lačen (Črna) 57:11, 2. Rosset (Ita) + 7:50, 3. Jerat + 20:12. 
(mm)

SAN SEBASTIAN, 12. Dvaindvajseta ponovitev klasike po gričih španske pokrajine Baskije je znova pripadla Francozu Laurentu Jalabertu. 
Popularni Ja-ja si je v velemojstrskem slogu drugič zapored v San Sebastianu nadel znamenito baskovsko baretko txapelo za zmago na največji špansko dirki.

VNANJE GORICE, 12. Blaža Klemenčič (Završnica) in Borut Rudolf (Črni vrh) sta v izredno težkih razmerah finalne osme dirke slovenskega pokala gorskih kolesarjev v krosu v Vnanjih Goricah pobrala lepi zmagi. 
Veliki pokal enajste sezone gre v last Nine Homovec in Grega Mikliča.

Pri vsakem njihovem napadu je dišalo po golu, še posebej dejaven je bil Kvas, ki je po napaki Kamberovića s približno 14 metrov z udarcem prek vratarja zadel le okvir vrat. 
Podobno se je zgodilo tudi Korenu, ki je ob koncu polčasa zadel prečko.

Na mestnem derbiju med Ljubljano in Olimpijo so minimalno zmago slavili Bežigrajčani

Mura: Botonjić 7, Cifer 6,5, Kožulj 7, Dvoršak 7, Vogrinčič 6,5 (S. Žilavec -), Zemljič 7, D. Žilavec 7, Mesarič 6,5 (Erniša - ), Dominko 7,5, Burčul 7, Trenevski 7 (Vršič -), trener: Koblencer 7.

ERA Šmartno: Sraga 7,5, Štancar 6, Balagić 6, Prednik 6, Borštnar 5,5 (Blatnik -), Pokleka 6,5 (Romih -), Husić 6, Ristić 6,5, Bunc 5,5 (Alibabić 5,5), Šimundža 5,5, Korun 5; trener: Jarc 6,5.

Aplavz v kislem vremenu

Klinarjeva in Mankoč najboljša posameznika, od tujk najboljša Popčenkova

RADOVLJICA, 12. - Anja Klinar in Peter Mankoč sta odprto državno prvenstvo Slovenije 2002 v plavanju na bazenu pod Oblo gorico v soboto zaključila kot najuspešnejša posameznika. 
Organizatorji so med tekmovalce razdelili tudi denarne nagrade, gledalci pa so bili kljub kislemu vremenu najbolj navdušeni nad zadnjo disciplino, ko je domača ženska štafeta na 4 x 200 mešano presegla dosedanji državni rekord za 11 sekund.

Najuspešnejša posameznica je bila s petimi zmagami 14-letna Anja Klinar, ki je dosegla dva absolutna državna rekorda. 
V soboto je slavila na 200 mešano in 200 delfin, pripomogla pa je tudi k zmagi ženske štafete 4 x 200 mešano in novemu absolutnemu in mladinskemu rekordu (8:34,69). 
Plavalke radovljiškega kluba (poleg že omenjene Klinarjeve še Sara Isakovič, Jasna Ovsenik in Lara Babič) so stari rekord 8:45,79, ki je bil v lasti istega kluba, izboljšale za kar 11 sekund in po odplavanem se je s tribun v njihovo čast razlegel bučen aplavz.

Anja Klinar pri svojih rosnih 14 letih dokazuje, da v kratkem ne bo imela več dostojnih tekmic na domačih tleh. 
(Foto: Jaka AdamičDP V ŠTEVILKAH

Na tekmi pa niso bili le slovenski skakalci, ampak je bil Miran Tepeš pomočnik direktorja tekmovanja Hoferja, Jelko Gros pomočnik tehničnega delegata in Janez Bešter sodnik. 
Sodniki na poletni veliki nagrado preizkušajo novost v ocenjevanju. 
Skakalcem ocenjujejo le doskok, medtem ko leta sploh ne točkujejo. 
Novost se je že izkazala za zgrešeno, saj je konkurenca še bolj zgoščena, zato se je zgodilo, da tudi pet skakalcev deli eno mesto. 
Naslednja tekma poletne turneje bo v sredo v Courchevelu v Franciji.

JYVASKYLA, 12. - Finski dirkač Marcus Grönholm je zmagal na domačem reliju na Finskem, deveti letošnji dirki za svetovno prvenstvo. 
Uspeh francoskega avtomobilskega proizvajalca Peugeota je z drugim mestom dopolnil Britanec Richard Burns, tretji pa je bil Norvežan Petter Solberg. 
Grönholm je z zmago še povečal vodstvo v skupnem seštevku za SP.

Prvo mesto je s štirinajstimi točkami osvojil Poljak Rafal Sombierski, drugo mesto Rus Roman Ovazhny (13), tretji pa je bil Poljak Karzyszto Kaprzak z dvanajstimi točkami. 
Slovenec Matej Žagar je bil z enajstimi točkami četrti, peto mesto pa je osvojil Marius Vegrzyka (Poljska). 
V dodatni vožnji za rezervnega spidvejistva na finalu evropskega prvenstva je izpadel Slovenec Izak Šantej, ki je na dirki osvojil deset točk, tako kot Čeh Josef Franz.

Razstrupite jetra

Od prehrane v prvih tednih življenja je odvisno, ali bo otrok debel

Dojenje za pravi razvoj

Za diabetike je še posebej pomemben, ker je pogrešljiv za presnovo sladkorja. 
Je namreč udeležen pri proizvodnji in skladiščenju hormona insulina in uravnava količino sladkorja v krvi. 
Brez cinka ni insulina, brez insulina ni izrabe krvnega sladkorja, brez njega ni biološkega goriva.

Raziskave so pokazale, da pri pomanjkanju cinka v organizmu sladkornih bolnikov njegovo dodajanje lahko zmanjša število zdravstvenih zapletov, dolgoročno pa pripomore k znižanju bolezensko povečanih količin sladkorja v krvi.

Lubenice vsebujejo veliko likopena in glutationa, zato delujejo proti raku. 
Imajo tudi protibakteriološke lastnosti. 
Odžejajo, osvežijo in poživljajo. 
Zaradi sočnosti so ugodne za prebavo, priporočajo jih ljudem s težavami ledvic in mehurja. 
Ugodno delujejo tudi na kožo, če jih uživamo ali pa si s sokom le izpiramo obraz.

Melone redčijo kri. 
Če jih jemo zjutraj, zelo ženejo na vodo, zato so primerne za ledvične bolnike. 
So dobra dietna jed, priporočajo jih pri protinu in revmatizmu. 
Odpravljajo tudi slabost. 
Najbolj zdrave so, če krhlje rahlo namažemo z medom.

Zasebno in družinsko življenje ter služba so hkrati tri življenja v enem

Ste polovičarski?

Najboljši način je, da na naslednji dan nikoli ne prelagate stvari, ki vam gredo najbolj na živce. 
Res, urejanje računov ni prav nič zabavno, pa tudi obisk pri zdravniku ne. 
To naj bo razlog več, da bi se podobnih opravkov znebili čim prej. 
Občutek krivde raste že z zamujanjem. 
Če slučajno pozabite, bo ta še hujši. 
Enako velja za vsakodnevne opravke. 
Enkrat na teden večji nakup, seveda s pripravljenim seznamom, uspešno prežene tisti obupni občutek, ko odprete skoraj prazen hladilnik.

Seveda potrebujete čas, da se vzpostavijo refleksi, ki vam olajšajo življenje, medtem pa poskušajte s humorjem premagovati svojo slabo vest. 
Spet ste prekinili shujševalno dieto, otroci vam kar naprej očitajo, da nikoli ne dokončate monopolija, vaš šef pa vam je spet rekel, da bi lahko bili pri delu bolj učinkoviti! 
Namesto da iz tega delate tragedijo, poskusite težave premagovati z nasmeškom. 
Malo porogljivosti na lasten račun je precej dober način za premagovanje občutka krivde.

Ekipa iz Melbourne's Royal Children's Hospital je sedem let zbirala podatke in opazovala 2000 mladih, starih od 14 do 21 let. 
George Patton iz centra za zdravje mladih trdi, da je škodljivo delovanje opazno predvsem pri mlajših puncah.

Andrew Johns z inštituta za psihiatrijo v Londonu je preštudiral mnoge izsledke in ugotovil, da kaže 15 odstotkov uživalcev trave psihične motnje in neracionalne občutke preganjanja. 
Drugi dokazi sugerirajo, da ta droga vpliva na psihično stanje tudi sicer zdravih ljudi.

Sarah, razočarana nad zakonom, živi sama z osemletnim sinom, za katerega ima zmeraj premalo časa, saj je uspešna okulistka, hkrati pa tudi zapeljiva ženska, okrog katere se nenehno sučejo moški. 
Sin pogreša družinsko življenje, čeprav sta z očetom pogosto skupaj. 
V otroški naivnosti mu nazadnje uspe, da se starši ponovno zbližajo.

8. 
Dave Gilmour (Pink Floyd)

16. 
Zakk Wylde (Ozzy Osbourne)

Pivovarska vojna za prevzem ljubljanskega Uniona v tem poletnem času dodobra razvnema domačo pa tudi tujo javnost. 
Pivovarna Laško in belgijski Interbrew, ki si prizadevata postati večinski lastnik pivovarne Union, ostajata vsak na svojem bregu. 
Belgijci prisegajo na strateško partnerstvo z Unionom, Laščani pa na združitev slovenske industrije pijač. 
Kaj vse se lahko še izcimi, bo avtor oddaje Jože Bonča vprašal pristojne v Laškem, belgijskem Leuvenu, kjer je sedež Interbrewa, in ljubljanskem Unionu. 
Že zdaj pa je jasno, da brez dogovora med tekmecema za Union, Laščani in Belgijci, ne bo šlo.

Knjiga s tem naslovom je svojevrstno posvetilo avtorja mestu z dušo, svetovljanskemu mestu, kot ga imenuje. 
Avtobiografsko sled je mogoče iskati tudi v objavljeni zbirki starih fotografij in razglednic, ki jih interpretirata zanimivo besedilo ter primerjava izbranih krajev nekdaj in danes. 
Oddaja ponuja vpogled in možnost drugačnega doživljanja Pirana za vse tiste, ki v času počitnic poleg ležanja na plaži utegnejo doživeti še kaj drugega.

SLOVENIJA 1

Slovenija III - ARS

AVSTRIJA 2

9.05 TV kuhinja - 9.30 Bogati in lepi - 9.50 Policijska inšpekcija 1 - 10.15 Milijonar na počitnicah - 11.50 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Orientacija - 12.35 Avstrija v sliki - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Policijska inšpekcija 1 - 14.05 Strela z jasnega - 14.50 Naš Charly - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Gozdarska hiša Falkenau - 21.05 Tema - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Kulturni večer - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Hišica na drevesu (The War, ZDA, 1994) - 2.30 Pogledi s strani - 2.35 Kulturni večer

BBC PRIME

TRAVEL

EUROSPORT

VOX

RTL

Kolone, ki se tako valijo iz Ljubljane čez Kočevje proti Delnicam in naprej proti Reki, kaznujemo tako, da jim po polnoči ne damo bencina. 
Vse črpalke so namreč po polnoči zaprte, tako da je nekaj več kot sto kilometrov poti tako rekoč v bencinski puščavi. 
Sicer pa: turisti lahko bencin kupijo na Reki in nam tako prihranijo nekaj tisoč evrov.

V Nemčiji, kjer so padavine minulo noč prizadele predvsem zvezne dežele Bavarska, Saška in Spodnja Saška, vremenoslovci napovedujejo, da se bo slabo vreme nadaljevalo tudi danes, jutri pa naj bi obilici padavin sledile razjasnitve. 
Na Bavarskem so zaradi hudih nalivov v nekaterih krajih razglasili izredne razmere, na Saškem pa so zaradi visoke gladine reke Labe na meji med Nemčijo in Češko ustavili rečni promet.

Od aprila do julija zaradi aidsa umrl en človek

Pes ima v svojem nosu 40-krat več vohalnih celic kot človek, zato je sposoben prepoznati zelo skromne vonjave, ki jih človekov nos ne začuti. 
Zato se jim je porodila misel, da bi lahko pse uporabili pri zgodnjem diagnosticiranju raka. 
Prepričani so, da bi lahko pes s svojimi vohalnimi sposobnostmi zaznal rakavo spremembo pri človeku veliko prej, kot jo je mogoče ugotoviti s katero koli drugo metodo.

