Glasovanje je pozdravila tudi Evropska unija in pozvala obe strani, naj potrdita izide. 
Združena fronta za avtonomijo Vzhodnega Timorja je namreč sporočila, da se umika iz vseh nadaljnjih pogajanj prehodnega posvetovalnega telesa, štetja glasov in drugih dejavnosti po referendumu. 
Petindvajsetčlanski odbor, sestavljen iz predstavnikov obeh sprtih strani in članov OZN, bi se moral prvič sestati že v torek. 
Vodstvo Združene fronte je že pred samim glasovanjem zagrozilo z državljansko vojno, če se bodo vsaj štiri desetine prebivalstva odločile za avtonomijo, drugi pa za neodvisnost.

Veslaška šampiona spet doma

Kot je izračunal slovenski statistični urad, so se avgusta letos v primerjavi z letošnjim julijem cene življenjskih potrebščin dvignile za 0,9 odstotka in bile za 5,3 odstotka višje kot lani decembra ter za 6,8 odstotka višje od lanskih avgustovskih.

Včerajšnje tiskovne konference, ki so jo pripravili na šolskem ministrstvu, so se udeležili še notranji minister Borut Šuklje, Ljubo Zajc, vodja sektorja za cestni promet v generalni upravi policije, in tajnik republiškega sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu mag. Bojan Žlender. 
Bili so si edini, da mora skrb za varnost šolarjev postati naloga vseh - ne le treh vladnih ustanov, temveč tudi staršev ali skrbnikov - in to vse leto. 
Zlasti so opozorili na varnost tistih šestletnikov, ki bodo letos prvič odšli v devetletko. 
Policija bo, kot je obljubil notranji minister Borut Šuklje, vse šolsko leto bedela nad njihovo varnostjo. 
Pod drobnogled bodo skrbno vzeli tudi vsa vozila, s katerimi prevozniki ali starši prevažajo otroke v šolo ali iz nje. 
Svet za preventivo je pripravil kar ducat preventivnih akcij in med njimi je vsekakor najodmevnejša tista z naslovom Dvignjena roka - za varnost otroka. 
To je poskus, da morijo na slovenskih cestah še zmanjšamo. 
Več na 2. in 9. strani.

