stran

22

Kako bi se opisala z nekaj besedami: borbena, razumevajoča in vedno se trudi biti prijazna.

Ko se je zgodba Lepa soseda 2004 bližala koncu, je v dvorani postajalo vse bolj napeto. 
Žirija, ki je tokrat imela zaradi simpatičnosti in zgovornosti lepih sosed precej več dela, kot je pričakovala, se je na koncu odločila in za najlepšo izbrala Blanko Gomboc. 
Njena prva spremljevalka je postala Nina Marot, ki je po mnenju fotografov tudi miss fotogeničnosti. 
Lento ji je predal fotograf Stane Jerko, ki je povedal, da je z Marotovo sodeloval že pred leti in da si naziv zares zasluži. 
Druga spremljevalka pa je postala Tadeja Lašič.

Dogajanje na modni stezi ljubljanskega hotela Union je bilo prava paša za oči. 
Sicer pa to ni čudno, saj so finalni večer pripravljali sami mojstri svojega dela na čelu z Vlasto Cah - Žerovnik.

Nekaj posebnega je bil nastop glasbeno-plesne skupine Putokazi, tako glede pevskega nastopa kot tudi v smislu kreacij in koreografije.

Na sedmo svetovno prvenstvo v mešanju koktajlov z vodko finlandia bo odpotoval Marko Koren. 
Vse do takrat lahko njegove mojstrovine receptov nam mojster ni želel zaupati poskušate v Krčmi na Bledu. 
Nagrado mu je predal od distributerjev znane vodke Scott Watson

Paul in Heather sta se skupaj do oltarja sprehodila leta 2002 na Irskem in sta danes ponosna starša enoletne Beatrice. 
Paul v novi knjigi pripoveduje, kako se je spremenilo njegovo življenje, ko je spoznal zdajšnjo ženo, kako se je njegovo življenje vrnilo v normalne tirnice po žalovanju za prvo ženo, prvo pravo ljubeznijo Lindo, ki je umrla zaradi raka na prsih. 
Poročena sta bila kar 30 let.

Po krajši prekinitvi bo prepevanje nadaljevala tudi Danijela (na sliki). 
Zaradi zdravstvenih težav z glasilkami je v zadnjem času morala odpovedati nekaj koncertov, še vedno lepa Dalmatinka pa bo kmalu začela promovirati svojo novo ploščo.

Na Metelkovi, natančneje v prostorih Celice, je svojo umetnost na ogled postavila devetindvajsetletna Koprčanka Mateja Benedetti, diplomirana inženirke tekstilne tehnologije in oblikovanja, ki je podiplomski študij nadaljevala v Utrechu na Nizozemskem. 
Benedettijeva se je tokrat predstavila z različnimi oblačili in deli štirih fotografov na štirih različnih podlagah: tekstilu, blazinah, slikarskem platnu in zavesah. 
Obiskovalci njene razstave so se s pomočjo fotografij potopili v svet pravljic Peter Pan, Ivana Orleanska, Sneguljčica in sedem palčkov ter Levji kralj. 
Vzporedno z razstavo je nastala tudi knjiga ilustracij avtorice Tanja Komadine, Benedettijeva pa je svoja dela povezala v tekstilno knjigo. 
Svojo kolekcijo oblačil je mlada oblikovalka razstavila po barvah, od temnih do svetlih odtenkov, ki so hkrati simbolizirale razvoj človeka od dojenčka do adolescenta. 
Del razstave bo v Celici na ogled do 12. decembra, maja prihodnje leto pa se bo z njo v celoti predstavila v Kopru.

Otroci imeli bližnje srečanje s košarkarji

Pesem SPS je bila pred volitvami top, volitve so mimo a pesem je še vedno top. 
Spet ste zadeli v črno!

Pa rumeni tisk?

Adi, radi plešete?

IME IN PRIIMEK:

KRAJ:

Vlogo Mercedes igra znana španska igralka Mercedes Pascual, rojena je bila 25. decembra 1930 v Madridu in je v telenovelah nastopala že leta 1959. 
V telenovelah je pokazala največ, med drugim je igrala v El Candidato, Muchachitas, Simplemente María in Teresa.

Tan infinito como el desierto

Vlogo Patricie je dobila 11. decembra 1976 v Ciudadu de Mexicu rojena Giovanna Zacarías, ki je pri devetnajstih pustila študij baleta in se lotila študija gledališke umetnosti. 
Pred kamerami je začela igrati leta 2001, ko je dobila prvo vlogo v nekem filmu. 
Tudi leto kasneje je posnela še en film, letos pa je odigrala kar pet vlog, eno tudi v tej telenoveli

todo en la vida es a perder o ganar

y soy rebelde

cuando no sigo a los demás

Nick spozna, kako zelo je s svojim otročjim vedenjem prizadel svoje bližnje. 
Vse kaže, da bo zelo težko spet pridobil njihovo zaupanje. 
Burton meni, da Nick ni pripravljen sprejeti novih odgovornosti v firmi. 
Boji se, da bo podjetju Fallin&Fallin naredil več škode kot koristi. 
Nick ima medtem polne roke dela z novim primerom, v katerem ima ključno vlogo nesreča avtobusa. 
Sprašuje se, ali ni voznik avtobusa namerno povzročil nesreče.

175. del, ponedeljek

Carlos Eduardo od Ordoneza izve, da je Fernandin sin njegov. 
Ne more verjeti, da so mu bližnji prikrili nekaj tako pomembnega. 
Ne razume tudi, zakaj Luisa Fernanda ne želi, da bi sodeloval pri vzgoji otroka. 
Ves besen očita mami, da je z resnico oklevala, ker je hotela, da se oženi z Jennifer. 
Seveda mu zdaj niti na misel ne pride, da bi se res poročil z njo. 
Jennifer očita neiskrenost in jo odslovi. 
Toda zanjo slovo od Carlosa Eduarda ne pride v poštev.

Na pogrebu se vsi s sovraštvom obračajo proti Rubi, ki zbeži s pokopališča. 
Hector ji obljublja oporo, vendar je to ne gane. 
Še manj jo ganejo hude bolečine, ki jih Hector nenadoma začuti v križu. 
Rubi na materinem grobu prizna, da obžaluje vse trpljenje, ki ga je povzročila njej in Alejandru. 
Tako strto jo najde Alejandro. 
Elisa posumi, da se Alejandro in Rubi skrivaj sestajata. 
Rubi zagrozi, da jo bo zatožila Hectorju, a se ji ona takoj maščuje. 
Maribel se pripravlja na operacijo noge. 
Lilia prizna Genaru, da je Arturo Luisov oče.

Sonia zagrozi Rubi, da bo Hectorju povedala za Yagovo nespodobno povabilo, ki ga je Rubi sprejela. 
Alejandro obljubi Sonii, da se ne bo več oziral za Rubi. 
Rubi priredi zabavo za nekdanje sošolce s fakultete, da bi jim pokazala, kaj je v življenju dosegla. 
Na zabavi se nepričakovano pojavi Maribel, ki v čudoviti obleki pritegne poglede vseh. 
Čeprav se Rubi trudi narediti dober vtis, se zabava izjalovi. 
Jasnovidec napove, da se bo Alejandro zbližal z Maribel. 
Ko Rubi to sliši, nažene svoje goste domov. 
Genarova poroka z Lilio je razveljavljena in Elisa se poskuša pobotati z možem. 
Pancha sumi, da ima Maribel razmerje z Luisom.

26. del, torek

Ramon je prepričan, da se Bruno spogleduje z Rebeco, zato z njo prekine razmerje. 
Prvič po dolgem času povabi na večerjo Lucio, ki je nad povabilom presenečena. 
Toda večer se izjalovi, saj ju pričaka razjarjena Nora. 
Rosario je v skrbeh, ker nima službe, zato prosi Lucio za pomoč. 
Eduardo išče novo službo, vendar mu ne kaže dobro, ker še ni končal študija. 
Nato ga za pomoč prosi Victor, ki ga je Maria obdolžila fizičnega nasilja. 
Kmalu je jasno, da Victor nima ravno brezmadežne preteklosti.

NAPREDEK

Fant in dekle se pogovarjata in dekle v nekem trenutku vpraša: Kakšna dekleta imaš raje: lepa ali pametna? 
Ne enih ne drugih! 
Jaz ljubim samo tebe!

SVINČNIKI

Ninanana. 
Ker je bila postelja samo ena, se je mladi par malo stisnil, čeprav je Ano motilo smrčanje njenega dragega.

"Igrajva se, dragi!"

Ker ta rubrika ni mišljena kot kotiček za turistične napotke, bi seveda o Kostariki že zdavnaj nehali pisati, če se od tam v naše uredništvo ne bi priklatila zanimiva zgodbica. 
Pozdravljeni, sem Ljubljančan, ki se je vrnil s Kostarike. 
Imam nekaj posnetkov, na katerih sta Ana Kurnikova in Enrique Iglesias. 
Tudi na ušesa sem malce povlekel. 
Vas zanima? je po elektronski pošti prispelo pisemce. 
Končnica gov.si je pričala, da gre za nekoga, ki je zaposlen v vladni ustanovi. 
Politik, tajni agent, tajnik? 
Radovednost je premočna, zato odpišemo: Spoštovani, seveda nas zanima vaše gradivo s Kostarike. 
Z veseljem ga bomo objavili, če so seveda posnetki verodostojni in dovolj atraktivni. 
Nato v nadaljevanju odgovora neznanemu vladnemu uslužbencu nastavimo zanko: Pa vas ne skrbi, da bi zato izgubili službo? 
Sledi nova pošta: Prav nič. 
Tako ali tako menjam službo, ker se je zamenjala oblast. 
Eldeesovec torej? 
Ni čudno, da je izgubil volitve, če se je klatil po Kostariki, namesto da bi snubil volilce.

UPOKOJENKA POKLICALA POLICIJO ZARADI TV-KRIMINALKE

Pred domačimi gledalci je eksplodirala na EP v Berlinu, ko je osvojila pet zlatih kolajn. 
Napočil je čas, da v Atenah le stopim na najvišjo stopničko, je napovedovala 180 centimetrov visoka in 69 kilogramov težka Franziska in se zmotila. 
Dve bronasti štafetni kolajni v Grčiji nista mogli preprečiti razočaranja in odločitve o slovesu. 
Če bi želela nastopiti na OI 2008 v Pekingu, bi bila takrat stara 30 let. 
Preveč za vrhunsko plavanje, poleg tega pa mi ob misli, da bi morala zdaj še štiri leta garati, postane slabo, pravi lepotica. 
In kaj bo zdaj počela Nemka, ki je na evropskih in svetovnih prvenstvih sicer osvojila kar 20 zlatih odličij? 
Ustanoviti nameravam svojo plavalno akademijo, s Stefanom pa razmišljava tudi o družini, napoveduje Franziska, ki je pred kratkim izdala tudi avtobiografijo in knjiga je takoj postala uspešnica

(Bridget Jones: The Edge of Reason, romantična komedija, 107 min; režija: Beeban Kidron; igrajo: Renee Zellweger, Colin Firth, Hugh Grant, Jacinda Barrett, Jim Broadbent)

. 
Bridget Jones samska punca iz Londona, stara 30 in malo drobiža, ki vedno dvomi o sebi in se neprestano analizira, skuša zgraditi kariero in ne preživi dneva, da ne bi štela zaužite kalorije je končno našla srečo v ljubezni. 
Že šest fantastičnih tednov (in 71 norih seksov) je dekle prefinjenega odvetnika Marka Darcyja. 
Življenje ne bi moglo biti lepše. 
Morda pa le? 
Čeprav ji je Darcy očitno zelo predan, se Bridget vseeno sprašuje, kaj je smisel življenja, ljubezni in kako je treba pravilno pospraviti spodnje perilo.

Želi Coleen svojega zaročenca spremeniti v Davida Beckhama?

Mala Alenka z mlajšo sestrico Matejo in očetom Borutom poleti 1981 ob Savinji v Lučah

Odtisi rok proti nasilju nad ženskami

DVOJČKA Ne vznemirjajte se po nepotrebnem, prijateljev nikoli ne zmanjka. 
Pravzaprav se naravno uravnavajo tako, da so v vaši bližini tisti, s katerimi imate nekaj skupnega. 
Pomembno je, kaj mislite. 
Ves čas imejte pred očmi, da imate svojo osebno pot. 
Bodite pozorni na to, kaj se dogaja z vami in znotraj vas, v duši, v mislih, kakšni so vaši nameni in nagibi, želje in hrepenenja. 
Ko v okolici opazite spremembo, ste dozoreli za naslednji korak.

TEHTNICA Nihče ni rojen po vaši meri. 
Takšnega partnerja torej ne boste našli. 
Pač pa boste v ljudeh videli sopotnika, ki gre sicer svojo pot, vam pa postane zanimivo, ko opazujete vzporedni poti: svojo in partnerjevo. 
Ves čas se zavedajte, da se pogovarjate z nekom, ki je osebnost zase. 
Čas je, da prerastete iluzijo, da sta dva kot eno. 
Navzven morda, toda vam je pomembna notranja drža, nagib, iz katerega nekdo nekaj počne. 
Srečo najdete v gibanju.

KRAJ:

Igralka je vsekakor znova videti fantastično. 
Kolikšno ceno je za to morala plačati Renee sama, ve samo ona. 
O tem, kakšne posledice bo nezdravo hujšanje pustilo na njenem zdravju, pa raje sploh ne razmišljamo.

Bil je eden tistih dni ob koncu tedna, ko je bila doma zbrana vsa družina in ko sem se že ob pripravi zajtrka spraševala, kaj neki naj skuham za kosilo. 
Včasih se mi zgodi tudi to, da preprosto ne vem, kaj dati v lonec, da zadovoljim vsem okusom. 
To je pri nas včasih kar težko, saj bi vsak od otrok rad nekaj drugega. 
Midva z močnejšo polovico pa tako in tako nisva izbirčna.

Slovenska ljudska kuhinja pozna veliko jedi iz koruze, klasični pa so koruzni žganci in polenta, pečeni koruzni storži pa so stara pastirska jed.

Srečne izžrebanke so:

SONJA SVETEC, Poljska 3, Šmarca, 1241 KAMNIK,

Koruzna je vsestransko uporabna.

Nagradno vprašanje: Iz česa skuhamo polento?

MRAVLJINCI V MESTNEM AVTOBUSU

Vstopi tri postaje pred menoj, vedno lepša, z dolgim svetlim čopom las gre mimo mene, kot da me ni, v zadnji del avtobusa. 
Vedno enako. 
Nikoli se ne ustavi spredaj, kamor se postavim jaz, da jo prej zagledam.

Hej, Bor, ne pusti se mrcvariti, saj avtobus ni mučilnica! 
Nobene logike ni v tvojem početju. 
Počiš se na sedež v bližini voznika, da bi jo čim prej zagledal skozi veliko okno, vendar ta predstava traja le kratek čas. 
Glavni dogodki sledijo, ti pa se zgrbiš vase, gledaš naprej in zavesa za tisti dan pade. 
Kam to pelje? 
Še bolj ti bodo mravljinci gomazeli po telesu, še bolj se te bo zjutraj lotevala trema. 
Fant, naredi kaj! 
Okupiraj zadnje sedeže, zaženi se nanje že pri vratih in če je tako, kot pišeš, da je zadnji del avtobusa rezerviran zanjo, res ne vem, kako ti more uiti. 
Če boš postavil na en sedež še torbo in jo potem, ko bo damica pristopicala v bližino, vljudno dvignil, je usoda zapečatena. 
Sedla bo poleg tebe ali te vsaj globoko pogledala in rekla: Oh, hvala... 
Drugič pa spet. 
Ni vrag, da se iz tega naključnega pomenka ne bi izcimila kakšna zgodba. 
Ne pusti je, da ti bo ušla, tebi pa bodo tekli potoki potu v čevlje. 
Ježešmarija, Bor!

Gary Busey, Gary Daniels

Svetovno znan zločinec sklene speljati večmilijonski posel z orožjem. 
Ko se novica razširi v podzemlju velikega mesta, se v posel zapletejo gangsterji, ameriška policija in FBI. 
Meje zaupanja se kmalu zabrišejo in jasno je, da bodo preživeli le najboljši. 
Tisti, ki so najbolj iznajdljivi, neizprosni in hitri.

POP TV

POP TV

Bud Kilmer je že trideset let trener univerzitetnega nogometnega moštva in je obseden z zmagami. 
Ko zvezdnik Lance Harbor stakne hudo poškodbo, na njegovo mesto stopi Jonathan Moxon. 
Fant hitro pride v konflikt s Kilmerjem in se znajde v nezavidljivem položaju. 
Sprejeti mora status najnovejšega zvezdnika, obenem pa se želi z vsemi silami upreti trenerju.

Tsui Hark

Jean-Claude Van Damme, Rob Schneider

The Right Temptation, am. film, 2000

Anthea Farrow - Smith zasebni detektivki Derian McCall naroči, naj zasleduje njenega moža Michaela. 
Ljubosumna Anthea sumi, da ji je Michael nezvest. 
Derian po nekaj dneh ugotovi, da je Michael zvest mož, ki poskuša rešiti svoj majav zakon. 
Anthea ni tako prepričana o tem. 
Michaela bo postavila na preizkušnjo, zato pregovori Derian, naj ga poskuša zapeljati. 
Toda Derian se v Michaela nepričakovano zaljubi in se z njim spusti v nevarno razmerje. 
Ne sluti, kakšne posledice bo imelo to dejanje.

Receptor, vajen najrazličnejših izpadov hotelskih gostov, je gospo pogledal naravnost v oči. 
Pogled mu je počasi zdrknil do ogromnih prsi, ki so se zaradi živčnosti lastnice nevarno dvigale in spet padale. 
Jo bo kap ali kaj, se je zdrznil, s kritično ostrino je preletel še preostanek zavaljenega telesa in globoko vzdihnil. 
Gospa, se je naposled zbral in nadaljeval umirjeno in počasi: Nič ne bo! 
Takšnega podatka vam ne smem in ne morem dati. 
Sicer pa, se je rahlo sklonil proti njej, kot da se poznata že sto let, zaupno vam povem, da ni v hotelu nobenega Novaka! 
Zarjovela je kot ranjena žival, nato pa ihtavo prhnila vanj: Kaj ga ni? 
Saj sem jima sledila, tu sta, ta kurbir in ta p... lajdra.

