pripravi stran za tiskanje

shrani v shrambo

Komentar:

Vita Cajnko Javornik

Strateški svet vlade je pred prvo resno preizkušnjo. 
Bo cvet naprednih ekonomistov, ki si prizadevajo za večjo konkurenčnost in hitrejši razvoj Slovenije, zgolj pametoval od strani ali pa bo vpričo predsednika vlade brezkompromisno udaril po mizi? 
Vlada je namreč pred kratkim predlagala spremembe pokojninskega zakona, ki imajo lahko katastrofalne posledice za zdravje državnih financ in za prihodnji gospodarski razvoj Slovenije.

