Kaj je pravzaprav Fabrica v Catena di Villorba, nekaj kilometrov od Trevisa? 
Laboratorij, miselni trust, igračka, naložba? 
Toscani ji pravi »the offspring of industry«, sad industrije. 
Za druge pa je bolj fevd, ki ga je Oliveru kot ministru brez listnice prepustil vojvoda Luciano I. Benetton. 
Listnico je obdržal pri sebi.

O tem, kdo je dober in kdo ne, odloča Toscani, ki glasno zatrdi, da ni demokratičen. 
Je za produkcijo, konkretno, učenje in delo. 
Po težavnem začetku je Fabfrica lani končno zaživela. 
V nekaj mesecih je končala nekaj zelo uspešnih projektov: evropsko televizijsko kampanjo o lakoti na svetu za FAO, video o antirasizmu in aidsu za MTV, sodelovala je s francosko-nemškim kulturnim kanalom Arte in Canalom 5. 
Izdala je zbirko esejev z naslovom Libri di Fabrica, ki jo vodi Paolo Landi. 
Pred kratkim so v tej zbirki izšla Pisma iz Sarajeva bosanskega novinarja Zlatka Dizdarevića. 
Odprla je tudi svojo stran na Internetu. 
Vsak sektor ima svojega koordinatorja.

Kako kaže

Temperature morja in jezer

Program pastoralnega obiska je v primerjavi z minulimi leti bistveno skrajšan. 
V vsakem mestu (v Salzburgu, St. Pöltnu in na Dunaju) bo Janez Pavel II. bral slovesno mašo. 
V nedeljo bo na dunajskem Trgu junakov razglasil za svetnike tri Avstrijce: sestro Restituto Kafko, ki so jo leta 1943 obglavili nacisti, Jakoba Kerna, ki se je kot duhovnik izkazal med vojaki na frontah v prvi svetovni vojni, in patra Antona Mario Schwartza, utemeljitelja in privrženca katoliškega socialnega nauka. 
Doslej je bilo razglašenih za svetnike že okoli 90 Avstrijcev.

Dinko Šakić se brani z molkom

Bundesrat razveljavil krivične sodbe Hitlerjevega režima - Nobenih odškodnin

Sarajevo - Čeprav je mednarodna skupnost zaradi razmer na Kosovu znova uvedla sankcije in izdala odlok o prepovedi letenja, Jatova letala še vedno letijo med Beogradom, Sarajevom in Banjaluko. 
Predsednik Federacije BiH dr. Ejup Ganić je povedal, da odlok o prepovedi poletov pričakujejo v prihodnjih dneh. 
Prav zdaj o odloku razpravljalo predstavniki predsedstva BiH, ministrskega sveta BiH in Westendorpovega urada. 
Kljub odloku mednarodne skupnosti bodo letala Jata in Air Bosne med Sarajevom in Beogradom letela do konca junija, je povedal direktor bosanske letalske družbe Omer Kulić. 
Z. L.

Razpis za direktorja Tanjuga

