KRATKI KURS ZGODOVINE SDS (b) 4. del

Vsak svoj filmski priročnik bosta listala EVA OBREZA, Kamna gorica 26, 1380 Cerknica in DEJAN METERC, Frankovo naselje 66, 4220 Škofja Loka. 
Čestitamo in pozdravljamo! 

TOMAŽ ŠAUNIK

V petek je na Brionih potekala prva meddržavna seja slovenske vlade, seja, ki jo je po zgledu francosko-nemških poskusov premagovanja razlik in prijateljskega približevanja že lani predlagal dr. Dimitrij Rupel, takrat še zunanji minister v vladi LDS. 

Filozofija

A po vsem svetu je opaziti znamenja, da javno mnenje postaja naklonjeno tako imenovani smrti iz usmiljenja. 
Švica ni edina država, kjer je uzakonjena pomoč pri umiranju: v preteklem desetletju so takšno ali drugačno obliko dovolili tudi na Nizozemskem, v Belgiji in ameriški zvezni državi Oregon. 
Potekajo tudi številne kampanje, da bi se ta pravica razširila še drugje, med drugim v Veliki Britaniji, drugih ameriških zveznih državah ter v Južni Avstraliji.

Pomoč pri umiranju je najbolj razširjena na liberalnem Nizozemskem, kjer sodišča od začetka 70. letih dopuščajo tako pomoč pri samomoru kot evtanazijo. 
Uzakonili pa so ju šele leta 2002, kar je dosegla nizozemska medicinska zveza, saj so zdravniki potrebovali pravno zaledje za takšno pomoč.

Kakšne okoliščine človeka pripravijo do tega, da si želi pospešiti smrt? 
Po podatkih švicarske organizacije Exit, ki pomaga pri približno sto samomorih na leto, ima 70 odstotkov njihovih bolnikov raka. 
Drugi pogosti razlogi so srčne bolezni, aids in nevrološke motnje. 
Bolniki se želijo dokončno rešiti nevzdržnih bolečin, težav z dihanjem, kot sta davljenje in dušenje, slabosti in bruhanja.

Izkušnje kažejo, da se ta dva cilja med seboj ne izključujeta. 
Od leta 1997 v Oregonu opažajo, da so hospici vse pogosteje obiskani in da je na konferencah o paliativni oskrbi čedalje več zdravnikov. 
Tudi na Nizozemskem so z odpiranjem hospicev in razvojem paliativne pomoči resno začeli šele pred tremi leti.

TARAS KERMAUNER, LITERARNI ZGODOVINAR

Verjetno bi Slovenci poskušali isto, kar so naredili okrog leta 1991 Srbi. 
Nekateri moji znanci so se navduševali nad zasedbo Hrvaške Istre, Trsta, Celovca. 
Vendar so Slovenci realisti-pragmatisti, Srbe je gnala velika ideja. 
Kot vse analogne velike ideje je bila tudi ta klavska. 
Slovenci tolažimo svoje nacionalistične apetite z zasedbo svete Jere-Gere. 
Za male ljudi male osvojitve.

Ne verjamem, da si Joras sam verjame; v Ljudski stranki so ga uporabili za pridobivanje glasov na volitvah; za teater. 
Danes, ko je ta stranka v vladi, se dela, kot da bratca Podobnika nista nikdar sadila nobene lipe ob Dragonji. 
Bolj ko kdo retorizira, manj mu verjamem, da si kaj upa. 
No, hvalabogu, da si liparji malo upajo; Joras ni Mladić, tudi Jelinčič ni Karadžić. 
Srbi imajo hajduško tradicijo, Slovenci Martina Krpana. 
Jelinčič in Barovič najbolj ropotata, ker sta oba po krvi vzemite njuna priimka »Hrvata«. 
Isto se je dogajalo na Koroškem: človek z nemškim priimkom, Ehrlich, je bil slovenski ultranacionalist, s slovenskim, Šumi ali Perkonig ali Globočnik (SS-general Globotschnigg) nemški ultranacionalist. 
Vlatko Maček je bil sin Slovenca s Štajerske, beograjska županja Grudnova pod Miloševićem menda nečakinja slovenskega pesnika Iga Grudna iz Nabrežine.

Druga godba

Na večeru francoskih šansonov bo nastopila italijanska pevka in igralka Milva ob spremljavi Orkestra Slovenske filharmonije. 
Dirigent: Hubert Stuppner

21.00 Bevkov trg Nova Gorica

Parada različnih odrskih izrazov-plesa, igre in lutkovne animacije. 
Koreografija: Uršula Teržan, ponovitev: 9. junija ob 20.00 (1500 SIT)

100 let slovenskega filma

20.00 Galerija Fotografija Lj.

Nastopajo: Renegades Steel Band Orchestra s Trinidada (orkester jeklenih bobnov, ki je bil ustanovljen že leta 1945), Djelimady Tounkara iz Malija (eden od začetnikov zahodnoafriške popularne glasbe) in Danyel Waro z otoka Reunion (pevec, glasbenik, izdelovalec glasbil bo predstavil glasbeno zvrst maloya)-3300, 3900 SIT.

premiera

literarno-glasbeni festival

(13.00): Vesna (r. 
František Čap), (15.00): Slovenski etnografski film, (16.30): Tistega lepega dne (r. 
France Štiglic), (18.10): Slovenski etnografski film, (20.10). 
V spomin Silvanu Furlanu (Ko sem bil mrtev/r. 
Ernst Lubitsch, Deklica s frnikulami/r. 
Silvan Furlan), (22.10): Kruh in mleko (r. 
Jan Cvitkovič)

Kontrabant

V predavanju bo predstavil lastno ustvarjanje, ki sega od GPS in telesnih zaznav do teleprisotnosti in umetne inteligence ter dela drugih umetnikov.

Besedno-zvočni dogodek Primoža Čučnika “Iz besede kakor iz glasbe” (vstop prost).

Dead Like Dallas (ZDA)

Festival Carniola

Pungert (21.00): Bomango-koncert, Grad Khislstein (21.30): Večer šansonov in zimzelenih melodij-koncert

Eden najboljših MC-jev na svetu, ki je svojo kariero začel že leta 1980, kot član legendarne skupine Boogie Down Productions. 
Gostje: Frenkie (BIH), Trkaj, NToko, Valterap, King & AP (3600, 4500 SIT).

Demolition Group

BESTSELLER, KI IZGLEDA KOT NADALJEVANJE DA VINCIJEVE ŠIFRE, PA ČETUDI JE IZŠEL TRI LETA PREJ

Ko se je pojavil svetovni splet, so se teoretikom zarot zasvetile oči. 
Le zakaj ne? 
Zdaj so končno dobili medij, na katerem so lahko v nedogled, nemoteno in interaktivno zapletali, napletali in razpletali svoje konspiracionistične jare kače, ki že po definiciji zahtevajo čas, energijo in fanatizem, samemu avtorju pa dajejo zelo malo vsaj v finančnem smislu. 
Potem pa je na sceno stopil Dan Brown in pokazal, kako je mogoče s teorijami zarote bajno obogateti. 
Zelo preprosto: spremeniš jih v roman. 
Literariziraš jih. 
Pika. 
In ko to storiš, se ti nasmeh avtomatično raztegne do banke. 
Še toliko bolj, ker se med “konverzijo” zgodi nekaj zelo hecnega: ko so teorije zarote predstavljene v obliki romana, v obliki fikcije, izgledajo bolj realno kot prej, ko so bile predstavljene kot nekaj faktičnega, realnega. 
Kaj je Brown storil v Da Vincijevi šifri (2003), veste: vzel je znano konspiracionistično teorijo o nebožanskem Jezusu Kristusu, Mariji Magdaleni, njunih otrocih, Svetem gralu, begu svete krvi v merovinško Francijo, templjarjih, katarih, lažnivi Cerkvi, skrivanju “pravega krščanstva” in sionskem priorstvu in jo literarno napihnil. 
In kaj je storil v Angelih & demonih (Angels & Demons), ki so zdaj izšli tudi pri nas: vzel je znano konspiracionistično teorijo o iluminatih in jo literarno napihnil. 
Šifra je bila hit lanskega slovenskega poletja Angeli, ki so izšli tri leta pred Šifro, bodo hit letošnjega slovenskega poletja. 
In hrvaških plaž. 
Ne brez razloga Brownova romana sta dvojčka. 
Toda ironično: Angeli so dopolnitev Šifre. 
Ali bolje rečeno: Angeli izgledajo kot nadaljevanje Šifre. 

Leonardo Vetra je z majhno pomočjo svoje hčerke Vittorie (okej, posvojenke) in onega mega pospeševalnika tik pred smrtjo ustvaril antimaterijo, ultimativni vir energije: gram antimaterije ima namreč moč atomske bombe, ki je padla na Hirošimo. 
Zakaj ustvari antimaterijo? 
Da bi lahko v laboratorijskih pogojih simuliral Big Bang, nastanek vesolja. 
Zakaj hoče simulirati Big Bang? 
Ker bi s simulacijo Big Banga dokazal obstoj Boga. 
In zakaj bi s simulacijo Big Banga dokazal obstoj Boga? 
Ker bi iz antimaterije hja, iz “nič” ustvaril materijo, vesolje. 
Ker bi “umetno ustvaril zgoščeno točko energije, iz katere naj bi nastal svet”. 
Tako kot Bog. 
Materija iz energije nekaj iz nič. 
Hevreka! 
Geneza je mogoča! 
Toda kanistre z antimaterijo, ultimativnim orožjem za množično uničevanje, ukradejo iluminati, ki krenejo nad Vatikan, kamor po hitrem postopku pošljejo tudi Langdona. 
Da bi bila pa situacija še bolj apokaliptična, se v Sikstinski kapeli ravno rola konklave stari, konzervativni papež je namreč umrl. 
Toda štirih kardinalov, glavnih kandidatov za novega papeža (preferiti), ni na spregled, tako da Langdonu in Vittorii ne preostane drugega, kot da sedeta na baročni ringelšpil tajnih iluminatskih “ključev”, simbolov, ekstatičnih umetnin Berninija, Galilea in Miltona, vatikanskih arhivov, “oltarjev znanosti”, famoznih lokacij, mističnih šifer, ambigramov, vsevidnih piramid, katakomb, jambskih enajstercev, katedral, diagramov resnice, piazz, nekropolisov in okultnih iluminacij, ob katerih bi si lahko rekla: šit, zakaj se človeku ista stvar vedno zgodi dvakrat?! 
Če bi se Angeli dogajali pred Šifro, heh.

Toda Šifra za sabo ni potegnila le Brownovega kataloga in turističnih agencij, ampak pravo industrijo. 
Specifično, na trg je bušnila truma knjig, ki se navezujejo na Šifro knjig o Leonardu, renesančni umetnosti, Jezusu Kristusu in Mariji Magdaleni, templjarjih, gnostikih, izgubljenih boginjah, nikejskem koncilu, Svetem gralu, merovinški dinastiji, Opusu Dei, sionskem priorstvu, tajnih združbah, kriptologiji in kristologiji, kreaciji in evoluciji, poganstvu in krščanstvu, Fibonacciju, Louvru in gotskih katedralah. 
Oh, in ne pozabite na dokumentarce o Šifri (npr. The Real Da Vinci Code), na filme (npr. Zaklad pozabljenih) in romane (npr. The Pegasus Secret), ki jih je navdihnila, na spletne strani, forumski delirij in blogistične sage, pa na “da Vincijevo dieto” in kakopak na ponatis slovite in v svojem času hudo kontroverzne knjige Sveta kri, Sveti gral (1982), pri kateri se je Dan Brown tako zelo inspiriral, da so ga avtorji, Michael Baigent, Richard Leigh in Henry Lincoln, tožili, češ da gre za plagiat, za krajo intelektualne lastnine, pa četudi jih Brown citira in četudi je “sir Leigh Teabing”, eden izmed junakov Da Vincijeve šifre, povsem očitni hommage trem avtorjem, bolje rečeno, povsem očitna kombinacija njihovih imen (Leigh + anagram Baigenta + fizični opis šepajočega Lincolna). 

Perović: Mesto socialni gradnji običajno namenja sekundarne lokacije, kar je po svoje razumljivo, ker so centralne predrage. 
Parcelo v Polju tako na eni strani obdaja železniška proga, na drugi so hiše iz tridesetih let, na tretji je komercialna soseska, na četrti pa polja. 
Iz tega sva izhajala. 
Ranžirna postaja nama je služila kot navdih za zunanji videz objektov. 
Soseska na neki način reflektira industrijsko estetiko starih vagonov in jekla …

Bevk: Za naju je odnos med kolektivnim in individualnim najosnovnejša in najočitnejša tema vsake stanovanjske gradnje. 
Danes je žal prevečkrat potisnjena v ozadje bolj zanimivih tem sodobne arhitekture, ki se ukvarjajo izključno s podobo ali volumnom, pozabljajo pa na socialne in konceptualne vidike odnosa med uporabnikom, arhitektom in okoljem. 
V Polju sva zunanjo ureditev skušala obravnavati kot enakovrednega partnerja pri sestavljanju ambienta, zato je oblikovana na specifičen način, predvsem pa je dokončana. 
Kar pomeni, da bloki ne rastejo iz travnika, ampak da je okolica urejena. 
Tam so igrišča, klopi, luči, igrala, peskovniki, prostor za starejše… 
Če greš pogledat po ljubljanskih soseskah, ki so bile zgrajene v zadnjih petnajstih letih, vidiš, da te stvari pogosto manjkajo, da niso speljane do konca. 
In to ne le v socialnih, ampak tudi komercialnih in celo luksuznih soseskah. 
Kar je po svoje nelogično, saj zunanja ureditev pomeni relativno majhen strošek znotraj cene celotne gradnje. 
Drevo, ki ga posadiš, stane zelo malo v primerjavi s kvadratnim metrom stanovanjske površine. 

V sedemdesetih letih sta bila v Sloveniji prevladujoča dva tipa množične gradnje: poleg stanovanjskih blokov tudi gradnja atrijskih, vrstnih hiš. 
Zakaj danes ta drugi tip ni več tako aktualen?

Bevk: … dobro je tudi, če znaš razbrati, kakšne so naročnikove dejanske finančne zmožnosti, ker ti te niso vedno realno predstavljene. 

Perović: Naročnik se mora na koncu vendarle prepoznati v projektu. 
Če arhitekt pri hiši sledi samo svoji viziji, bo naročnik hišo prodal, ker se v njej pač ne bo počutil dobro. 

1. 
Maketa stanovanjske soseske za socialne upravičence na Cesti v Gorice, investitor javni stanovanjski sklad MOL

Osrednja točka festivala je bil Forum v nekdanji elektrarni Edison-Höfe. 

Temu se je pridružila nepregledna množica manjših in (še) neuveljavljenih galerij, ki pravzaprav ustvarjajo to, čemur bi lahko rekli berlinska scena. 
Oznako je treba vzeti s precej rezerve, saj tudi sami Berlinčani poudarjajo, da ni enotne berlinske scene in sloga. 
Spet policentričnost torej. 
Skupna pa sta jim zelo specifičen humor in ironija. 

Ugotavlja, da je vse več mladih brezdomcev, katerih potepuštvo je povezano z odvisnostjo od drog. 
»Za njih je prehod v odraslo življenje pretežak, že zaradi tega, ker si ne morejo najti stanovanja, ki je v zadnjem času postalo znanstvena fantastika,« je dejala Razpotnikova osemindvajsetletna doktorica socialne pedagogike. 
»Za njih je lahko potepuštvo le prehodna faza in namen naše raziskave je preučiti posamezne primere, raziskati mehanizme, ki te ljudi postavijo na obrobje.« 
Med delom so raziskovalci spoznali posameznike, pri katerih se njihovo brezdomstvo ne kaže v stereotipnih oblikah, kakršna je recimo zanemarjenost pri oblačenju. 
»Eni se družijo v klapah, drugi se držijo bolj zase ...« je naštevala Špela, ki sicer ljudi ne mara kategorizirati. 
»Upam, da bomo ne glede na poplavo brezplačnih časnikov s svojimi vsebinami zanimivi za bralca,« se je nasmehnila, »za zdaj smo zelo veseli, ker je naš tiskar rekel, da mu je bil naš časopis veliko zanimivejši kot marsikaj, kar je tiskal doslej.«

Možak čez dobri dve leti bo star 50 let znaten del inspiracije za besedila pumpa iz najbolj klasičnega vira iz Biblije. 
Vendar je njegova interpretacija bibličnega gradiva tako divja, da če na njegovo početje gledamo s strogega teološkega stališča - ne bi bilo nič narobe, ko bi ga za nekaj ur obiskal eksorcist. 
No, sicer je pa Nick Cave danes družinski človek. 
Desetletja stare prognoze, da človek, ki pokuri toliko heroina in alkohola, pač ne more dočakati zrelih let, so se izkazale za netočne. 
In ko bo prišel v Ljubljano, ga bo na poti spremljala družina. 

Pred ljubljanskim nastopom zadnjič je tu razbijal v Hali Tivoli leta 2001 obstaja dober razlog, da vklopimo radovednost. 
Zadnji, dvanajsti plošči, ki jo je podpisal skupaj z The Bad Seeds, so kritiki očitali, da je očitno narejena preveč na hitro. 
Tudi podatek, da se je razšel z ekscentričnim Blixo Bargeldom, kaže, da možak išče nove poti. 
To, da bo sedel za koncertnim klavirjem, naj bi mu dalo več avtorske svobode. 
Vsaj en član spremljevalne ekipe, avstralski violinist Warren Ellis, pa je ko je igral v ljubljanskem Ortu - že dokazal, da svojega inštrumenta ne uporablja zgolj za žaganje, pač pa zna po njem usekati tudi s sekiro. 
5

REPORTAŽA

KOKA JE KOT HOSTIJA

Nixon je res padel. 
In z njim je letel tudi Patrick Gray. 
Toda Felt ni postal novi direktor FBI-ja. 
Prej narobe, popolno detronizacijo je doživel tudi FBI nikoli več ni bil to, kar je bil. 
Feltu je maščevanje uspelo, boj za oblast pa ne nikoli ni postal Direktor. 
Nič ni bolj šekspirjanskega od človeka, ki mu boj za oblast spodleti. 
In seveda, nič ni bolj šekspirjanskega in tragičnega od Felta, ki je moral 33 let skrivati, da mu je maščevanje uspelo... in da je bil močnejši od ameriškega predsednika. 
A po drugi strani, Felt je moral ostati anonimen če bi Woodward in Bernstein v času afere Watergate razkrila njegovo identiteto, ne bi bil kredibilen. 
Vsi bi rekli: nič, tip se le bori za oblast! 
Le direktor FBI-ja hoče postati! 
In Watergate bi padel v vodo. 
Pravi misterij je le, zakaj sta Woodward in Bernstein potrdila, da je bil Felt Globoko grlo. 
To zanju ni nujno dobro. 
5

Biti John Malkovich (Being John Malkovich, 1999, Spike Jonze) je navdahnjena komedija o neuspešnem, zelo nekomercialnem, »erotičnem« uličnem lutkarju (John Cusack), ki na svojem novem delovnem mestu, v pritlikavem, nadrealističnem polsedmem nadstropju stare poslovne stavbe na Manhattanu, na lepem odkrije portal v paralelni svet v glavo Johna Malkovicha. 
Pakt s hudičem ni potreben - dovolj hudo je že to, da skleneš pakt z Malkovichem. 
Ne da bi on to sploh vedel. 
Odmakneš omaro, odpreš stara vrata, zdrsneš v spolzko, tobogansko votlino in vruuum... že padeš naravnost v glavo Johna Malkovicha, kjer pa lahko ostaneš le 15 minut - potem te vrže ven. 
Narediti moraš pač prostor za druge. 
Gneča je namreč velika. 
In vrsta dolga. 
A tedaj ti je itak vseeno - dobil si svojih 15 minut... 
15 minut si lahko v svet gledal z očmi Johna Malkovicha... za 15 minut si postal John Malkovich. 
Ujel si 15 minut slave. 
Če pomislite na gnečo, ki je pred vhodom v slavo, to ni malo. 
Ravno dovolj za srečo, kot je rekel Andy Warhol. 
Ni čudno, za slavo Johna Malkovicha se tepe toliko ljudi, da v njegovi glavi ni več prostora za njega samega, Johna Malkovicha. 
Nič ne more. 
V to »metafizično konzervo črvov« jih kar pogoltne. 
Suck me, baby! 
V njegovi glavi so najbolj pri sebi. 
Paradoksom virtualnega kapitalizma so tako odtujeni, da hočejo biti vsi isti človek. 
»Ko sem bila v njem, sem našla sebe,« dahne Lotte (Cameron Diaz), lutkarjeva žena. 

NAS Rešitve iz 21. številke: 

POMEMBNO: Nadležnemu čakanju na nagrade se lahko izognete, če na dopisnico poleg imena, priimka in naslova pripišete še davčno številko.

Kakorkoli že, največji nauk, ki ga prinaša francoski in nizozemski ne, pa je neizogibna potreba, da se vnovič spravi v tek gospodarstvo v posameznih članicah in zmanjša brezposelnost. 
Prav neuspeh na teh dveh področjih, zlasti v ključnih članicah na evrskem območju, je glavni razlog za nezadovoljstvo volivcev tako s svojimi voditelji kot z EU in to potrjuje tudi izrazita nepriljubljenost Schröderjeve vlade v Nemčiji ter Berlusconijeve vlade v Italiji.

OKV NAUK, KI BI GA LAHKO POTEGNILI IZ REFERENDUMOV, PA JE, DA SE PRIZADEVANJA ZA UVAJANJE REFORM OD ZUNAJ, NAJ BO TO PREK KOMISIJE ALI CENTRALNE BANKE EU, NE IZPLAČAJO VEČ. 
ŠELE KO BODO SAMI ŠEFI POSAMEZNIH ČLANIC DOJELI, KAKO POMEMBNE SO REFORME ZA GOSPODARSTVO NJIHOVIH DOMOVIN, JIH BO MOŽNO TUDI ZAČETI URESNIČEVATI.

Veselje po izglasovanem »non« v Parizu…

Komaj štiri leta po tistem, ko so Švicarji prepričljivo, s kar 77-odstotno večino, zavrnili začetek pogajanj o članstvu v EU, gre odločitev o pridružitvi schengenskemu sporazumu pripisati pragmatičnim razlogom. 
To je eden od temeljev v vrsti dvostranskih sporazumov, ki jih je Švica v zadnjih štirih letih sklenila z Brusljem, da bi imela praktične koristi od sodelovanja z unijo, medtem ko bi politična povezava, značilna za članice, ostala omejena. 
Manjši mejni prehodi so že brez osebja zaradi sporazumov z lokalnimi policijskimi postajami. 
Ostali pa bodo carinski pregledi nakupovalcev in trgovskega blaga.

Sabina zdaj, v ameriški blond inačici. 
(foto MAX MODIC)

Kdaj je termin »genocid« dobil svojo pravno definicijo?

Pojem genocid je emocionalno bistveno bolj nabit kot oznaka »hudodelstva proti človečnosti«. 
Hkrati pa pravni status genocida, kar se tiče zastaranja, ni drugačen od pravnega statusa zločinov proti človečnosti. 

Povedano po domače: slovensko pravo nima avtorske pravice za definicijo genocida. 
Genocid je »patentiran« s Konvencijo o preprečevanju genocida. 
Res je sicer, da so tudi nekatere druge države v zadnjih letih storile podobno. 
Da ne bo pomote: prav je, da se politocid opredeli kot kaznivo dejanje. 
To tudi je, namreč hudodelstvo proti človečnosti. 
Ni pa to genocid. 
Mogoče se komu to zdi pravno dlakocepljenje, vendar ima lahko resne pravne posledice.

Vsaj od francoske revolucije dalje je načelo zakonitosti temeljni postulat kazenskega prava. 
Danes je načelo zapisano ne samo v slovenski ustavi, ampak tudi v vseh pomembnejših mednarodnih aktih s področja človekovih pravic. 
Eden od elementov načela zakonitosti je poleg zahteve po določnosti in predvidljivosti pravnih inkriminacij tudi prepoved retroaktivnosti. 
Pravne norme praviloma ne smejo veljati za nazaj. 
Povedano po domače: človeka se lahko preganja in sodi samo za tista dejanja, ki so bila v času storitve opredeljena kot kazniva. 
Gre za ključen instrument omejevanja samovolje oblasti. 
Glede tega kakšne debate ni. 
Brez tega postulata ni pravne države. 
Ni dopustno, da bi da bi zaradi načela koristnosti in dnevnopolitičnih potreb država za nazaj inkriminirala določena dejanja kot kazniva. 
In prav v zvezi z načelom zakonitosti se je z razvojem mednarodnega kazenskega prava odprlo kar nekaj vprašanj. 
Mednarodno kazensko pravo je po definiciji precej nedoločno. 
Prepoved retroaktivnost sicer ostaja temeljni postulat kazenskega prava, načelo zakonitosti pa pri aplikaciji na mednarodna hudodelstva zgubi svojo ostrino. 
Po načelih mednarodnega kazenskega prava in skladno z judikaturo haaškega tribunala ter evropskega sodišča za človekove pravice je načelu zadoščeno, če je določeno hudodelstvo v času storitve prepovedano ter da je obstajalo zavedanje in predvidljivost te prepovedanosti. 
Zato je storilca mogoče preganjati tudi na podlagi mednarodne kazenske norme, ki je bila v nacionalno kazensko pravo implementirana kasneje. 
Če povem bolj enostavno: nihče se ne more sklicevati zgolj na to, da ob množičnih pobojih ali mučenjih to dejanje ni imelo konkretnega člena v domačem kazenskem zakoniku. 
Tovrstni zločini so v času po drugi svetovni vojni že pomenili kršitev splošnih, od civiliziranih narodov priznanih pravnih načelih. 

RAZDROBLJENOST SVETOVNE MOČI

Pokazati so želeli neomejeno moč, pokazali pa so tisto, s čimer živimo in bomo živeli še dolgo razdrobljenost svetovne moči. 
Razdrobljenost ameriške moči? 
Medtem ko v Iraku umirajo ameriški vojaki da o novi iraški vojski niti ne govorimo , dividende pobirata Rusija in Kitajska, dve državi, ki naenkrat določata ceno in količino nafte, s katero bo razpolagala Amerika. 
Supersila mora za svoj status ki ji ga formalno nihče ne oporeka plačevati vse višjo ceno in konca ni videti.

Prvi pravijo, da so Francozi sicer vedno tako racionalni zato so svojčas združitev celine tudi predlagali , naenkrat padli v nekakšen delirij. 
Treba je preprosto počakati, da se ohladijo in spet postanejo Francozi. 
Drugi so prepričani, da ima francoska večina prav, ker je bila edina odločna in je postavila prava vprašanja. 
Ne, eno edino pravo vprašanje! 
To pa je preprosto tole: kaj ta Evropa dela iz sebe?!? 
Ali je mogoče, da so Giscar D'Estaing in njegovi sodelavci želeli Evropi vriniti v glavo dokument s štiristotimi stranmi, ki bo čez noč ustavil vso evropsko zgodovino, vse značilnosti, navade in izkušnje njenih narodov, in jo stlačiti v eno samcato halo, v katero bodo z elektronskimi pripomočki prihajali ukazi umetno sestavljenega aparata v Bruslju?

ZAKAJ?

Sedaj se govori o tem, kje bo sedel Hodorkovski. 
Baje so se direktorji zaporov že strumno postavili v vrsto. 
Kajti čeprav je Hodorkovski dolžan državi odplačati 117 milijard rubljev kazni in zadolžen še za 117 milijonov rubljev davkov, sebi in drugim še zmeraj lahko privošči udobno bivanje v zaporu. 
»Nimam več občutno velikih sredstev, vendar obstaja veliko ljudi, ki bi dali denar zaradi mojega imena za moje projekte,« je v zadnji izjavi za javnost navedel Mihail. 

V zaporu se namerava posvetiti dobrodelnosti: ustanovil bo sklad za podporo ruski poeziji in zvezo pomoči ruskim zapornikom. 
»Kmalu bom organiziral tiskovno konferenco, na kateri bom povedal o svojih prvih korakih. 
To bo prvi primer tiskovne izza zapahov v posovjetski zgodovini.« 

Demonstracije v podporo Hodorkovskemu pred moskovskim sodiščem

Z REFERENDUMOM NAD SOSEDO

»ZGODOVINSKI« IN »ODLOČILNI« DOGODKI BREZ »ZGODOVINSKIH« IN »ODLOČILNIH« POSLEDIC

V petek je na Brionih potekala prva meddržavna seja slovenske vlade, seja, ki jo je po zgledu francosko-nemških poskusov premagovanja razlik in prijateljskega približevanja že lani predlagal dr. Dimitrij Rupel, takrat še zunanji minister v vladi LDS. 

Bistvo pa seveda ni v pravni relevantnosti dokumenta, katerega zavezujočnosti in s tem možnemu prejudiciranju razmejitve med državama na morju se skušata izogniti obe vladi. 
Zato »Izjava« tudi vsebuje za obe strani nemara ključno navedbo, da »nič iz te izjave ne prejeducira končne rešitve meje med državama.«Bistvo je v sprejetju kakršnega koli dokumenta, na katerem bi vladi lahko utemeljili udejanjanje svoje politične volje, da takšnih ali drugačnih bližnjih srečanj v Piranskem zalivu ne bi bilo več. 
Bistvo izjave je, da vladi prevzemata odgovornost in bosta v resnici poskrbeli, da v bodoče vse do uzakonitve razmejitve na morju med državama ne bo incidentov, torej sta odločeni, da jih bosta preprečili. 
Ta dobri namen, ki preveva celotni dokument pa je bistveno zamejen z opredelitvijo, da je njegovo izhodišče

Zadnje pomembnejše takšno obmejno izletništvo posameznih slovenskih politikov je bilo znano predvolilno izzivanje s »sajenjem lipe«. 
O krajevnem posebnežu in enem od glavnih akterjev te hortikulturne akcije, ki mu je potem na volitvah uspelo zbrati 195 glasov, pač ne kaže izgubljati besed. 
Prav tako jih ne bi kazalo izgubljati o človeku, ki je, čeprav predsednik SLS, na volitvah dobil le nekaj glasov več, če ta možak pozneje ne bi postal član zmagovite vladne koalicije. 

Referenduma so se tik pred brionsko hrvaško-slovensko seanso povsem po naključju domislili v stranki, ki je sicer na obrobju slovenskega političnega prostora, a te dni v središču zanimanja zaradi suma korupcije pri preprodaji kmetijskih zemljišč. 
Zamisel o referendumu v zvezi s Hrvaško je še posebej neprijetna za predsednika vlade, ki ob takšnih prebliskih članic vladne koalicije težko deluje kredibilno doma in v svetu, tokrat zlasti na Hrvaškem. 
Še posebej neprijetno pa je, da sta zamisel podprli nič manj politično marginalni, a za delovanje vladne koalicije enako pomembni stranki Desus in NSi.

Kakšen je učinek dronabinola, farmacevtske različice kanabisa, v primerjavi s sorodnimi analgetiki?

V slovenskem prostoru farmacevtska oblika izvlečka konoplje še ni dosegljiva, je pa v Evropski uniji in v ZDA. 

Kakšen bo nadzor nad distribucijo dronabinola?

Ko pa smo prišli v novo reformo, tudi dobrih strani nismo hoteli prekopirati. 
Vse, kar je bilo povezano z usmerjenim izobraževanjem, je bilo tabu. 

Država nam jih ne plača. 
Moja zamisel je sicer, da bi šolo odprli okolju. 
Da odpreš telovadnico, da odpreš knjižnice, gledališke dvorane, da odpreš računalnice in daš otrokom iz okolja možnost, da pridejo tja, jim daš mentorja, da z njim delajo in se z njim pogovarjajo. 
Da jih v kaj usmeri.

Ha ha, tudi kakšen tak se najde. 
Hvala bogu, da je tako. 
Sam bi se zavzemal za to, da bi imel ravnatelj wild card. 
To bi bila velika odgovornost, hkrati pa tudi izziv. 
Včasih imam za tole mizo starše, otroka, pa tudi mentorje, ki ga poznajo. 
Niso samo športniki. 
Strašno rad bi prišel zaradi tega in tega, a je izjemno neprilagodljiv. 
Ima take in take sposobnosti, ampak nima nobenih možnosti, da bi se vpisal, čeprav je v matematiki ali umetniških predmetih super genialec. 
Zakaj ne takega? 
Tu ne gre za nevarnost malverzacije, za to so v demokraciji mehanizmi nadzora. 
Če ga sprejmem, sem odgovoren zanj, delam z njim in največji užitek je takega otroka pripeljati do konca. 
Učitelji moramo pokazati, da znamo učiti. 
Pred leti sem sprožil projekt: rekel sem, da bo družba bolj cenila učitelje, če bomo najprej mi pokazali, da smo strokovni in se bomo cenili. 
Na konferenci ne potrebujem tega, da mi našteješ, koliko ima kdo nezadostnih in koliko je neuspešnih. 
Povej mi, zakaj je tako, koliko si ga naučil, kje so objektivni razlogi, delaj z njim. 
Imam skupino učiteljev, ki so pripravljeni delati individualno. 
Z enim, dvema ali s petimi in potem hitro reče, saj otrok ni tako neumen, saj razume. 
Tudi za učitelja je to spoznanje in motiv. 
Tu si učitelj, tu učiš. 

Bolj sin nekega sončnega ali ognjenega boga, po katerem je podedoval svetlobo, toploto, ogenj in podobno. 
Bil je zemeljski vladar, kar ga povezuje z liki v indijski in iranski mitologiji, kot so Yima in Yama, ki je bil skrbnik pokojnikov. 
Bil je polbog, umrljiv in zato blizu ljudem. 
Zato ni čudno, da so se ljudje ob kresovanjih obračali nanj, vsi drugi bogovi so živeli v nebesnih sferah. 
Za druge bogove vemo iz ohranjenih toponimov, se pravi imen krajev, voda, gora, potokov itn. 
Bili so vsaj trije poglavitni bogovi: Perun, Mokoš in Veles. 
To je stara slovanska osnova. 
Kresnik ne spada več v osnovno trojico, ampak med posrednike med ljudmi in bogovi. 

Kaj poleg dreves so še oboževali stari Slovenci?

Nasprotja paradiža so zločesti liki. 
Kateri izmed okrutnih vladarjev je pustil najmočnejšo sled?

Ali niso stara verovanja tako rekoč izginila iz življenja modernih Slovencev?

ZGODOVINA

Imel sem 12 let, tisto jutro sem šel v bližnjo trgovino po šolske potrebščine; pri vrtnih vratih je čakal in zvonil duhovnik. 
Pozdravim ga Hvaljen Jezus! in grem naprej. 
Ko se vračam, vidim vse polno italijanske vojske in slišim govorjenje, da je bilo pri Natlačenovih streljanje. 
Kaj se je zgodilo, so mi povedali doma. 
Kuharica Katika je šla pogledat k vratom, kdo zvoni. 
Ni ga poznala, zato je poklicala mamo, ki je šla pogledat, kdo stoji pred ograjo. 
Rekel je, da je kaplan iz Trebnjega in da ima pismo od dekana za očeta. 
Odpre mu vrata, ga pelje v vežo, pokliče očeta in ta ga povabi v sprejemnico. 
Mama odide po stopnicah, ko zasliši dva strela. 
Kot smo ugotovili, si je oče hotel ravno nadeti očala, da bi prebral pismo, ko ga je zadel smrtni strel v oko. 
Ko gre mama proti sprejemnici, pride duhovnik s pištolo v rokah, iz kuhinje pa skoči brat Marko, ki se je spopadel z njim. 
Na srečo se je pištola zaskočila, tako da ga je udaril s pištolo po glavi. 
V duhovnika preoblečeni morilec je potem skočil skozi okno in prek ograje pobegnil. 
Takoj potem je prišel jezuit pater Preac in mu dal še sveto olje, svečko smo mu prižgali, pisatelj dr. Tine Debeljak je prišel, slikarka Bara Remčeva je celo naredila dve skici očeta, kako leži v krvi na tleh.

Seveda, točno se spominjam, kje je stala grobnica, ki je ni več, zdaj je tam pokopana neka partizanka. 
Pred desetimi leti sem šel na upravo in nisem vprašal za Marka Natlačena, ampak za Vido in Bogumila Natlačena: evidence ni. 
Moj brat, ki je zdaj Američan, je pisal Kučanu ob njegovem obisku v Ameriki, kjer je v govoru rekel, da hoče popraviti krivice, ne da bi se s tem delale nove. 
Prosil ga je, da mu pomaga najti posmrtne ostanke očeta in družine. 
Ni dobil nobenega odgovora. 
Bilo je pa veliko govoric, kje so končali: da so jih predelali v lepilo, da so jih po vojni nemški ujetniki na Viču podkopali v traso ceste. 

Zakaj ste dali postaviti nagrobnik šele zdaj?

Po podatkih Eurostata je bil leta 2002 v evropski petindvajseterici povprečen letni zaslužek v industriji in storitvenih dejavnostih na prebivalca 26.800 evrov. 
Največji povprečen letni zaslužek v teh dejavnostih so beležili v Veliki Britaniji (36.180 evrov), Luksemburgu (35.010 evrov) in Nemčiji (34.620 evrov), najmanjšega pa v Latviji (3.200 evrov), Litvi (3.600) in Estoniji (4.400 evrov). 
Slovenija je imela 10.080 evrov povprečnega letnega zaslužka. 
Povprečen letni zaslužek žensk v EU25 je znašal tri četrtine povprečnega moškega v letu 2002 (moški 29.940 evrov in ženske 21.380 evrov). 
Največje razlike med zaslužki moških in žensk so bile zabeležene v Veliki Britaniji, Danski in Cipru (ženski zaslužek 30 odstotkov nižji od moškega), najmanjše pa v Sloveniji, na Madžarski in Poljskem (ženski zaslužek manj kot 20 odstotkov nižji od moškega).

Švedska 30210

OBRAMBA

10 ERJAVCU SO NAVILI UŠESA

PAMFLET

NARAVA IN DRUŽBA

50 KOKA JE KOT HOSTIJA

74 RODEO

Santosh Sivan

Boogeyman, 2005

Skrivalnice.

Intervju slavne italijanske novinarke s samo seboj.

Bernard Nežmah

Bernard Nežmah

KOLUMNA: MATEVŽ KRIVIC

SEBASTIJAN OZMEC

ALEKSANDAR MIĆIĆ

Po naših neuradnih podatkih je Erjavec, ki je vmes postal še predsednik Desusa, imel kratek sestanek s predsednikom vlade Janezom Janšo, ki naj bi to ministrstvo vodil tudi, ko je bil v opoziciji. 
Razložil naj bi mu, da naj te ljudi pusti pri miru. 
Erjavec naj bi imel tudi idejo, da bi naredil revizijo vseh napredovanj in odlikovanj na ministrstvu in v slovenski vojski. 
In zanimivo, tudi to idejo je Erjavec opustil. 
Je pa zato lahko postal predsednik Desusa … n

»Nobene svete vojne ni! 
Krščanstvo je del mentalitete teh ljudi. 
In ne vidijo, zakaj se ne bi, ko so enkrat potisnjeni v primež, v neki harmoniki, ki se je zaprla, nazaj razširili; zakaj ne bi harmonike raztegnili in potisnili muslimanov nazaj tja, od koder so prišli.«

Inšpektorji pa so medtem brskali naprej. 
Pod drobnogled so vzeli tudi spletno stran www.stik.si in ugotovili, da je sporno tudi oglaševanje Društva Križem sveta na teh straneh, saj so te pripadale družbi Stik, d. o. o. 
Zadevo je rešil Arnes, ki je Stikovo domeno izbrisal. 
Inšpektorji so torej društvo udarili tam, kjer je privabljalo največ dela željnih mladih. n

Mestni svet Mestne občine Ljubljana je na zadnji seji začel razpravo o sprejemu odloka o podelitvi koncesije za gradnjo in pravico do obratovanja zgrajene žičniške naprave. 
Po predlogu sodeč in glede na odločnost, da vzpenjačo zgradijo, bo mestna večina sprejela tudi ta odlok, s katerim bodo podelili koncesijo sami sebi oziroma Festivalu Ljubljana: »Ker se v konkretnem primeru občina pojavlja v dvojni vlogi (koncedent in koncesionar), nastopi neobičajna situacija, ki je v tem, da MOL sama sebi izstavi Odlok o koncesiji, čemur sledi pogodba oz. enostranska izjava volje, izdana v obliki notarskega zapisa, kot akt Odloka,« nam je razložil Velko Franko, načelnik Oddelka za pravne, kadrovske in splošne zadeve. 
Ko gradnja vzpenjače še ni bila povsem gotova, so nam trdili, da bodo z lahkoto našli koncesionarja za upravljanje z vzpenjačo. 
Zdaj pa o zanimanju zasebnega kapitala ni ne duha ne sluha, čeprav nas prepričujejo, da bo vzpenjača na Ljubljanski grad zelo donosna zadeva. 

KDO SO AVTORJI SPOMINSKEGA OBELEŽJA V HOSTLU CELICA?

Toda nedavna »zagotovljena sredstva«, ki bi nadomestila »stari F-410, ki ima številne pomanjkljivosti«, očitno niso več tako zagotovljena, saj nas je 31. maja Delo obvestilo, da »v prenovljenem proračunu obrambnega ministrstva ni več postavke za nakup letala.« n

Arnold Schwarzenegger, guverner Kalifornije, je tipični Američan. 
Kar pomeni, da je pozabil, da je imigrant. 
Pred časom je oznanil, da je treba ameriške meje preprosto zapreti. 
Nekateri so navijaško poskočili, drugi pa so se le nasmehnili, rekoč: Če bi bile ameriške meje zaprte, potem bi bil Arni kvečjemu župan Graza. 
Ali pa v najboljšem primeru glavar Koroške. 
Saj veste, lahko bi nadomeščal Joerga Haiderja. 
Arni se je potem potegnil nazaj, tako da so vsi mislili, da se mu je le zareklo, da se je le zaletel ali pa da še vedno ne more iz filmskih likov, ki jih je igral, toda nedavno je svojo tezo, da je treba ameriške meje zapreti, na veliko presenečenje mnogih nadgradil, ko je javno podprl Minutemane, šovinistično in ksenofobično vigilantsko milico, ki je aprila v Arizoni preplavila ameriško-mehiško mejo, da bi Ameriko zaščitila pred “invazijo mehiških ilegalcev”. 
Arni je poudaril, da nima nič proti, če vigilanti pridejo tudi v Kalifornijo in zaščitijo kalifornijski del ameriško-mehiške meje. 
“Če vlada, država ali pa dežela ne opravi svojega dela, potem to storijo zasebni državljani, ki s tem formirajo neke sorte civilno patruljo.” 
Problem je kakopak le v tem, da je civilna patrulja (neighborhood patrol), o kateri je predel Arni, poganjek najbolj mračnih, najbolj lunatičnih, najbolj paranoidnih in najbolj cirkuških prvin ameriške ideologije. 

Ljubljančani, navdušeni nad zasedanjem Nata v hotelu Union, v odprtem pismu generalnemu sekretarju Nata strnili svoje občutke. 

Prosimo Vas, uslišite nas.

znova svobodni, varni in demokratični prebivalci Ljubljane 

Številka

Drugega pa so pripravili študentje, ki so nekoč že sodelovali v protinatovskih akcijah. 
Zjutraj, na dan predavanja generalnega sekretarja Jaapa de Hoopa Schefferja na Fakulteti za družbene vede, so zakrožila telefonska sporočila z vabilom na »čajanko pri Schefferju«. 
Na zboru v kafiču pod FDV-jem, ki je bil tisti dan nič kaj avtonomno obdan in napolnjen z oboroženimi policisti in njihovimi psi, sem izvedel, da bo šlo ob Schefferjevem predavanju »samo za malo pobalinsko akcijo«. 
Študentje so se odločili za precej otročjo metodo motenja predavanja s telefonskim zvonjenjem. 
Skupina kakšnih desetih študentov je na list izpisala svoje telefonske številke, na katere naj bi med predavanjem prve glave Nata neutrudno telefonirali in tako poskusili vsaj malo zmotiti ponoven napad na avtonomijo Univerze. 
Še pred predavanjem je eden izmed njih na kateder nalepil trak z napisom »Do not cross Peace«, vendar je bila dekoracija ob skrbnem nadzoru državnih varnostnikov hitro odstranjena. 

Rudi Zavrl, predsednik Nogometne zveze Slovenije: »Formalne odločitve še niso sprejete, vendar je gotovo, da bo v sezoni 2005/06 v prvi slovenski ligi nastopilo deset moštev. 
Za zdaj se pogovarjamo samo še o tem, ali bodo igrala štirikrožni ali trikrožni sistem. 
Če se bo igral trikrožni sistem, bo več tekem v pokalnem tekmovanju, ki bi ga potem igrali po skupinah.« 
Dokončno se bodo odločili 20. junija. 
Prav tako ostaja nejasno, kaj se bo zgodilo s štirimi izločenimi klubi. 
Olimpija naj bi po prvih podatkih nadaljevala v tretji ligi, vendar se, mimogrede, za tekmovanje v njej sploh ni prijavila. 
Zagorje, Ljubljana in Mura pa morajo zaprositi za drugoligaški status. 
Vendar je zelo verjetno, da se bodo za to odločili le v Zagorju, kjer naj bi bili dolgovi manjši. 
Muri in Ljubljani bi namreč, če bi nastopili v drugi ligi, ostali vsi astronomski dolgovi, zanimanje sponzorjev pa bi bilo zelo majhno. 

V državah, kjer pomoč pri smrti ni izrecno prepovedana, zakon kljub temu običajno omogoča sodni pregon. 
V takšni ali drugačni obliki je samomor s tujo pomočjo dovoljen le v treh državah in eni ameriški zvezni državi.

KRVAVA DEPEŠA

KAMUFLAŽA ZA PSICE

Martina Gopurn, Tildo's: »Bilo je ful dobro, pri vsakem komadu mi je šlo na jok. 
Tako program kot besedila ter izvedba so bili dobri. 
Edino ozvočenje zadaj je bilo slabše, folk je motil med prehodi, ampak vseeno sem razumela skoraj vsa besedila. 
Sicer je bila publika umirjena in raznolika, tudi malo starejša generacija čez 40. 
Zdi se mi, da so Patetico v dodajanju besedil na že obstoječo glasbo šli naprej od prve plošče.«

TOP 10

1. 
Oasis Wonderwall

Irena

To, da sem spet gledala neki izbor lepotic, je zgolj posledica resne lenobe. 
Sicer ga verjetno ni pametnega človeka, ki bi slabi dve uri buljil v televizijski format, ki se zadnjih 30 let ni spremenil. 
Niti za milimeter. 
Razlika med različnimi izbori lepotic je le v kraju, kjer se vse skupaj dogaja, in sponzorjih, ki jih naštevajo. 
Pri abotnem naštevanju sponzorjev vsekakor vodi izbor za Miss Universe, ki smo ga imeli priložnost videti pretekli teden. 
Tako direktnega reklamarstva na naših televizijah nismo videli že od časa Auerjevih šovov. 
Saj veste v stilu: »Tekmovalke nastopajo v obutvi xy.« 
Pri Miss Universe je bila ena največjih bedarij naštevanje daril, ki jih je dobila izbrana lepotica. 
Mislim, halo, kot na zadnji vaški veselici, kjer povedo, da lokalna mesarija prispeva klobase za pogostitev muskontarjev.

IGOR ŠKAFAR

Irena

Toda značilnost zadnjih slovenskih let je prav to vrtenje v krogu zločincev brez zločina. 
Zločini so se neizpodbitno dogodili, načrtovalo jih je partijsko vodstvo, toda nimamo dokazov, da bi točno vedeli, kdo in koliko je bil vpleten.

P10 FINALNI ŠTART

P11 ZMAGOVALNI ŠAMPANJEC

S PODROBNIMI VPRAŠANJI SMO SE OBRNILI TUDI NA JERNEJA PAVLINA. 
REZULTAT VPRAŠANJ JE BIL PRIČAKOVAN ODGOVORA NISMO DOBIL. 
LE GLAS V TELEFONSKI SLUŠALKI JE ZATRDIL, DA NE MORE KOMENTIRATI »NAVODIL ZA KOMUNICIRANJE«. 
5

ZARADI TEH IZKUŠENJ BI MORALA BITI TAKA NAVODILA NEKAJ NEDOPUSTNEGA IN NEPREDSTAVLJIVEGA ZA VSAKO VLADO. 
GLOBOKO UPAM, DA JE ŠLO ZA NAPAKO URADNIKA, MORDA ZA INTERNO ŠALO, S KATERO SO HOTELI V IMENU ZGODOVINSKEGA SPOMINA LE OPOMNITI NA ČASE, ZA KATERE BODO STORILI VSE, DA JIH NIKOLI VEČ NE BO, NE PA ZA RESNO NAVODILO.«

Odgovor Jerneja Pavlina, tiskovnega predstavnika Vlade RS, na naša vprašanja, ki ga je posredoval drugim vladnim PR-ovcem, ni novost, ves čas našega sodelovanja z njim je bilo takšno komuniciranje prej stalnica kot izjema. 

Nas kaj vpraša kdo,

V reviji Mladina št. 19 (9. maj 2005) smo lahko bralci na str. 20 prebrali prispevek Bernarda Nežmaha z naslovom Historia magistra est. Ker menimo, da je avtor v prispevku napačno predstavil in navedel dejstva in okoliščine, s katerimi je ustvaril napačen vtis o dejanskem dogajanju, vas prosimo, da v skladu 26. členom Zakona o medijih, objavite naše pojasnilo oz. pravilne navedbe. 
Res je, da kot navaja avtor, da je pred glavnim vhodom v RTV Slovenija 3. maja dopoldan stala skulptura lutke in televizorja, ki sta ponazarjali ''glavnega urednika RTV Slovenija in tv program RTV Slovenija po sprejetju predloga zakona o RTV SLO'', ni res pa je to, da je lutko postavila LDS, temveč jo je postavil MLD. 
Pri tem ne gre le za besedno igro, temveč za razliko približno 2500 mladih, ki smo člani organizacije Mlada liberalna demokracija. 
V pojasnilo vsem bralcem, gre za mladinsko organizacijo, ki je sicer res podmladek LDS, a vendar Statut LDS (5. člen) in Statut MLD (1. člen) zagotavlja avtonomnost organizacije, v kateri se združujejo mladi stari do 30 let. 
MLD ima svoje vodstvo, svoj sedež in svoja pravila igre. 
O tem, da MLD ni enako LDS priča tudi podatek, da ima MLD dokajšen del članstva, ki so člani le MLD in niso včlanjeni v LDS. 
Če nekdo enači MLD z LDS očitno ni ugotovil, da v slovenskem političnem prostoru obstajajo tudi podmladki strank, ki pa niso v vseh primerih le strankino trobilo. 
Še hujšo napako pa dela tisti, ki trdi da je skulpturo postavil nekdo, ki je bil prej ZSMS, saj je mati narava vse tiste, ki so bili v ZSMS, v teh leti postarala do te meje, da danes preprosto ne morejo biti več člani MLD. 
Staranju se pač nihče (ne LDS, ne SDS) ne more izogniti. 
Kljub obtožbam na račun ZSMS, pa moramo poudariti, da smo v MLD danes ponosni na ZSMS in njen prispevek k demokratizaciji slovenske družbe in vrednote za katere se je zavzemal (npr. civilno služenje vojaškega roka, pravico do abortusa, ukinitev smrtne kazni itd.). 
Naš odgovor na članek bi lahko sicer jemali kot dlakocepljenje, a vendar po našem prepričanju obstaja bistvena razlika in če avtor že pripisuje oz. kritizira početje nekoga, se vsaj naj nanaša na dejanskega akterja. 
V MLD ne trdimo, da je obstoječi zakon o RTV Slovenija popoln in da so trenutne kadrovske rešitve prave, prepričani pa smo, da če želimo zagotoviti nevmešavanje politike v javno radiotelevizijo, je način na katerega je trenutna vlada pristopila k dosegi tega cilja zelo sporen in celo demokratično vprašljiv. 
Predlog zakona le preko stopničk zakriva dejanski vpliv politike na RTV Slovenija, saj je dejstvo, da se s takšnim zakonom formalno omogoči, da večina v Državnem zboru, narekuje kadrovsko (posledično tudi vsebinsko) politiko RTV Slovenija. 
Upamo, da bo prevladal razum nad željo po nadzoru medijev, saj nikakor nočemo živeti v državi in družbi, kjer bi javna televizija delovala po vzoru agipropagandnih trobili, ki so še nekaj let nazaj delovali v nedemokratičnih režimih v državah bivše Jugoslavije.

NAS MLADINA, ŠT. 22

NAS MLADINA, ŠT. 22

OKVIR

Irena

RTV-ZAKON

Gre za določilo, na katero sta bila poslanec Branko Grims in minister Simoniti doslej nadvse ponosna, saj se jima je zdelo, da bo zagotovilo depolitizacijo Programskega sveta, ker bi članstvo v njem prepovedalo osebam, ki so se v zadnjih desetih letih ukvarjale s politiko. 
Prav ponos novega zakona pa so koalicijski poslanci zdaj spremenili. 
Desetletno prepoved udejstvovanja v politiki so znižali na pet let. 
Parlamentarna zakonodajno-pravna služba pa medtem še vedno meni, da je določilo diskriminatorno.

»Vodstvo Slovenske ljudske stranke zavrača najnovejše poskuse diskreditacije stranke,« so sporočili iz centrale SLS. 
V par dneh se je namreč na SLS vsulo nekaj neprijetnih novic. 
Prva je govorila o uničenem arhivskem gradivu ministrstva za kmetijstvo in Agencije za kmetijske trge in razvoj podeželja; izginile naj bi namreč evidence o subvencijah, ki so jih podeljevale institucije, povezane z ministrstvom za kmetijstvo. 
Da imajo na kmetijskem ministrstvu in Agenciji za kmetijske trge resne težave z evidencami o subvencijah, je razkrila inšpekcija ministrstva za javno upravo. 

Zakaj je kmetijsko ministrstvo strateška prioriteta SLS? 
Če se potopimo v zgodovino stranke, ugotovimo, da je bila ta pred 17 leti, ko je bila ustanovljena, postavljena kot mešanica stanovskega, na pol sindikalnega združenja kmetovalcev, in politične organizacije. 
Izrazit stanovski, kmečki, značaj je SLS obdržala do danes. 
Ta stanovski značaj politične organizacije je razlog za specifično naravo SLS-a. 

Hipotezo, da je kritika poslovanja Sklada kmetijskih zemljišč povezana z ambicijo SDS, da SLS-u vzame pomemben fevd, pa pod vprašaj postavlja podatek, da je Sklad kmetijskih zemljišč lep čas od leta 1993 do leta 1999 - vodila prav sedanja ministrica za kmetijstvo Marija Lukačič. 
5

Nič vedeti, to je malo težje reči. 
Je pa možno, da niso imeli nad svojimi v te reči neposredno vpletenimi podrejenimi nobenih kompetenc. 

Letošnje poročilo varuha človekovih pravic nosi jubilejno številko 10. 
Matjaž Hanžek je na predstavitvi poročila povedal, da s stanjem spoštovanja človekovih pravic v Sloveniji ni zadovoljen, da se nekateri problemi, na katere opozarja njegov urad, vseskozi ponavljajo, da pa so se nekateri vseeno rešili. 
Tako naj bi se nekoliko izboljšal odnos do ustavnega sodišča, saj se je število neuresničenih odločb prepolovilo, nekatere, recimo tista o izbrisanih, pa ostajajo še nerešene. 
»Nov oziroma še bolj poglobljen pa je postal problem etike javne besede, kamor lahko uvrstimo pisanje nekaterih medijev kot tudi izražanje nasprotovanj nekaterih politikov ter poskuse odkrite in prekrite diskriminacije,« je Hanžek zapisal v uvodu k skoraj 250 strani dolgem poročilu, nekaj strani za tem pa dodal, »da politiki pogosto prednjačijo v izražanju nestrpnosti do različnih manjšin«. 
Letno poročilo, ki vsebuje še mnogo drugih primerov in opažanj, je dosegljivo na spletnem naslovu urada varuha človekovih pravic (http://www.varuh-rs.si).

FSIG

[D2] 17 LET POZNEJE

[D7] PREDSEDNIK NA BOLNIŠKI 

FSIG

KITAJSKA IN JAPONSKA STA V PEKINGU PRIPRAVILI KROG POGOVOROV, DA BI REŠILI OZEMELJSKI SPOR NA VZHODNEM KITAJSKEM MORJU, KJER OBE DRŽAVI ČRPATA NAFTO IN ZEMELJSKI PLIN. 
DO POGOVOROV JE PRIŠLO TEDEN DNI PO TISTEM, KO JE NAMESTNIK KITAJSKEGA PREMIERA WU YI ODPOVEDAL SREČANJE Z JAPONSKIM PREMIEROM JUNIČIROM KOIZUMIJEM, KAR JE NA JAPONSKEM PODŽGALO VELIKO JEZO. 

[T12] PADANJE EVRA 

VIRA: WWW.
IRAQBODYCOUNT.NET IN STA

Srbska provinca meri na popolno neodvisnost

OZN je zdaj sprožila diplomatski postopek. 
Na Kosovo bo prišel njen odposlanec, ki bo ocenil razmere. 
Nato bo jeseni morda imenovan »statusni odposlanec«, ki bo pripravil pogajanja med Kosovom in Srbijo.

FOTO

Če se bo Podobnikovo ministrstvo res odločilo za napad na slednje balkončke, bodo tam zagotovo trčili ob močan odpor, saj si delček naše mlajše anarho punk scene nad Menzo pri koritu že nekaj časa ureja podstrešne prostore. 
Najbolj zanimivo od vsega pa bo branjenje nove gostilnice Jalla Jalla, ki so jo zgradili v zapuščenem kotičku pred sveže odprtim klubom Kunilingus. 
Ta bo namreč javnost težko prepričala, da izvaja kaj drugega kot izključno gostilniško dejavnost. 
Na začetku je bilo načrtovano, da bo Jalla Jalla skrbela za dnevne obroke metelkovcev, vendar je kmalu po štartu vnemo po kuhanju hitro zamenjala vnema po nočni barski dejavnosti. 
Glede na to, da se po metelkovskih kuloarjih že govori o kartelskem dvigu cene piva na 400 SIT, očitno tamkajšnjim angažiranim kulturnikom in kuharjem še vedno ni jasno, da Metelkove ne bodo mogli obraniti sami. 
Potrebni bodo ljudje, ki so zadovoljni z delovanjem Metelkove. 
Teh pa je na žalost vse manj in manj. 
5

Komunistična Jugoslavija je bila nemalo fleksibilna. 
V nekaterih obdobjih nisem smel nič objavljati, v nekaterih precej; to je veljalo tudi za druge. 
Vprašanje je, ali sem bil disident; odvisno od tega, kaj pomeni biti disident. 
V Jugi disidentov v pomenu sovjetskih ni bilo ali komaj kdo. 
Trudil sem se, da ne bi bil ne anti ne pro; da me ne bi potegnilo v antifašizem in/ali antikomunizem. 
V obsežnem polemičnem odgovoru Mitji Ribičiču na prehodu iz sedemdesetih let v osemdeseta, objavljen je bil v Razgledih, sem svojo držo jasno artikuliral z naslovom Ne prijatelj ne sovražnik! 
Hotel sem še danes hočem biti drugje.

Zakaj je po vašem razvoj dogodkov na primer v Srbiji ob koncu osemdesetih let tekel drugače kot v Sloveniji ob razpadu nekdanje SFRJ?

Odgovor je povsem samovoljen. 
Velike nacije so klavske, zato barbarsko bestialne. 
Male so smešne, zato pomilovanja vredne. 
Kako naj izbiram med zločincem in tepcem? 
Ponavadi se človek odloča po svojih čustvih in interesih. 
Ti pa nimajo zveze z etiko absolutnosti.

Z njimi sem se razšel prav zato, ker so se oni odločili za politiko. 
Sodil sem še sodim, da so se tako odločili, ker v njih ni dovolj vere, iskanja Boga kot smisla. 
Niso vzdržali v osamljenosti iskalca smisla, ki je neusmiljena; niso zmogli brez podpore občinstva, klakerjev. 
Tudi to je bilo eno mojih najhujših razočaranj; svoje bivše prijatelje in sodelavce sem više cenil. 
Poduk iz zgodbe je jasen: treba se je naučiti živeti skoraj praznih rok. 
To je bilo globoko spoznanje mojega prijatelja Vitomila Zupana, ki je bil nekoč zelo poželjiv gospod. 
V povojnem zaporu pa je dozorel, berite njegovi drami iz prve polovice petdesetih let, Ladja brez imena in Aleksander praznih rok. 
Danes sta skoraj, posebno prva, neznani, zamolčani, neuporabni. 
Zame postane stvar prava šele tedaj, ko se izkaže za aktualno družbo neuporabna.

Dušan Pirjevec je v svojih predgovorih opisal zgodbe evropskega romana, v katerih je svet velikih junakov, ki so si želeli boljšega sveta in v tej svoji želji končali tragično, vse bolj postajal svet antijunakov, ki ne jurišajo več naprej. 
Kje so po vašem evropski in slovenski roman, pa tudi drama danes?

Prav o pasti, o kateri govorite, razpravljam tudi sam. 
Glede na srbske razmere smo Slovenci lahko triumfalni; glede na Zahodno Evropo smo drugorazredni; glede na to, kar načrtujem jaz z iskanjem Drugosti, pa smo povsem napačna pot, slepo črevo. 
Ne izdelujemo niti svobodne avtonomne posamezne osebe, ampak le tržne ščuke, ki se depersonalizirajo, postajajo pohlepna agresivna reč, agresivna navznoter, v implozijo družbe. 
Današnja slovenska samozavest je napihnjena surova samozavest obrtnikov srednjega razreda, ki izgublja tradicionalno kulturo, vezano na etiko prvega meščanstva; nadomešča jo s pop psevdokulturo postmoderne liberalne družbe. 
Ta usmeritev je nevarna, predvsem za Slovence same, ker jih bo od znotraj izvotlila, kolikor jih že ni.

Tudi v svetu se v zadnjem času dogajajo veliki premiki. 
Potekajo »preventivne vojne«, razplamteva se terorizem … 
Kaj menite o teh dogodkih? 
Imajo prav tisti, ki z ognjem in mečem uvajajo demokracijo, da bi bil naš svet »varnejši za demokracijo«, ali oni, ki temu nasprotujejo?

Naj sprejmem islamizem, ki je radikalen regres v plemensko družbo? 
Naj sprejmem Bushev protestantski fundamentalizem, ki se izključuje s svobodno raziskavo resnice-znanosti? 
Strašna človekova mejna situacija: kar izbere, je narobe. 
Poskušam biti zunaj dileme Bush Bin Laden.

Izrecni namen tega projekta je »transparentnost«. 
A česa? 
Mar kdo verjame, da se na sejah o čem odloča? 
Na sejah razpravljajo in glasujejo o že izoblikovanih, med seboj tekmujočih sklepih. 
Kateri bo zmagal, se navadno ve že vnaprej, glasovi so prešteti. 
Odločanje je čisto nekaj drugega in poteka v dosti bolj neprosojnem okolju. 
Ne bi bilo slabo, če bi bili v živo navzoči na internih sestankih in pri zakulisnih pogajanjih, a o tem seveda ni govora. 

Projekta očitno ne vodi trezen razmislek. 
Z drugačnim ravnotežjem med političnim, kulturnim, zabavnim in ekonomskim programom bi dosegel veliko več. 
Ni nemogoče, da bi bila politika spektakel, a le primerno obdelana, urejena, lektorirana in v manjših dozah. 
Táko kot je, pa bi vsak spodoben urednik zavrnil.

Janez Janša

V Sloveniji, deželi referendumov, se je o ustavni pogodbi odločalo v parlamentu. 
Tako rekoč brez razprave. 
Češ da smo že lani glasovali o vstopu v unijo, čeprav je šlo za nekaj povsem drugega. 
Tudi če o prepričljivem da za ustavo ne gre dvomiti, bi referendum vsaj omogočil javno debato. 
A glede tega, da v Sloveniji ljudi o Evropi ni več kaj spraševati, je bila politika enotna. 
In tudi po dveh referendumskih porazih ostaja vse po starem. 
Opozicija ni povedala nič kaj pretresljivo pametnega. 
Anton Rop je rekel, da so bili nekateri, z njim vred, preveč optimistični. 
Najbrž res. 
Janez Janša se po drugi strani ni pustil zmesti. 
Leta 2008 bo predsedoval Evropski uniji. 
Sam. 
Posebej ga zanimata skupna zunanja in varnostna politika in širitev. 
Vprašanji, ki se zdita ta trenutek najtežji. 
Interes Slovenije je širitev Evrope na Balkan. 
Predvsem začetek pogajanj s Hrvaško. 
A zdi se, da bo še pred ponovnim širjenjem morala priti konsolidacija. 
Vendar ne na takšnih temeljih, kot jih je predvidevala ustavna pogodba. 

Kdo je naslednji?

Krvava depeša

Piše Jure Aleksič

Taras Kermauner, literarni zgodovinar

Koka je kot hostija

Piše Sandi Lužnik

Piše Aleksandar Mićić

