Jehuda Amihaj (1924)

Pozabiti nekoga

Prevedel Uroš Zupan

Nove pogonske možnosti so izredno pospešile uporabo vsakovrstnih proizvodnih strojev. 
Ti so bili skozi dolga stoletja, dokler so jih poganjali z mišično močjo ter vodnimi in vetrnimi kolesi, pretežno leseni in so le deloma nadomeščali človekovo delo. 
V 19. stoletju parnega pogona so jih začeli izdelovati pretežno iz kovine, v 20. stoletju pa so z vsestransko uporabnostjo in s hitro naraščajočo številčnostjo na mnogih področjih odrinili ljudi od dela kar je napovedoval že ludizem 19. stoletja saj so drastično zmanjšali število delovnih mest. 
Predvsem to velja za zadovoljevanje osnovnih človekovih potreb po hrani, obleki, bivališčih in predmetih vsakdanje uporabe.

Prvi balon z motorjem na notranje zgorevanje so preskusili leta 1872, v letih od 1900 do 1937 so motorizirane zračne ladje, predvsem po zaslugi nemških cepelinov, prevozile več potnikov in na večje razdalje kot v tem obdobju letala. 
Prvi motorni polet je uspel na dvokrilcu bratov Wright leta 1903, v prvi svetovni vojni so imela letala že vidno, v drugi pa prevladujočo vlogo. 
V drugi polovici 20. stoletja se je potniški letalski promet tako razmahnil, da je npr. na čezoceanskih progah praktično ukinil ladijskega (v zadnjih letih 20. stoletja so začeli znova graditi velike potniške ladje za 5000 in več potnikov ter članov posadke, a bolj za zabavo petičnežev kot za redne prevoze). 
Zvočni zid so z raketnim letalom prvič prebili leta 1947, dvajset let pozneje so dosegli hitrost 3 mache. 
Potniško letalo concorde leti od leta 1969 prek Atlantika s hitrostjo 2,2 macha, njegov ruski dvojnik pa je leto prej dosegel 2,4 macha. 
Z od 13. stoletja znanimi raketami so še pred koncem 19. stoletja resno napovedovali vesoljske polete. 
Med desetimi najpomembnejšimi pionirji vesoljske tehnike v obdobju pred njihovim uresničevanjem je bil leta 1929 s knjigo Problem vožnje po vesolju inženir slovenskega rodu Herman Potočnik-Noordung. 
Razvoj daljnosežnih raket (V1 in V2) je pospešila druga svetovna vojna, prvi človek je obletel Zemljo po breztežnostni krožnici leta 1961 (Rus Gagarin), prvi človek pa je stopil na Luno leta 1969 (Američan Armstrong). 
Vesoljske sonde so si od blizu ogledale več planetov našega sončnega sistema in so na nekaterih tudi pristale. 
Leta 1997 je takšna sonda mehko pristala na Marsu (podoben poskus se je ponesrečil ob koncu leta 1999), ki je naslednji cilj zunajzemeljskih poletov.

Po vsej verjetnosti bo galerija Latobia, kot je povedala Staša Kokot, nadaljevala z tem dvojnim, kiparskim in knjižnim predstavljanjem slovenskih kiparjev, če bo to seveda, po finančni plati, možno.

Vedno je zanimivo brati zgodnja dela in odkrivati, kaj je bilo v njih že skrito, pa se je manifestiralo šele kasneje, ali pa ugotavljati, koliko se je pesnik kasneje oddaljil od svojih prvih pesmi. 
Peter Handke je v komentarju k sočasni nemški izdaji Januševih Pesmi (Suhrkamp, 1983) opozoril na tri dotedanja obdobja v njegovi poeziji: V prvem je zven preprost kot v ljudski pesmi, vendar kajpada ni naiven. 
V drugem je nežno posmehljiv zasuk k satiri, poskus posega v politiko, ki bi želela, da bi v državi Avstriji obstajal le narod enega jezika. 
Tretje obdobje /.../ izpričuje rastočo osamitev govorca, ki postaja sočasno zastopnik svojega ljudstva, obsojenega na izginitev.

Pesnikov pogled ostaja vseskozi usmerjen na to, kar mu kažejo čuti, ne zateka se v filozofijo ali metafiziko, da bi vdihnil poetičnost svojim pesmim, temveč raje razgalja pomanjkljivosti tega sveta, ki pa ga kljub temu opisuje s simpatijo. 
In tak pogled na svet ni eden najslabših, prej nasprotno. 
Janušev Metulj bralca ne muči, hkrati pa se tudi ne trudi, da bi fasciniral; enostavno prikazuje svet, kot se mu kaže, brez olepšav, nekoliko humorno karikiran, tak, kakršnega vsi poznamo, a vendar, kot bi ga videli v povsem novi luči. 
To pa zmore samo dobra poezija.

2. 
(3) Paolo COELHO:

Potnikovo poročilo

4. 
(2) Judy MAZEL:

6. 
(2) John Gray:

Za prazne denarnice

Preveč razigranosti drago stane

Joj, ni časa, sploh pa, kje naj sol dobimo, s kuhinjsko res ne moremo posipati!

151

23

Frank Farrelly je začetnik provokativne terapije, s katero že skoraj štirideset let zdravi psihične bolnike, zapornike, vedenjsko motene mladostnike in druge. 
Hkrati pa izobražuje terapevte na univerzi v Winsconsinu in vodi seminarje po vsem svetu. 
Izobraževalno srečanje bo trajalo predvidoma do 13. ure. 
(neu)

VLADO GREGOROVIČ, upokojenec: Sam se velikokrat sprehajam po Tivoliju in strašno me motijo motoristi, ki tam divjajo kar naprej. 
Tivoli bi morali zapreti in prepovedati vstop z motorji. 
Moteči so tudi pasji iztrebki, ki jih ljudje za svojimi ljubljenci ne pospravljajo. 
Morda bi morale kazni biti večje, pa bi se naučili s seboj nositi tudi vrečke za iztrebke.

MAJA PINTER, študentka: Res ne vem, zakaj ne morejo že urediti zabojnikov za ločeno zbiranje odpadkov, predvsem stekla. 
V tujini je za to precej bolje poskrbljeno. 
Moti me tudi pomanjkanje javnih stranišč. 
Mislim, da bi ljubljanska županja morala poskrbeti zanje, saj denar verjetno imajo. 
Tudi diskoteke ni nobene pametne, mladi sploh nimamo kam iti zvečer.

Družba Hoteli Piran, ki je v večinski lasti Slovenske razvojne družbe, v Piranu upravlja še s hotelom Piran, restavracijo Tri vdove, poslovno stavbo, picerijo Batana in bungalovi v Strunjanu. 
Nekoč zanemarjeni hotel Sidro na Tartinijevem trgu so spomladi leta 1994 temeljito prenovili s posebno menjalno pogodbo med LIZ Inženiringom iz Ljubljane, tako da so za vrednost del prenove hotela Sidro, ki so ga preimenovali v hotel Giuseppe Tartini, LIZ Inženiringu prepustili v last hotel Punta v Piranu. 
Tega je LIZ predelal v zasebne apartmaje in jih prodal, Piran pa je tako izgubil kar nekaj turističnih zmogljivosti.

Kulturni dom je ponovno lep

LJUBLJANA, 4. Na slovenskem nebu bo danes vnovič izredno živahno, saj bo med 10. in 11. uro ter med 15. in 16. uro na območju osrednjega vojaškega vadišča potekalo skupno urjenje letalstva Slovenske vojske in zveze Nato. 
Natova letala F-16 bodo v Slovenijo priletela iz Italije preko Nove Gorice v smeri Počeka. 
Zračni prostor naše države bodo letala, ki bodo letela na višini od 300 do 7.500 metrov, zapuščala v obratni smeri. 
Če bo slabo vreme, je sporočilo obrambno ministrstvo, bodo vajo prestavili. 
(pj

Poslej v evropski mreži šol

Po številnih težavah bodo letos vendarle začeli graditi solkansko obvoznico

MENGEŠ, 4. Z načrti za gradnjo mengeške obvoznice oziroma glavne ceste ŽelodnikVodice na odseku MengešVodice država zamuja najmanj štiri mesece, saj bi, kot je poudaril mengeški župan Tomaž Štebe, morali decembra v Mengšu sprejemati že osnutek lokacijskega načrta in ga javno razgrniti. 
Ker državni zbor še ni sprejel niti projekta o trasi, so po mnenju mengeškega župana predvideni roki začetka gradnje v letu 2001 že močno vprašljivi, saj bi morali za njihovo uresničitev naslednje leto sprejeti tako lokacijske načrte kot odkupiti vsa potrebna zemljišča.

Rdeči križ postaja nepogrešljiv, v decembru so razdelili 225 paketov hrane in pralnega praška

Razcvet gradbene dejavnosti

LJUBLJANA, 4. Gradbeništvo je bilo minulo leto najbolj dinamičen segment slovenskega gospodarstva, ki je imelo in ima vpliv tudi v drugih dejavnostih. 
Doseglo je rekordno rast dodane vrednosti. 
V prvi polovici leta se je dodana vrednost realno na letni ravni povečala za 14,8 odstotka; za tretjino višji prejemki in za 40 odstotkov večja vrednost gradbenih del pa ob visoki rasti produktivnosti dela dokazujejo, da bo dodana vrednost v vsem letu 1999 najmanj za desetino višja kot leto prej ter dvakrat višja od splošne rasti bruto domačega proizvoda. 
Glede na usmeritve in upoštevaje vrednost sklenjenih pogodb ter investicijske načrte na področju infrastrukture se bo dinamična rast v gradbeništvu nadaljevala tudi letos.

MARJAN LEKŠE

Agencija RS za prestrukturiranje in privatizacijo je 14. septembra lani izdala odločbo, s katero ugotavlja, da podjetje Geoplin agenciji v zakonskem roku ni predložilo vloge za izdajo soglasja k programu lastninskega preoblikovanja in da je v skladu z zakonom o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti SRD celotni družbeni kapital podjetja (če družbeni kapital v podjetju obstaja) prešel v last in upravljanje SRD. 
Zoper odločbo se je Geoplin v zakonitem roku pritožil na ministrstvo za ekonomske odnose in razvoj, ki je 20. oktobra pritožbo zavrnilo kot neutemeljeno in potrdilo odločno agencije. 
Odločba agencija je tako postala izvršljiva, ne pa pravnomočna, saj je bil zoper odločbo ministrstva sprožen ustavni spor. 
Kot smo že poročali, sta ministrstvi za gospodarske dejavnosti in za ekonomske odnose in razvoj od Geoplina zahtevali takojšnjo uskladitev knjigovodskih evidenc s stanjem na dan 1. januarja 1993 na podlagi otvoritvene bilance stanja. 
Podjetje pa se je sklicevalo na dejstvo, da se je lastninsko preoblikovalo v d.o.o. že v letu 1990 in se kot takšno vpisalo v sodni register 4. aprila 1991. 
Dodatno je Agencija za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij v decembru 1997 ugotovila, da v podjetju ni družbenega kapitala, ki bi bil lahko osnova za lastninjenje po zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij, in je na podlagi ponovnega postopka revizije 15. decembra 1997 izdala sklep, da se postopek revizije lastninskega preoblikovanja ustavi. 
Vendar pa nekatera podjetja, ki so družbeniki Geoplina, pri sebi niso olastninila celotnega pripadajočega deleža osnovnega kapitala, kar lahko storijo sporazumno s Slovensko razvojno družbo ali pa jih čaka dolgotrajna sodna pot.

ALENKA BREZOVNIK

Delniški indeks SIB je leto 1999 sklenil z vrednostjo 1806,26 točke. 
Indeks pooblaščenih investicijskih družb PIX bo v leto 2000 stopil z vrednostjo 1483,50 točke, indeks obveznic BIO pa s 108,50 točke. 
(sta)

Davčni zavezanci se morajo na odločbo o dohodnini pritožiti v 15 dneh po vročitvi

Evropa se brani

Kaj je smisel javnega trgovanja? 
Zagotoviti, da cena, ki se oblikuje, odraža čim širši nabor različnih motivacij in interesov in je s tem tako prava in poštena, kolikor se je temu pojmu v realnem svetu zunaj profesorskih in uradniških glav sploh mogoče približati. 
Vsak javni trg izpolnjuje to vlogo, tudi Ljubljanska borza. 
Če jo izpolnjuje tako, da nas ob pogledu nanj spreletavajo dvomi, potem se moramo kvečjemu vprašati, kaj je narobe z množico interesov.

Trgovanje mimo organiziranega trga je neproblematično za tiste, ki imajo poseben položaj torej tiste, ki se s papirji ukvarjamo redno, in ljudi v podjetjih, za katerih delnice gre. 
Ti dve skupini imata v tem primeru prednost pred vsemi drugimi. 
Tega ni treba posebej pojasnjevati, saj ne gre za nikakršno posebno modrost. 
Žalujoči ostali to lepo in jasno vidijo in si mislijo: vsi brokerji so barabe, tule se mastijo, nam pa nič ne dajo. 
Ali pa: glej, glej, v temle podjetju hočejo vse zase, ne spustijo papirja na trg, dokler sami ne zberejo dovolj. 
To ni kleveta, to je osnovna logika.

Nikakor ne drži, da so se podjetja, ki so se doslej znašla na trgu, za ta korak odločila iz občutka korektnosti do delničarjev. 
Daleč od tega: mnoga sploh niso prišla po svoji volji. 
Številna tako po velikosti kot po razumevanju pojmov delniške družbe sploh nimajo kaj iskati v svoji trenutni pravni obliki vsa čast izjemam. 
Zato bi bilo krivično Savi, Laškemu in Unionu očitati, da se drugi zelo trudijo, oni pa nič. 
Razlika ni tako velika, kot bi sklepali zgolj iz številk. 
Ne gre pa dvomiti, da obstaja; in od tistega, ki se predstavlja kot pojem velikosti in uglednosti, bi pričakovali kvečjemu posebno pazljivost, ne pa izgovore.

Zato: dobrodošla, Sava. 
Bolje pozno kot nikoli. 
Pivovarja, vidva pa pohitita sploh ni več smešno.

KROMBERK, 4. Poslovni sistem Meblo, ki ima 750 zaposlenih, je letos mesečno ustvaril 850 milijonov tolarjev prihodka, od tega 42 odstotkov z izvozom. 
Glavni izvozni trgi so bili Hrvaška, Italija, Nemčija, Švedska, Avstrija, Poljska, Češka, Madžarska, Bosna in Hercegovina in Rusija. 
Izvoz je v primerjavi z lanskim letom narasel za štiri odstotke, prihodnje leto pa načrtujejo povečanje za 14 odstotkov.

Lepo in prav, toda oba dobro veva, da tudi najboljši detektor laži človeku ne vidi v možgane, zato, da bi ugotovil, če človek v resnici laže, saj naprava meri le telesne reakcije, torej krvni pritisk in utrip ter pogostnost in globino dihanja, medtem o elektrode na koncih prstov pokažejo, kako močno je znojenje preiskovanca. 
Vse podatke naprava sproti zapisuje.

Točno, Tim. 
Potem pa osebi, ki jo pregledujemo z detektorjem laži, zastavimo nevtralna vprašanja in ji pripovedujemo čisto vsakdanje besede, kot na primer mačka ali pes in podobno. 
Na tak način preverjamo normalne človekove reakcije. 
Če pa bi Augustine slišal besedo kanarček, bi ga to prav gotovo še posebno vznemirilo.

Ostal bom še malo pri vas, je menil Doherty. 
Danes imam tako in tako samo paciente z ožuljenimi podplati, vam pa priporočam, da se izražate nekoliko natančneje, ker se boste sicer kaj kmalu znašli v prostoru poleg nesrečnega Lanierja.

Tri minute kasneje je v pisarno stopil Augustine Lanier in negotovo je pokimal Orinu in zdravniku Dohertyju. 
Orin mu je ponudil stol.

Lepo. 
Toda kaj bi se zgodilo, če bi jaz začel zasliševati osumljence ? 
Tim, vsekakor bi uporabil tudi napravo za odkrivanje laži, zaslišal pa bi vse tiste ljudi, ki so imeli dostop do arhiva. 
Augustine bi bil eden prvih, ki bi jih moral temeljito pregledati.

Ste zelo častihlepni in usmerjeni v uspeh?

6 0

TEŽAVE Z JETRI

4 0

Poglejte svoje dlani: so izrazito pordele, posebno blazinica pod mezincem?

REZULTAT

Na jedilnem listu naj bo veliko skute, puste teletine, govedine in perutninskega mesa, kuhana riba, maslo, zelenjava, kruh iz grobe moke, sadni sokovi. 
Tudi kava in začimbe so dovoljene.

Na Malem Diomedu so prehod v novo tisočletje, glede na washingtonsko določilo iz leta 1884, slavili 24 ur pozneje kot na Velikem Diomedu. 
To je pač zanimivo časovno nasprotje na tem koncu Berinške ožine. 
Razdalja med otokoma znaša samo tri kilometre, časovno pa pomeni kar 24 ur razlike. 
Na teh dveh otokih blizu severnega tečaja pa zmeraj bolj odkrivajo ostanke antične eskimske kulture, ki pa le ni bila, kljub njeni oddaljenosti, tako nepomembna. 
Zadnje raziskave iz leta 1968 na Malem Diomedu potrjujejo zanimivo kulturno raven že tri stoletja pred Kristusovim rojstvom.

Zakon o državljanstvu prinaša Nemčiji tako globoke spremembe, da je zaradi njegove prve različice socialdemokratska in zelena vladajoča koalicija lani spomladi izgubila večino v zgornjem domu parlamenta. 
Zakon, ki je najprej predlagal avtomatično uvedbo dvojnega državljanstva za tujce, so morali pošteno oklestiti, da je lahko šel skozi parlament. 
Še globlje od politike pa bo preoblikovana socialna bit države. 
Nekateri opozarjajo na rojevajoče se nove spore, ko bodo morali današnji otroci še v cvetu lahkomiselne mladosti odločati o tako usodnih vprašanjih, kot je državljanstvo. 
In kaj bo z njihovimi otroki, če bodo starši izgubili nemško državljanstvo? 
Sledovi krvnih povezav so doslej pripeljali v državo na stotisoče Rusov, Ukrajincev in drugih, ki so v svoji dolgi družinski veji lahko identificirali nemškega prednika. 
Kako naj krvna zveza v takšnih primerih ostane zakon, če so jo porušili pri drugih določilih? 
Zagovorniki novega razumevanja državljanstva pa poudarjajo, da je nesmisle povzročal stari zakon, ne pa novi. 
Milijoni nemških Rusov, ki so se v državo priselili z vsemi pravicami, a brez znanja jezika in poznavanja temeljnih vrednot visoko razvite kapitalistične države, se težje prilagajajo od Turkov druge ali tretje generacije, ki se od svojih nemških sovrstnikov ločijo samo po barvi oči in eksotičnem imenu. 
Doslej se je dogajalo, da je državni uradnik Mehmet nemškim otrokom ob rojstvu v odlični nemščini podeljeval državljanstvo, ki ga sam ni mogel dobiti. 
Država, ki si dovoli tolikšno zanemarjanje devetih odstotkov svojega prebivalstva, se ne more iskreno imenovati demokratična, opozarjajo zagovorniki novega zakona.

Tako so jih prepričali, da so se odpovedali zahtevani odkupnini v višini 200 milijonov dolarjev, prav tako pa tudi niso dovolili, da bi jim izročili truplo mrtvega bojevnika za kašmirsko neodvisnost. 
Ugrabiteljem niso hoteli dati političnega zatočišča. 
Zahtevali so, naj takoj po razpletu zadeve zapustijo Afganistan in ugrabitelji so tako tudi naredili.

Indijci so bili v začetku zelo ostri s talibanskimi oblastmi. 
Opozarjali so jih, da jih bodo imeli soodgovorne za usodo potnikov. 
Doslej sicer Indijci in afganistanske talibanske oblasti niso imeli nobenih uradnih stikov, kajti Indija njihove oblasti ne priznava. 
Toda bolj ko se je odmikal čas, bolj so bili naklonjeni talibanom. 
Slišati je bilo že prve pohvale o njihovem prizadevanju za olajšanje položaja ugrabljenih potnikov. 
Naposled sta indijska in talibanska vlada navezali uradne stike in talibani so Indiji pomagali, da je njena delegacija lahko prišla v Kandahar.

Britanci s poceni puškami

Zapor zaradi prispevka na internetu

Zadeva v zvezi z začetkom novega tisočletja je matematično gledano povsem jasna in ne dopušča niti kančka dvoma. 
Novo tisočletje se bo začelo šele 1. januarja 2001, medtem ko je leto 2000 zadnje leto v drugem tisočletju.

Visoko strokovno in učinkovito delo

TONI PERIĆ

TATJANA PIHLAR

Na podlagi novele področnega zakona so na zavodu vsebinsko na novo pripravili obširen zaposlitveni načrt, ki natančno opredeljuje obseg in vsebino različnih dolžnosti in obveznosti brezposelne osebe pri aktivnem iskanju zaposlitve, kakor tudi pomoč, ki jo pri tem nudijo strokovnjaki zavoda.

Velik uspeh je priznanje, da je šlo za trgovino za gotovino

TEHERAN, 4. Trije ljudje so umrli, 18 pa se jih je zastrupilo, ko so jedli halve lokalne sladkarije, podobne balkanskemu ratluku zastrupljene z nevarnim insekticidom DDT, so včeraj poročali iranski časopisi.

HONGKONG, 4. Ravnokar srečno poročena Lo Kwun-kui in Portia Lam Kit-ching sta v nedeljo kar v poročnih oblekah proslavljala svoj dogodek leta na vodnem skuterju, s katerim sta zaplula skozi svod pisanih balončkov v skupno prihodnost. 
Za nenavadno proslavljanje na vodi sta se odločila že prej, saj sta člana kluba vodnih motoristov, poročila pa sta se na suhem, v središču mesta. 
(Telefoto: Reuters)

Rešen na rojstni dan

Oboroženi rop banke v Kisovcu

KOPER, 4. Global Mariner, ladja mednarodnega sindikata transportnih delavcev ITF, je včeraj odprla svoja vrata za obiskovalce iz Slovenije, Italije in Hrvaške. 
V naslednjih dneh, od danes do četrtka med 10. in 18. uro, pričakujejo nekaj tisoč obiskovalcev, ki si lahko ogledajo razstavo o življenju pomorščakov med dolgimi tedni plovbe po oceanih. 
(Foto: Zdravko Primožič/FPA

VREMENSKA SLIKA Nad Sredozemljem je območje visokega zračnega pritiska. 
V višinah priteka nad naše kraje nekoliko toplejši in suh zrak.

Pokal narodov: 1. Finska 1983, 2. Avstrija 1629, 3. Nemčija 1305, 4. Japonska 1080, 5. Norveška 328, 6. Slovenija 278, 7. Francija 157, 8. Češka 138, 9. Švica 137, 10. Poljska in Italija po 118.

LJUBLJANA, 4. - Božično novoletnega počitka je konec tudi za hokejiste, ki bodo drevi z nepopolnim krogom nadaljevali tekmovanje v mednarodni ligi.

Od slovenskih predstavnikov bo drevi stopila na led le Olimpija, ki se bo v dvorani Tivoli ob 19.15 pomerila z Beljakom, vstop pa je tokrat prost. 
"Takoj po prvem sodniškem metu ploščka bomo zaigrali odločno na zmago. 
V novo tisočletje želimo vstopiti z zmago ter se oddolžiti našim zvestim navijačem, ki bodo, vsaj tako upam, napolnili tivolske tribune. 
Zadnje čase na svojem ledu igramo zelo dobro, z ugodnim izidom proti Beljaku pa bi dobili veliko vspodbudo za pomembno tekmo, ki jo bomo v petek prav tako doma igrali z Dunajem. 
Pričakujem polne tribune in našo zmago" je optimist branilec Robert Ciglenečki. 
V moštvu Olimpije so vsi nared za tekmo z izjemo obolelega Dejana Kontreca, ki pa bo najverjetneje le stisnil zobe in pridrsal na led. 
(bd)

NAGANO, 4. - Finale hokejskega svetovnega prvenstva do 20 let, skupina C: Avstrija - Slovenija 6:2 (1:0, 1:0, 4:2). 
Strelci: 1:0 (8) Peintner (Wild), 2:0 (33) Schuller (Kaspitz, Peintner), 3:0 (44) Poeck, 4:0 Mellitzer (Judex), 4:1 (50) Kranjc (Terglav), 5:1 (54) Schuller (Poeck), 6:1 (56) Kaspitz (Peintner, Schuller), 6:2 (60) Kranjc (Polončič, Rodman). 
Izključitve: Slovenija 17 + 60, Avstrija 20 + 60.

Slovenski hokejisti so izgubili odločilno tekmo za napredovanje v kakovostnejši razred svetovnega hokeja. 
Avstrijci so bili za odtenek spretnejši, na svoji strani pa so imeli tudi potrebno srečo, saj je Peintner v 8. minuti dosegel vodilni gol. 
Naši so imeli sicer vseskozi rahlo pobudo, saj so dobili razmerje strelov na gol s 36:30, nikakor pa niso uspeli zatresti mreže. 
Avstrijci so v zadnji tretjini vodili že s 4:0, ko je Kranjc uspel doseči prvi gol za Slovenijo, ko so imeli naši igralca več na ledu, pa tudi zadnji gol je ob enakem razmerju moči dosegel Kranjc. 
V zadnji tretjini pa so se razvnele tudi strasti na obeh straneh in igralci so glave množično hladili na klopi za kaznovane in pod prhamiNa veliko veselje Avstrijcev je tekmo skakalcev v Innsbrucku dobil Tirolec Widhoelzl

Čas slovenske čete je znova rešil Žonta z 19. mestom, Peterka in Vrhovnik izpadla v prvi seriji

Andreas Widhoelzl (desno) se je v družbi kolega iz avstrijskega moštva Stefana Horngacherja takole veselil zmage v Innsbrucku. 
(Telefoto: Reuters)

PARIZ, 4. - Čeprav je Francijo prizadelo hudo neurje, ki je v nekaterih delih Pariza povzročilo pravo razdejanje, se je s tehničnimi pregledi vozil uspešno začel že 22. rally, tokrat na premierni relaciji Pariz - Dakar - Kairo. 
In ne pozabimo - med sodelujočimi je še petič tudi slovenski motorist Miran Stanovnik - Puščavski lisjak.

Kejžar ugnal Bolgara

REIT IM WINKEL, 4. - V bavarskem turističnem centru je bilo tradicionalno tekmovanje za pokal Löwenbrau v smučarskih skokih. 
Nastopilo je 117 tekmovalcev iz Avstrije, Nemčije in Slovenije, ki so jo zastopali člani Triglava iz Kranja. 
Najuspešnejši so bili Avstrijci. 
Izidi - člani: 1. Zimmerman (Avs)... 
7. 
Norčič, 9. Kranjec, 17. Franc, 22. 
U. Peterka, 23. Rihtar (vsi Triglav, Slo); mladinci: 1. Fetter (Avs)... 
5. 
Cvetko, 16. Čavlović, 22. Bernik. 
(na)V Nemčiji so nordijski kombinatorci opravili s šesto tekmo za svetovni pokal

Ženski trio med prvimi

Hrvaška pevka zaradi neprijetnega sprejema, ki ga je doživela na beograjskem koncertu, noče dvigati prahu; izjavila je, da so bili huligani v manjšini in da so jo na vseh drugih nastopih, ki jih je imela v klubih v Beogradu, Novem Sadu in Subotici, lepo sprejeli. 
Hrvaška in Jugoslavija imata diplomatske odnose, športniki se srečujejo na igriščih, podjetja sodelujejo, torej so končno na vrsti tudi koncerti pevcev in glasbenikov, ki imajo oboževalce na obeh straneh meje, je neprijetnosti, ki jih je doživela na beograjskem odru, komentirala Alka Vujica.

20.30Izbrana poglavja iz 20. stoletja: Prekmurec proti boksarjem (VPS 20.35)

15.30Studio City

21.00Bob goljuf, francoski film (ČB)(VPS 21.00)

22.35Dva glasova eno srce - Montserrat Caballe in Montserrat Marti, orkester Zagrebške filharmonije

Režija Jean Pierre Melville, igrajo Robert Duchesne, Isabelle Corey, Daniel Cauchy.

Režija Paul Schneider, igrata Tracey Gold, Jill Clayburgh

20.00 Kanal AAdrenalina: Smučanje z Andrejem Miklavcem

Jacknife, ameriška barvna drama, 1989

Vodje Srebrnih kril ni več

9.0024 ur, ponovitev - 9.45Borzni monitor - 15.00Živa - magazin, ponovitev regionalnega programa - 16.00Konan, 5. del - 17.00Zvezdne steze: Nova generacija, 13. del - 18.00Zlata krila, 2. del - 19.00Živa - novice, regionalni program - 19.15Želite, milord?, 11. del - 20.00Jacknife, ameriški film - 22.00Živa - magazin, regionalni program - 23.00Popolna varnost, 6. del - 23.50Južni Brooklyn, 19. del

18.50 Predstavitveni spot Gorenjske televizije - 18.55 Gorenjska televizija danes - 19.00 Poročila Gorenjske 1182. 
- 19.15 Naj video spot tedna - 19.20 Aktualno! 
- 19.30 Polka party, 2. del, RTC Krvavec 1999/2000 - 19.55 Novoletne poslanice gorenjskih županov - 20.00 Utrip Kranja - Skozi Rafkov objektiv... 
- 20.15 Aktualno, na tapeti, 1. poklicna gradbena šola - 20.30 Vroča kolesa, oddaja o avtomobilizmu, letni pregled - 21.00 Znani neznani obrazi, vodi Matevž Kleč - 21.30 Novoletne reportaže GTV - 21.45 Poročila Gorenjske 1182. 
- 22.05 Jeseniška kronika leta 1999 - 22.45 Poročila Gorenjske 1182. 
- 23.00 Brez šminke, oddaja te-ve Pika - 23.30 Gorenjska televizija - jutri...

VAŠ KANAL

9.00 Jake in McCabe - 10.00 Wolffovo območje - 11.00 Jörg Pilawa - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Sonja, magazin - 14.00 Ricky! 
- 15.00 Star Trek - Deep Space Nine - 16.00 Obalna straža - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalni program - 18.00 Sodnica Barbara Salesch, sodniški show - 18.30 Poročila - 18.50 Ran - šport - 19.00 Blitz! 
- 19.40 Avtošola - 20.15 Ljubim prostitutko (Ich liebe eine Hure), melodrama, 1998, R: Ernst Josef Lauscher, I: Uwe Bohm - 22.15 Strah (Dybt vand), triler, 1998, R: Ole Bornedal, I: Jens Spottag, Lotte Andersen - 23.55 Frasier - 0.25 Ran - SAT 1 ameriški nogomet - 0.50 Velika dolina - 1.45 Star Trek

RTL

9.40 Perry Mason - 10.40 Hišica v preriji - 11.40 Edgar Wallace: Čarovnik (Der Hexer), kriminalka, 1994 (p) - 13.15 Havaji 5-0 - 14.15 Hardcastle in McCormick - 15.10 Vegas - 16.10 Ulice San Francosca - 17.10 Hišica v preriji - 18.15 K1 Poročila - 18.25 M.
A.S.
H. - 18.50 Pojdi na vse! 
- 19.30 Kolo sreče - 20.15 Dobrosrčni stanodajalec (The Super), komedija, 1991- 22.10 Nevarni gosti (Distant Cousins), drama, 1993 - 23.56 K1 Poročila - 0.00 K1 Reportaža - 0.50 Profesionalci - 1.55 Havaji 5-0

RSL 1 20.00, Slovenska zemlja v pesmi in besedi

1797 - V Ljubljani je izšla prva številka Lublanskih novic, prvega slovenskega časnika, ki ga je urejal Valentin Vodnik.

Redni nedeljski sestanki Filatelističnega društva Ljubljana bodo od 9. januarja spet v hotelu Ilirija, Trg prekomorskih brigad 4 v Ljubljani.

Razpršilec za lase

Ženske so bile že dolgo navdušene nad laki, ki so utrdili pričesko; včasih kar preveč in nevarno. 
Prvi razpršilci za lase, ki jih je leta 1949 v ZDA prodajala firma Kinquinet, so bili zelo vnetljivi, zato se je veliko žensk, ki so med utrjevanjem pričeske kadile, opeklo. 
Poleg tega lak ni bil topljiv v vodi, torej se ga ni dalo sprati. 
Kljub temu so že leta 1952 prodali 12 milijonov doz lasnega razpršilca.

Novi krvni test odkrije vse viruse aidsa

Ribje palčke

Leta 1928 so začeli v ZDA prodajati prozorne lepilne trakove. 
Dve leti kasneje je britanski inženir Frank Whittle skonstruiral reaktivni motor. 
Leta 1935 so v Oklahoma Cityju izumili nov način pobiranja denarja: parkirne ure. 
Leta 1938 je Madžar Ladislao Jose Biro sestavil pisalo s kroglico, danes vsem znani kemični svinčnik.

