Vendar pohvala ni veljala zgolj estetskemu videzu predmetov. 
Poleg tega, da so bili navdušeni nad njihovo natančno izdelavo, so misijonarji zlasti hvalili potrpežljivost in marljivost, s katerima so jih izdelovali - tj. vrlini, ki nista bili cenjeni samo v indijanski kulturi, ampak sta veljali tudi za pravi krščanski vrlini. 
Misijonarji so take predmete pogosto podarili obiskovalcem misijona ali svojim nadrejenim kot dokaze o uspehih, ki so jih dosegli pri izpolnjevanju nalog. 
Tovrstne spretnosti Indijancev so tudi neposredno povezovali z njihovo sposobnostjo za napredek in "civilizacijo". 
Ta sklep je je zelo odkrito povedan v naslednjem odlomku iz Pitzerjevega skromnega kataloga:

Prisotnost tega predmeta v Baragovi zbirki je torej neke vrste ironija: poskus ohraniti v steklenem stolpu značilnosti indijanskega življenja in materialne kulture, čeprav so si misijonarji in vlada v težnji "izboljšati" življenje Indijancev v resnici močno prizadevali, da bi jih zamenjali z evroameriškimi standardi bivanja.

GOLOB, France: Misijonarji, darovalci indijanskih predmetov: zbirka Slovenskega etnografskega muzeja. 
Ljubljana: Slovenski etnografski muzej, 1997. 
(Knji nica Slovenskega etnografskega muzeja; 5).

OREL, Boris: O etnografskih zbirkah iz Afrike, Amerike, Azije v etnografskem muzeju v Ljubljani. 
V: Slovenski etnograf 6–7/1954, 139–146.

Sl. 5 Posoda za blagoslovljeno vodo iz brezovega lubja, okrašena z bodicami ježevca. 
Višina 28.5 cm. 
Otavci, Michigan, 1851–1853. 
Etnološki muzej, Dunaj, kat. št. 131804 (zbirka Martina Pitzerja). 
Fotografija: Sylvia S. Kasprycki.

Sl. 6 Lesena žlica. 
Dolžina 14,5 cm. 
Jugozahodni Očipvejci, 1835–1836. 
Slovenski etnografski muzej, Ljubljana, kat. št. E 2888 (zbirka Friderika Barage). 
Fotografija: France Golob.

Sl. 9 Obredni predmeti, izrezani iz lesa. 
Menomini, Wisconsin, Florimond Bonduel okrog 1850. 
Po Bonduelu (1855: plošča nasproti 7).

