Iz ovinka po levi

Konjiški policisti so na osnovi odredbe sodišča opravili hišno preiskavo pri Zvonku B. v Ločah, kjer so našli in zasegli pištolo v obliki nalivnega peresa, prirejeno za izstreljevanje malokaliberskih nabojev. 
Poleg pištole so lastniku zasegli še 350 nabojev kalibra 7,65 mm, 4 malokaliberske naboje in naboj za lovsko puško. 
Zaradi nedovoljene posesti orožja in streliva so zoper Zvonka B. napisali predlog za uvedbo postopka pri sodniku za prekrške.

M.
A.

Pogin so opazili na relaciji od TE Šoštanj do šoštanjske tovarne usnja, po dolžini okoli 300 metrov. 
Pri ogledu so preiskovalci ugotovili, da je pogin (najverjetneje) povzročil nizek vodostaj reke in s tem pomanjkanje kisika v vodi. 
Poginilo je okoli 5 tisoč različnih vrst rib, ribiči pa nastalo škodo ocenjujejo na približno pol milijona tolarjev.

Gojka s Kovinarske je 21. oktobra ponoči živcirala glasna glasba, ki se je širila po hiši. 
Ko je ugotovil, da zaradi hrupa, ki ga povzroča neuvidevni sosed, ne bo mogel zaspati, se je obrnil na policiste.

Ko je spravljal drva na traktorsko prikolico, je kos lesa padel na bližnjo žago, ki je bila v pogonu, rezilo žage pa ga je odbilo v zrak. 
Leseni kos je potem zadel Karla v glavo.

