Danes se bodo v zadnji alpski disciplini na teh igrah, slalomu, pomerili še moški. 
Od Slovencev je včeraj nastopil kombinatorec Andrej Jezeršek, ki je bil po skoku na 27. mestu, po teku na 7,5 kilometra pa se je prebil na odlično 12. mesto, kar je doslej najboljša slovenska olimpijska uvrstitev med nordijskimi kombinatorci. 
(Foto: ReutersS seznama petdesetih predlogov državni zbor odobril ustanovitev samo ene občine

Z delavnicami bodo pregnali dolgčas

MORS tem zahtevam po zemljiški renti ni mogel ugoditi, ker gre za sistemsko vprašanje, ki v veljavni zakonodaji še ni rešeno. 
Občini je svetoval, da naj da zakonsko pobudo v državni zbor. 
Pri tem je sogovornike opozoril, da se bodo ob tem pojavile še druge občine z boljšimi utemeljitvami (revirji, Mežica, Štore itn.).

Nadzorni svet, ki ga vodi Tone Mastnak, se je med drugim seznanil tudi s poslovnimi rezultati RKS in letovišča Debeli rtič za lansko leto. 
Ugotovil je, da so lani ustvarili 934 milijonov tolarjev prihodkov, od tega skoraj 550 milijonov zdravilišče na Debelem rtiču. 
Zanimale so jih tudi nekatere postavke, ki so opazno odstopale od načrtovanih, za katere postavke gre, pa iz RKS niso sporočili.

Pestro pred sejo sveta LDS, na kateri naj bi izvolili vodstvo

LJUBLJANA, 23. Za torek je predsednik LDS Janez Drnovšek sklical ustanovno sejo sveta stranke z osrednjo točko imenovanje vodstva sveta. 
Čeprav je Drnovšek za mesto predsednika sveta predlagal nekdanjega generalnega sekretarja LDS Gregorja Golobiča, je rezultat volitev še precej negotov. 
Velik del stranke, predvsem poslanci, bi na tem položaju rad videl Slavka Gabra, ki pa na kandidaturo za razliko od Golobiča še ni pristal.

Po drugi strani pa tudi tisti, ki bi podprli Gabra, tehtajo, ali bi bilo za stranko dobro, če bi po Jamnikarjevi izvolitvi še enkrat ravnali proti Drnovškovi volji. 
Tako bo marsikaj znano šele v torek tik pred sejo sveta, ko naj bi glave staknili najbolj vplivni možje v LDS. 
Če Golobič ne bo imel močnega protikandidata, je pričakovati, da bo brez težav izvoljen za predsednika sveta, vprašanje pa je, ali ne bi to povzročilo še večjega razkola med centralo in stranko.

S seznama petdesetih predlogov DZ odobril ustanovitev samo ene občine

Podobno so za mlade poskrbeli v občinah Divača in Hrpelje Kozina. 
V slednji bodo v okviru Tedna mladih otroci vsak dan med 9. in 13. uro izdelovali umetnine za materinski dan in veliko noč. 
Delavnice, ki jih bodo vodile študentke pedagoške fakultete, bodo v občinski stavbi v Hrpeljah ali v prostorih krajevne skupnosti v Gradišču.

Ameriški novinar Daniel Pearl, ki ga je v Pakistanu 23. januarja ugrabila skupina islamskih skrajnežev, je mrtev. 
Pakistanske in ameriške oblasti so dobile posnetek, na katerem so ugrabitelji posneli, kako so novinarju Wall Street Journala prerezali vrat. 
Čeprav trupla še niso našli, so strokovnjaki ocenili, da gre za avtentičen posnetek, in zato domnevajo, da je Pearl mrtev. 
Na posnetku je viden samo obraz novinarja in nihče drug, tudi zvoka ni.

Dopustila pa sta možnost dogovora o datumih za referendum o samostojnosti. 
Toda prav to je tako razburilo predsednika črnogorskih liberalcev Miodraga Živkovića, da je včeraj odločno izjavil, da bo njegova stranka, ki sicer v parlamentu podpira sedanjo vlado, od predsednika odločno zahtevala, naj referendum razpiše za konec aprila ali začetek maja, kot je bilo doslej v načrtu. 
Z njim se je strinjal tudi predsednik socialnih demokratov Ranko Krivokapić. 
Dejal je: Naš odgovor bo jasen in vztrajali bomo, da se bomo lahko izkopali iz težav le, če bomo referendum razpisali še letošnjo pomlad.

Ko poslušamo sedanjega ameriškega predsednika in njegove povsem jasne delitve sveta na tistega, ki je proti svobodi, in tistega, ki ljubi svobodo, se nam seveda lahko porajajo vprašanja o tem, kako je mogoče določiti svobodnost kake dežele? 
Če nemara pravzaprav res ni tako zelo težko določiti, da je kaka dežela nesvobodna, ker je, denimo, diktatura, ker nima razvitega sistema demokratičnih ustanov in podobno, pa je nekoliko težje ugotoviti, ali je uradno svobodna dežela res taka ali ne. 
Če upoštevamo, da imajo ZDA med vsemi tako imenovanimi civiliziranimi deželami sorazmerno največ ljudi v zaporih, in če poleg tega upoštevamo, da je med temi zaporniki nesorazmerno veliko črncev, ki so tudi v velikanski večini med na smrt obsojenimi, se nam lahko porodi kakšno vprašanje dvoma o kakovosti ameriške svobode. 
Če sedanjega suspendiranja nekaterih temeljnih svoboščin, spričo vojne proti terorizmu, ne štejemo za zares utemeljeno, se nam lahko postavi vprašanje o tem, kako je v svobodni Ameriki mogoče, da lahko oblasti brez temeljitejših razlag svojega početja posežejo tako globoko v vsakdanje človekove pravice? 
To, da večina domoljubnih Američanov take ukrepe podpira, ni nikakršen argument, saj so večine državljanov marsikje podpirale taka ravnanja svojih oblasti, kakršna zdaj lahko služijo za zgled sprevržene politike. 
O ravnanju z ujetniki v ameriški bazi v kubanskem zalivu Guantanamo najbrž ne kaže izgubljati besed.

Če torej o pravilnosti ameriških ravnanj in o razlogih zanje dvomimo in o tem tudi javno glasno razmišljamo, lahko svojo deželo v ameriških očeh uvrstimo med tiste dežele, kjer imajo ZDA slabo podobo. 
Po Bushevih odrezavih izjavah o osi zla in razglašanju nekaterih bojevitih načrtov v nadaljevanju vojne proti terorizmu, se je število takih dežel po vsem svetu očitno precej povečalo. 
Logično je torej, da so v ZDA pomislili, da je treba nekaj storiti za izboljšanje ameriške podobe. 
Do tu v redu. 
Malo manj pa je to v redu, ko izvemo, da se je te naloge z največjo vnemo lotil Pentagon, ki je, kot je razkril New York Times, že ustanovil Office of Strategic Influence Urad za strateški vpliv. 
Med nalogami, ki si jih je naložil ta urad, ki naj bi bil izdatno financiran z drobcem od dodatnih desetih milijard dolarjev za vojsko, pa sta tudi črna in bela propaganda. 
Črna propaganda vključuje tudi podtikanje lažnih informacij tujim medijskim organizacijam, medtem ko bi naj bela propaganda vključevala ustrezno rabo resničnih novic. 
Če ostanemo samo pri tem kratkem opisu obsežnega načrta delovanja te nove ustanove ameriške demokracije, se seveda lahko sprašujemo o pravem pomenu nekaterih pompoznejših izjav predsednika Busha.

Kljub drugačnim nameram denarja v politiki ne bo dosti manj, le da bo ubiral drugačne poti

ANDREJ BRSTOVŠEK

PEKING, 23. 
(Od našega dopisnika) Ameriški predsednik je drugi dan obiska v Pekingu končal v stilu misijonarja: v veliki dvorani prestižne univerze Qinghua je Bush citiral Denga Xiaopinga, očeta kitajskih reform, ki je pred dvajsetimi leti napovedal, da bo Kitajska postopoma vpeljala demokratske volitve. 
Bush je polni dvorani kitajskih študentov in vsej Kitajski pred televizijskim zasloni pojasnjeval, da je sprememba pred vrati in da z veseljem pričakuje tisti dan. 
Nasprotno od četrtka, ko je med skupno tiskovno konferenco pred poročevalci pojasnjeval meje kitajsko-ameriškega dialoga, je Bush v dialogu s študenti in številnimi Kitajci pred televizijski zasloni hvalil kitajske dosežke in omenil nekatere napake ameriške družbe, ki še ni izpolnila idealov enakopravnosti in pravic.

Včerajšnji Bushev obisk na univerzi je bil, v primerjavi s tiskovno konferenco dan pred tem, popolnoma drugačen tudi zaradi tega, ker je pod žaromete javnosti postavil Huja Jintaoa, naslednika Jianga Zemina. 
Kot se kitajski tradiciji spodobi, je Hu Jintao do včeraj ždel v senci absolutnega vladarja Jianga Zemina, enako, kot je Jiang Zemin dolga leta moral trpeti senco Denga Xiaopinga. 
Hu, ki je včeraj na univerzi izrazil dobrodošlico Bushu, seveda ni izrekel nič revolucionarnega. 
Preprosto je, še preden je bil okronan, stopil iz sence ter svoji do zdaj molčeči ikoni dal doneči glas in nekaj odločnih kretenj na odru. 
Sočasno so v Pekingu objavili, da naj bi kandidat za novega sekretarja komunistične stranke v kratkem odpotoval na obisk v Ameriko. 
Vse skupaj ni veliko, toda Kitajcem, ki so Huja Jintaoa včeraj slišali po televiziji, je bil novi vodja všeč, očitno pa je, da so se tudi v Washingtonu že odločili, da je Hu Jintao vreden naložbe.

Ekonomski inštitut Pravne fakultete v Ljubljani analizira gospodarska gibanja

Čeprav je bil skok cen po povečanju stopenj davka na dodano vrednost januarja pričakovan, je bila višina skoka presenetljiva. 
Z njim se je medletna stopnja rasti dvignila na 8,4 odstotka, medtem ko je bila decembra še 7-odstotna. 
Čeprav je realno pričakovati, da bo inflacija spet zdrsnila v padajočo krivuljo, pa so napovedi, da bi uresničili v proračunskem memorandumu predvideno samo 6,4-odstotno inflacijo v letošnjem letu, precej negotove. 
Ob tem naj povemo, da cene surove nafte in kovin na svetovnem trgu spet upadajo, v začetku februarja je bila nafta za 4 odstotke cenejša kot mesec prej.

5. 
Povračilo stroškov prevoza na službeni poti:

za potovanja z lastnim prevoznim sredstvom: kilometrina do 51,42 SIT, od 19. februarja 2002 naprej.

6. 
Terenski dodatek dnevno: do 735,00 SIT.

8. 
Nadomestilo za ločeno življenje:

Ker župan odgovarja za zagotavljanje in delovanje obveznih gospodarskih služb lokalnega pomena, bo uporabil vse zakonite pravice, da do nasilnega prevzema zamenjave direktorja Komunale ne bo prišlo, je zapisal trebanjski župan v sporočilu, ki ga je poslal članom trebanjskega občinskega sveta. 
(kr)

Naš sogovornik teh dogodkov ne bo nikoli pozabil, saj ima po obrazu in telesu trajne posledice borbe za življenje. 
Po lasišču, obrazu, ušesih in nosu ima številne brazgotine, desno čeljust ima zvito, na levo oko slabo vidi. 
Kaj bi vam kazal hrbet in noge. 
Tudi po dveh letih se rane niso zacelile. 
Ne vem, kako se je medvedka nenadoma znašla pred menoj. 
Ko sem izključil žago in se pripravil, da grem domov, je planila name in me s taco tako brcnila, da sem izgubil tla pod nogami, se France spominja neljubega dogodka.

Prostori bivšega Slovenijašporta še kar prazni

LJUBLJANA, 23. Združenje slovenskih katoliških skavtinj in skavtov pripravlja danes javno prireditev Bodi pripravljen!, ki bo posvečena spominu na ustanovitelja skavtov Roberta Badena Powella.

Ob tem so se pojavile govorice, da urbanisti načrtovane spremembe odloka niso pripravili v skladu z javnimi interesi, ampak so popustili prepričevanju zasebnikov. 
To je Igor Jurančič ostro zavrnil: Predloge za spremembo prostorskih aktov dajemo na lastno pobudo ali pobudo lastnikov zemljišč. 
Pobude zasebnikov so nekaj običajnega, vedno pa svoj predlog sprememb strokovno utemeljimo.

13

človeka so gostili ljubljanski hoteli. 
179 ljudi je prespalo v Unionu, 141 v M Hotelu, 98 v Slonu in 85 v Parku. 
Hotel Turist in Kompas Austrotel sta imela po 64 gostov, Lev 45 in Bit Center 25.

Faksimile izdaja rokopisa (z diplomatičnim prepisom) Dogodka v mestu Gogi Slavka Gruma

Nikoli se nisem imel za krivca, čeprav sem bil v nekaterih medijih označen za pošast z ministrstva in še kaj. 
Čeprav je zame to zgodovina, rane so zaceljene, se mi zdi prav, da pravna država počasi zmaguje tudi v tem primeru. 
Kajti mislim, da je bilo zlorab pooblastil, zlorab položajev in še česa v tej zgodbi preveč, da bi ostale nesankcionirane.

Najprej bi rekel, da sem pod streho takrat spravil marsikateri zakonodajni projekt, za katerega je kazalo, da so obtičali, in vsi so zdržali ustavno presojo. 
Drugič, težko bi rekel, da sem nezadovoljen z delom policije oziroma njenega direktorja. 
Predvsem se z njegovim delom ne ukvarjam. 
Sicer mi je nekoliko nenavadno, da je gospod Pogorevc postal direktor policije, in tudi sam ocenjujem, da je njegov položaj v veliki meri utrjen s pomočjo medijev in manj z rezultati policije. 
Kot sem ga jaz poznal, si ga nisem predstavljal na tem mestu, v njegov položaj pa se v tem trenutku ne želim vpletati. 
Sam zakon o policiji je tej prinesel avtonomijo, ki ji jo je moral, in nujno depolitizacijo. 
Še vedno mislim, da policija mora imeti avtonomijo in da minister ne sme imeti takšnih pooblastil, kot jih je imel takrat. 
Seveda pa nadzor nad policijo mora biti. 
Po pravici povem, da sem že takrat opažal težnje policije, da bi se izločila iz sistema ministrstva in postala strokovna institucija, ki sama sebi postavlja pravila. 
Danes bi lahko rekel, da je razvoj šel v to smer, da je morda člen zakona, ki opredeljuje razmerja med policijo in ministrstvom, preohlapen, zaradi česar tudi prihaja do konfliktov.

Toda tudi notranji minister uporablja ta pridevnik.

Kdo pa je za to odgovoren?

Ne samo, da je to veljalo takrat, tako še danes vzgajam svoje sodelavce, zlasti mlajše. 
To je po mojem mnenju maksima vsakega dobrega birokrata, drugače ne more biti. 
Šef te ne sme presenetiti. 
Če hočeš uspeti v tem, kar delaš, moraš pokazati več. 
Šef te mora opaziti po tem, da ga prehitevaš, mogoče se mora čutiti malo ogroženega, predvsem pa si moraš na ta način zagotoviti tudi njegovo zaupanje.

V upravi ste delali že v prejšnjem sistemu. 
Če primerjate na primer delovanje takratnega izvršnega sveta in sedanje vlade, kdaj je bilo več korupcije?

Kaj pa ste naredili, da bi se izboljšalo zaskrbljujoče stanje na železnicah?

(se namuzne) No, moram reči, da je Igor Zajec direktor Slovenskih železnic in nič drugega v tem trenutku... ne bi komentiral. 
(nasmeh)

Presenetilo me je, da sem pravzaprav dobil največ glasov med kandidati za člane sveta. 
Rezultat me je presenetil tudi zato, ker je zanikal ocene, da gre pri izvolitvi Jamnikarja za konflikt med lokalnimi odbori in vodstvom stranke. 
Komentatorji me štejejo za Drnovškovega vezirja. 
Vendar bi po tej logiki moral deliti enako usodo kot Biščak in krepko pogoreti na teh volitvah.

Katanec, Rudonja in Sestre - "naši fantje"

Borut Mehle

Na eni strani zmagoviti gayi, z aferami pretresena nacionalna televizija, za katero tako ali tako velja, da je leglo kuhinje, in (čefur) Magnifico kot zmagovalec v pretepu, na drugi strani pa pretepeni Slovenec Greblo, obhlipana, domnevno ogoljufana in za oženiti jedra Karmen Stavec. 
Umazana gayevska zarota ali transvestitska korupcija (kot je v Družini zadevo poimenoval D. Uršič) proti nedolžni, žrtvovani in ogoljufani zmagovalki ljudskih src. 
To bi bila shema fronte za Sestre in proti njim, ki se je razvila po končani Emi in je minuli teden na trenutke imela razsežnosti državljanske vojne.

V tednu, ki je sledil dogodku, so predvsem zagovorniki Karmen Stavec svoje razlage izidov Eme razvili vse do tez o spregi med homoseksualci in vladajočo politično strujo. 
Mestoma razpredajo vse do tega, da si država prek homoseksualcev utira pot v EU in Nato.

Takrat pred 66 leti je bilo marsikaj drugače, kot je danes v Salt Lake Cityju, se spominja tudi nekdanji balkanski slalomski prvak. 
Olimpijska odličja v alpskih disciplinah so podeljevali le zmagovalcem kombinacije, torej smukaške in slalomske tekme skupaj. 
Ženska kombinacijska tekma na letošnjih olimpijskih igrah me je tako fascinirala, da močno verjamem v to, da bolj ko jo odpravljajo, bolj postaja tisto, kar je bil začetek alpskega smučanja. 
Takratno moško in žensko tekmovanje v kombinaciji pogosto primerjam z današnjim in menim, da je kombinacijska zmaga največ, kar lahko doseže tekmovalec. 
Vmes so bila sicer obdobja, ko so v kombinaciji tekmovali tisti, ki niso bili dobri v nobeni drugi disciplini, toda ženski kombinacijski smuk na letošnjih igrah je bil nekaj povsem drugega. 
Med Hrvatico Janico Kostelić in res vrhunskimi smukačicami namreč sploh ni bilo razlike. 
Zato vsa čast familiji Kostelić, pravi Čop, ki ga je pri hrvaški zgodbi o uspehu zmotila le zastava velikanka, s katero je Janica prikorakala na podelitev kolajn. 
Navijala si jo je okrog glave, da so prireditelji imeli težave, kako naj ji nataknejo zlato medaljo, saj jim je bila v napoto hrvaška šahovnica. 
To pa res ni bilo najbolj okusno, ocenjuje Čop.

Čeprav je napisal ogromno strokovnih del o množičnih medijih in moderni kulturi, je srednji vek ostal njegova ljubezen: Mnenje, da je srednji vek puritanski v smislu zavračanja čutnega sveta, ne upošteva podatkov iz tega obdobja in kaže na osnovno nerazumevanje srednjeveške miselnosti. 
Srednji vek je zrcalo sedanjosti, iz njega izvira večina problemov in konceptov moderne civilizacije: od bank, upravnih struktur, politike družbe, univerze, mističnega terorizma do pojmovanja ljubezni. 
Le poglejte naokoli! 
Takratne strukture so še vedno uporabne v skoraj enaki obliki: banka je še vedno banka, za ogled grškega teatra plačaš vstopnico, medtem ko še danes lahko greš k maši v milansko katedralo.

Ponedeljek, svetovni dan bolnikov, je bil v znamenju enakih možnosti, torek pa bolj bolniški: osebno in službeno. 
S srečanjem s strokovnim kolegijem izvenbolnišnične psihiatrije sem končal krog pogovorov z različnimi udeleženci v psihiatriji: bolnišnica Polje, društvo za pomoč v duševni stiski Paradoks in sedaj ambulanta na Njegoševi. 
Področji duševnega zdravja in človekovih pravic se prepogosto tesno prepletata med seboj in so zato taka srečanja nujna. 
Varuh človekovih pravic se namreč v delo psihiatrije pogosto "vtika" na dva načina: kot kontrola in kot pomoč. 
Kontrolno funkcijo opravlja predvsem pri bolnišničnem zdravljenju oziroma prisilni hospitalizaciji. 
Verjetno pa je še pomembnejše sodelovanje, saj je vrsta problemov povezanih ali pa imajo celo isti vzrok. 
Zelo pogosto je duševna motnja tudi vzrok za kršitve človekovih pravic posameznika predvsem v družbi: težave z zaposlitvijo, prehitro upokojevanje, stigmatizacija in še marsikaj. 
Pa tudi nasprotno: socialni problemi, ki nastajajo ob vedno večji družbeni neenakosti, brezposelnosti, v družbi prevladujoče vrednote uspeha za vsako ceno, pomanjkanje sodelovanja pogosto povzročajo stiske pri posamezniku, ki se končajo v bolezni.

Matjaž Hanžek je varuh človekovih pravic v Republiki Sloveniji. 
Meje našega spomina

Že po prvih nekaj poskusih pred leti sem se spomnil na pogovor s Funesom, ko je ta opozoril, da je njegov spomin kot kup smeti. 
Tudi internet je tak že od vsega začetka. 
Ljudje pa še kar nalagamo in nalagamo podatke vanj. 
Samo lani smo dodali 250 megabitov podatkov na vsakega prebivalca našega planeta. 
Zato smo potrebovali približno 100 milijonov novih trdih diskov velikosti 15 do 20 gigabitov (trenutno najbolj razširjeni v novih osebnih računalnikih). 
Letos jih bomo dodali vsaj pol do enkrat več in obenem bomo še vedno živeli z našimi 500 besedami in spominom, ki nam ne omogoča, da bi si zapomnili telefonsko številko, medtem ko iščemo papir in svinčnik, da bi si jo zapisali.

Tudi stavek, da so nezaposleni potrebni pomoči, se lahko zdi nekaterim pornografski.

V avtomobilski industriji se čas odvija veliko hitreje. 
Zato ne čudi: kar je bilo danes nadvse revolucionarno, je lahko čez slabo leto že nekaj povsem običajnega. 
Pri Oplu so revolucijo povzročili med leti 1996 in 1998, ko se je stara vectra bahala z nazivom najbolje prodajanega evropskega avta (v svojem razredu, seveda). 
Skupno pa so jih kupcem predali kar 4,5 milijona. 
In nekaj podobnega pričakujejo ne, kar zahtevajo novi vectrini botri v letih 2002 in 2003 tudi od nove. 
In dodajajo: na leto naj bi prodali vsaj 270.000 enot.

Besedilo in foto: BORIS LENIČ

Namen je jasen: povišana in podaljšana kabina vel satisa zagotavlja več prostora in udobja ter višje sedenje za boljši pregled.

Njegov krik je utonil v noči, štirje prijatelji pa so se brez Davea vračali na svoje domove.

Oba moška sta v vodi plesala smrtni ples. 
Teuru je plavala okoli njiju, vendar ni mogla izstreliti harpune. 
Končno je Patanga izpustil Tonyja in za trenutek je imela Teuru prosto tarčo.

Tony je zamahnil s potapljaškim nožem. 
Videl je Patango, ki mu je iz rane še vedno tekla kri, kako se je pod masko spačil.

Za mladenke tako privlačen poklic dobesedno žre dekleta! 
Poglejmo si poleg Naomi še primer štirih drugih znanih manekenk, bivših in sedanjih.

Anna Nicole Smith, 34

1685 Rodil se je nemški skladatelj in čembalist Friedrich Händel, po Bachu prvi predstavnik glasbenega baroka (umrl leta 1759).

1903 Rodil se je slovenski pisatelj Vladimir Bartol, avtor romana Alamut, ki je podoba diktatorskih režimov (umrl leta 1967).

ŽALEC, 23. Celjski policisti so bili včeraj obveščeni, da je nekdo v podnajemniškem stanovanju v okolici Žalca z nožem in lesenim predmetom ranil žensko in lastnika stanovanja, vendar nobeden od njiju ni v smrtni nevarnosti.

Osumljenega storilca, ki je mož ranjene ženske, so policisti že prijeli in mu odvzeli prostost zaradi kaznivega dejanja poskusa umora. 
S kazensko ovadbo ga bodo odvedli k preiskovalnemu sodniku. 
Ker preiskava še poteka, drugih podrobnosti iz PU niso sporočili. 
(gm)

MIRNA PEČ, 23. Na parkirnem prostoru pokopališča v Mirni peči je v sredo neznani storilec vlomil v osebni avtomobil in odšel v neznano z bogatim plenom.

Pa vendarle je spisek nakradenega blaga kar dolg: stol, garderobni omari, mizi, voziček, vratni krili, gasilni in varilni aparat iz leta 1956 (!), lopata za sneg, sto vijakov, podložke, sorniki, spenjači, pokvarjena (!) ročna akumulatorska svetilka, razbito okno (ki ga je snel iz zidu) in še marsikaj. 
(pk)

Lončarič, za katerega tožilstvo ves čas trdi, da je bil glavni v skupini, ki se je ukvarjala s prebežniki, je zdaj obtožen samo še sodelovanja pri ilegalnem prehodu petnajstih Kitajcev čez slovensko ozemlje in tega, da je hranil pištolo crvena zastava kalibra 7,62 in 18 nabojev, za kar ni imel dovoljenja pristojnega organa. 
V začetku je bila obtožba precej daljša, a jo je ustavno sodišče v delu, kjer je tožilstvo Lončariču, Lučiču in Ernestu Verglesu očitalo tihotapljenje tujcev iz Hrvaške v Italijo po morju, zavrnilo. 
Zavzelo je namreč stališče, da tihotapska pot, ki ne vodi čez slovensko ozemlje, po našem kazenskem zakonu ne more biti kazniva.

MOJCA FURLAN - RUS

Na pogrešanega je opozoril njegov sodelavec, pomoč prepozna

Sosedje v stanovanjskem bloku na Trgu svobode 23 (v samem centru Tržiča) so še povedali, da se je Vili držal bolj za sebe, le pozdravili so se. 
Sicer pa je k njemu prihajalo kar nekaj sumljivih neznancev. 
V Tržiču je droge očitno precej, v neposredni bližini Vilijevega domovanja je stara Pekova tovarna, domačini pravijo poslopju Runo, tam pa se menda ob večerih dogaja marsikaj. 
Naleteli smo na poznavalca tržiškega podzemlja, ki je povedal, da trdih drog v Tržiču ni. 
Iz Kranja pridejo, tudi težkih uživalcev ni veliko, trije ali štirje. 
Več je mehkih drog, travo dobiš povsod. 
Sicer pa se na veliko trguje z orožjem. 
Od nečesa moraš živeti, kaj. 
Že petnajst let sem na ulici, je povedal sogovornik, ki je iz razumljivih razlogov želel ostati anonimen.

Za nagradno križanko razpisujemo sedem nagrad:

LONDON, 23. Latinski ljubimci, kot jim pravimo, se tudi po štiridesetem letu starosti še vedno ljubijo pogosteje kot katerikoli drugi, so pokazali rezultati najnovejše raziskave, ki jo je v četrtek objavil časnik The Sun. 
Raziskava je pokazala, da se tri četrtine Brazilcev in Italijanov, starejših od 40 let, ljubi najmanj enkrat na teden, kar je pogosteje od parov vseh drugih narodov, ki so jih vključili v raziskavo.

16.45Slovenski magazin (VPS 16.55)

20.00Glasbena ogrlica # (VPS 20.05)

2.30Dolg spomin, angleški čb film (VPS 02.30)

13.05TV prodaja

17.55Salt Lake City: ZOI 2002 (VPS 20.30)

Million Pound Note, angleški film, 1953

Maryanne (Joanne Kerns) živi na videz popolno življenje, v resnici pa trepeta v stalnem strahu pred nasilnim možem Danielom. 
Nekega dne ima dovolj njegovih izpadov, zato ga z otrokoma zapusti. 
Vsi trije si spremenijo identiteto in poskušajo storiti vse, da jih besni Daniel ne bi nikdar našel, saj je v navalu jeze zmožen storiti marsikaj.

Kje v naravnem okolju ne najdemo pingvinov: na Antarktiki, ob južnih obalah Afrike, na Galapagosu, na Grenlandiji? 
No, pa nas bodo vprašanja ponovno prikovala pred male zaslone. 
Večina tekmovalcev, ki se je vsem na očeh preskusila v kvizu, je bila uspešna. 
Vsevedcev, ki bi odgovorili na prav vsako vprašanje, pa je malo. 
A v četrti sezoni je tekmovalec prišel do najvišjega zneska, 10 milijonov tolarjev!

The Pelican Brief, ameriška srhljivka, 1993

POP TV

14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 FJK - Deželne vesti - 14.20 Euronews - 14.30 Vsedanes aktualnost - 15.00 ZOI 202 - Hokej na ledu: Polfinale, posnetek - 17.30 ZOI 2002 - Summary - 18.00 Program v slovenskem jeziku - Brez meje - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport - 19.30 Jutri je nedelja, verska oddaja - 19.40 Risanke - 20.05 ZOI 2002 - Alpsko smučanje: Slalom moški, 1. tek, posnetek - 21.00 ZOI 2002 - Alpsko smučanje: Slalom moški, 2. tek, neposredni prenos - 21.45 Vsedanes - TV dnevnik - 22.00 Košarkarski magazin - 22.30 ZOI 2002 - Smučarski tek: 50km moški, posnetek - 00.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 - TV dnevnik

VTV kanal 52

17.30 Kviz kvizov, ponovitev - 18.30 Mreža, Rocolos - Java Script, 3D vizualizacija in animacija - 19.00 Primorski pozdrav, kaj je zaznamovalo primorski konec? 
- 20.00 Dirka za Milkinis pisano desko - 20.15 Na Piki, ponovitev - 21.15 Moč polnega življenja, vodi Jana Debeljak, gostja Aruna - 21.45 Jana, oddaja o pozitivnejših straneh življenja - 22.15 Na Piki, ponovitev - 23.15 In line hokej! 
- 23.45 Maručini kristali, jasnovidka Maruča napoveduje prihodnost - 00.30 Trenutek za erotične igračke - 00.35 Erotični film, žgečkljiv film za odrasle, Red Shop

PRIMORKA

19.00 Gorenjska TV poročila 1720. 
- 19.15 PTP obzornik 91. 
- 19.30 Zeleni vodnik, prod. 
Vitel - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Zelena bratovščina, oddaja o lovstvu - 21.00 Po domače na GTV - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1720. 
- 22.00 Barovška dilja, reportaža - 22.30 Vroča kolesa, Liqui molly - 23.00 Predstavljamo vam KS Lenart nad Lušo - 23.40 GTV priporoča IV. 
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1720. 
- 00.00 Vklop kabelskega programa SCT - do 01.00

SAT 1

SRTL

KABEL 1

7.50Olimpijska kronika

15.55O ljudeh in živalih, oddaja TV Maribor (VPS 16.00)

19.05Zrcalo tedna (VPS 19.05)

22.15 Pop TV, Bitka za obtoženca

20.00 Kanal A, Morska deklica v New Yorku

Četverica mladeničev, ki je na olimpijskih igrah dobesedno poletela do kolajne, bo razkrila, ali se jim je zdaj spremenilo življenje. 
S Francijem Pavšerjem mlajšim bodo Fras, Peterka, Kranjec in Žonta spregovorili o najlepših dneh v svojih življenjih. 
Po številnih sprejemih - še sprejem za poslušalce.

17.30 Kviz kvizov, ponovitev - 18.30 Rudi Klarič, samozdravilna energetska metoda - 19.00 Na Piki, ponovitev - 20.00 Na Piki z ljudmi Evrope, ponovitev - 21.00 Veriga uspeha, oddaja o slovenskih uspešnežih, ponovitev - 21.30 Zrela leta z Melanijo Šter, oddaja namenjena tretjemu življenjskemu obdobju - 22.0 Na Piki, ponovitev - 23.00 Nova ekonomija, oddaja z dr. Gojkom Staničem in inštitutom za delničarstvo, pon. - 23.30 Potujte z nami dokumentarna oddaja, Nova Zelandija, 1. del, ponovitev

7.05 Rokovo sodobno življenje - 7.35 Disneyjeve nove zgodbe o Miki Miški - 8.05 Disneys Wochenend-Kids - 8.30 Disney Club - Goes Classic - 8.35 Classic Cartoon - 8.45 Simsalabim Sabrina - 9.20 Hulk - 9.45 Silver Surfer - 10.05 A-Team - 11.00 A-Team - 12.05 Disneyjeva filmska parada - 12.20 Splash Too - morska deklica iz New Yorka - 14.00 SeaQuest DSV - 15.00 Earth 2 - 16.00 Xena - 17.45 Exclusiv - Weekend - 18.40 RTL-Bibelclip - 18.45 Poročila Weekend - 19.10 Klic v sili - 20.15 Waterboy, am. film - 22.00 Spiegel TV Magazin - 22.45 Krompirjeva vojna - Smola za tiste, ki napačno parkirajo - 23.25 South Park - 23.55 Ne ubijaj - v božjem imenu! 
Kaj delajo cerkve za mir? 
- 0.20 Prime Time - pozna izdaja - 0.40 Xena - 1.30 Xena

9.00 Dnevnik - 9.03 Živalski klub - 10.25 Udarec z glavo - 11.00 Dnevnik - 11.30 Oddaja z miško - 12.00 Tiskovni klub - 12.45 Dnevnik - 13.15 Svetovna popotovanja - 13.45 Slikanica Nemčija - 14.30 Brigada La Paloma - 15.00 Dnevnik - 15.05 Diana - Srčna kraljica, brit. film, 1998 - 16.45 Washington in Oregon, ameriške impresije - 17.00 Dnevnik - 17.03 ARD Svetovalec: Tehnika - 17.30 Izdaja v Transilvaniji: Zgodba Eginalda Schlattnera - 18.00 Dnevnik - 18.05 Pozor, nevarnost! 
- 18.08 Šport - 18.39 Dobra odločitev za vse - 18.40 Lipova ulica - 19.10 Ogledalo sveta - 19.50 Športni telegram - 20.00 Dnevnik - 20.15 Kraj zločina: Preoblečeni volk - 21.40 Sabine Christiansen - 22.40 Ogledalo svetovne kulture - 23.10 Dnevnik - 23.30 Yentl, am. film, 1983 - 1.35 Dnevnik

Treba je priznati, da je bilo včerajšnji dan pravi greh preživeti med štirimi stenami. 
Žal bo današnji dan le bleda senca včerajšnjega. 
Čeprav bo del dopoldneva še jasno, bodo oblaki v popoldanskem času naredili svoje. 
Zlasti razpoloženje na vreme občutljivih ljudi se bo popoldne poslabšalo. 
Pojavili se bodo glavoboli in slabo počutje. 
Nekateri se bodo spopadali s slabim razpoloženjem in utrujenostjo. 
Nič bolje se ne bo godilo hipotonikom. 
Za jutri, glede na vremensko napoved, ne moremo napovedati kaj bolj optimističnega. 
Nadaljevali se bodo glavoboli in težave, povezane s slabim vremenom in nizkim zračnim tlakom.

OBETI V nedeljo in ponedeljek bo delno jasno s spremenljivo oblačnostjo. 
V nedeljo so možne občasne manjše padavine.

Pomoč Rdečemu križu

Adrenalin ob robu

V družini smučarjev tekačic in tekačev je prišlo do dopinške katarze po lanskem svetovnem prvenstvu v nordijskem smučanju v Lahtiju, ko je bila pozitivna skoraj polovica finske reprezentance. 
Smučarji tekači zelo težko karkoli skrijejo, saj so med najpogosteje testiranimi športniki. 
Najboljša slovenska tekačica Petra Majdič lahko na prste ene roke prešteje tekme, na katerih že pred štartom ni bila na kontroli dopinga, po katerih so rezultati znani takoj, da lahko izločijo grešnike in grešnice.

Spet napovedujejo slabo vreme in zato se utegne ruleta vrteti še bolj po svoje

Najboljša slovenska tekačica si želi ohladitve, saj sovraži toplo vreme in mehko progo

Irec najsrečnejši človek na svetu

Razplet tekmovanja v umetnostnem drsanju za ženske je bil precej presenetljiv. 
V zadnji skupini je nastopilo šest najboljših drsalk iz kratkega programa, ki so se spustile v ogorčen boj za kolajne. 
Po kratkem programu je vodila Michelle Kwan pred Slutsko, prvi del tega dvoboja pa je Američanka dobila s 5:4 seštevka ocen devetih sodnikov.

Tretja je bila Američanka Sasha Cohen, ki ni še nikoli doslej nastopila na OI, svetovnem prvenstvu ali finalu velike nagrade. 
Brez napake sta kratki program končali tudi trikratna evropska prvakinja, Rusinja Marina Butirska, svetovna prvakinja iz leta 1999 je bila peta, in Hughesova. 
Pravi izziv pa je tekmicam predstavljal praktično brezhiben nastop Sarah Hughes, ki je bila šele tretja na ameriškem državnem prvenstvu in se je za las uvrstila na OI. 
Mogoče je bilo to še dobro, saj tako nisem čutila nobenega pritiska, za nameček pa sem bila 'šele' četrta po kratkem programu, je po začetnem navdušenju trezno povedala Hughesova, ena najmlajših finalistk. 
Glasbeno podlago Maurica Ravela je nadgradila s tekočim drsanjem in številnim trojnimi skoki in brezhibno izvedenimi kombinacijami. 
Nastop preostale četverice je nato spremljala v dvoranici za ogrevanje.

Hej, zmagala sem! je vzkliknila Sarah. 
(Foto: Reuters)

V MOK tudi Wibergova

Ti štirje so na volitvah v športno komisijo MOK dobili največ glasov udeležencev olimpijskih iger v Salt Lake Cityju. 
Njihovo imenovanje na sobotni 113. generalni skupščini MOK je zgolj formalnost.

Pregled kolajn na olimpijskih igrah (po 67 od skupno 78 končnih odločitvah)

Finska $@ 4 2 1 7

Hrvaška $@ 3 1 0 4

Estonija $@ 1 0 1 2

Gunda se je z olimpijskih iger v Naganu pred štirimi leti vrnila s tremi kolajnami (zlato na 3000 metrov in srebrni na 1500 ter 5000 metrov). 
Nič mi ni žal, da tukaj ne drsam, pravi bodoča mamica in dodaja: Všeč mi je moja nova služba. 
Precej drugačna je, vendar sem rada novinarka. 
Lastnica svetovnega rekorda na 5000 metrov, ki ga je postavila marca 2001, pravi, da je drsanje čudovito, a je postati mati še večja sreča.

Duma je ruskim športnikom obenem svetovala, naj se ne udeležijo nedeljske sklepne slovesnosti iger, če MOK v tem času ne bo utemeljil odločitve o izključitvi Larise Lazutine in se opravičil ruskemu olimpijskemu moštvu. 
Odločitev dume za ruski olimpijski komite sicer ni obvezujočaKONČNE ODLOČITVE

2. 
Ronny Ackermann (Nem) + 9,0

4. 
Cohen (ZDA) 5,5, 5. Suguri (Jap) 8,5, 6. Butirska (Rus) 8,5, 7. Robinson (Kan) 11,0, 8. Sebestyen (Mad) 11,0, 9. Volčkova (Rus) 16,0, 10. Fontana (Ita) 17,5... 
22. 
Mojca Kopač (Slo) 31,5.

KERLING

Polfinale, moški: Kanada - Belorusija 7:1 (2:1, 2:0, 3:0).

Predsednik ruskega olimpijskega komiteja Leonid Tjagačov (levo) govori na novinarski konferenci, ruski tiskovni predstavnik Genadij Švets pa se drži za glavo. 
(Foto: Reuters)

ALPSKO SMUČANJE: slalom, M 1. vožnja (18.00) in 2. vožnja (21.00) Mitja Kunc, Jure Košir, Rene Mlekuž, Drago Grubelnik

HITROSTNO DRSANJE NA KRATKIH PROGAH: 500 m, M, 100 m, Ž, in 5000 m, M (2.00)

Dolenjci šele v sredo

DARMSTADT, 23. - Nemški atlet Charles Friedek, svetovni prvak v troskoku, je moral zaradi poškodbe pete odpovedati sodelovanje na evropskem dvoranskem prvenstvu, ki bo med 1. in 3. marcem na Dunaju. 
Friedek, dvoranski prvak iz leta 2000, si je peto poškodoval na mitingu v Atenah, kjer je tekmovanje s 17,14 metra končal na drugem mestuRašo znova med strelci

LJUBLJANA, 23. - Odločilno tekmo osmine finala lige prvakinj bodo rokometašice Krima Ete Neutra Robertsa jutri (16.00, vstop je prost) v dvorani na Kodeljevem odigrale proti večkratnim poljskim državnim prvakinjam, Montexu iz Lublina. 
Poljski rokomet strokovnemu vodstvu z Galjevice ni neznan, saj že četrto sezono pri njih igra reprezentantka omenjene države Agnieszka Matuszewska. 
In kaj ona meni o jutrišnjem spopadu?

- V nedeljo vas čaka ena najpomembnejših tekem v tej sezoni. 
Vas že kaj daje živčnost?

"Po zmagi proti nam so dobile krila. 
Evropskega prvaka konec koncev ne premagaš vsak dan. 
Na tekmi proti Volgogradu so bile očitno dodatno motivirane, Rusinje pa, mislim, da so jih nekoliko podcenjevale. 
Govori se - tako trdi trener Volgograda Livon Akapjan - da so bile tam celo dopingirane, v kar pa ne verjamem. 
Sicer so jim vse žoge kot po čudežu letele v mrežo, vendar je treba upoštevati, da ima Montex zelo dobro ekipo. 
Mislim, da gre bolj za psihični 'doping'. 
Poleg vrhunskih igralk imajo očitno tudi dobrega psihologa. 
Njihovega visokega poraza proti Kometalu ne morem pojasniti. 
Czapko sicer ni igrala, vendar dvomim, da bi lahko dala 17 golov... mogoče se je takrat dopingiral Kometal (smeh)!"

- Zakaj?

Že v prvem spomladanskem krogu poslastica, derbi med Olimpijo in Mariborom

BRAUNSCHWEIG, 23. - S sedeža tovarne Schuberth v nemškem Braunschweigu je neznanec minuli konec tedna ukradel čelado Michaela Schumacherja. 
Tovarna, ki s čeladami poleg Michaela oskrbuje še njegovega brata Ralfa ter dirkača Sauberja Nicka Heidfelda, je Michaelovo čelado po nesreči v Španiji na rutinsko kontrolo poslala v domače laboratorije, a le nekaj dni po kraji jo je Schuberthu vrnil domači župnik. 
Kot je povedal župnik, mu je 12.000 evrov (2,6 milijona tolarjev) vredno ukradeno čelado izročil skesanec, ki je še dejal, da je napravil neumnost in da želi Schumacherju oz. tovarni vrniti dragoceni varnostni pripomoček. 
(az)

Hrvoje uspešen na pokalu Poreča

Legendi se obrača v želodcu

Slišati je, da se v zakulisju že bije boj za Vogrinčev položaj.

