Se pravi; najprej naj se vam intuitivno zapiše besedilo. 
Potem ga razumsko razčlenite, da ugotovite, kaj se vam je zapisalo – kaj je na skrivaj želela avtorica povedati. 
Potem vpišite popravke in vstavke, ki bodo bolje ubesedili to skrivno gibalo. 
Jaz bi pri omenjeni snežinki na primer dramatično razširil strateški prizor z dečkom na koncu. 
Cmokajoči poljubček bi vrgel ven, nadomestil bi ga z dečkovim dihom, ki ogreje šipo (in stopi snežinko). 
Itn. 
Tudi naslov bi spremenil. 
Na primer v Snežinka, ki se je bala živeti.

