Ljubljana naj bi po predlogu češkega predsednika Vaclava Havla gostila evropsko konferenco o Balkanu. 
Vi ste zamisel podprli. 
Za gostiteljstvo zdaj konkurira tudi Dunaj. 
Konferenca naj bi sklepala o čem?

Kako ocenjujete t. i. Gričarjevo poročilo?

Ne.

Ne, ne mislim tega. 
Mislim, da je treba preprečiti, da bi kdorkoli o tem sploh pomišljal.

Slovenska ljudska stranka se je pred leti, ko to sicer še ni bilo prepovedano, se je pa tak zakon pripravljal v parlamentu, zadolžila pri avstrijskih bankah. 
Izkazalo se je, da dolgov še ni povrnila, medtem je postala tudi vladna stranka. 
Vidite v tem nevarnost navzkrižja interesov stranke in države?

O tem bom razmišljal, ko bo prišel čas za to.

Upokojil se na vsak način bom. 
V skladu z zakonom.

Če sem varčen človek? 
Težko bi rekel. 
Če so merilo varčnosti moji materializirani dohodki, razpolagamo s hišo, s počitniško hišo in z avtom. 
To je vse moje materialno bogastvo. 
Sem pa s tem kar zadovoljen.

