Dlančniki

Če bi si radi omislili povsem samosvojo Motorolo V600 in naglavni set Bluetooth HS810, vam damo namig o Američanki posebne sorte. 
V600 je odeta kar v draguljčke Swarowski, ki mobilnik in slušalko naredijo izredno elegantno. 
In če hočete biti popolnoma "in", si kupite še Citroëovega C3 D&G, ki je prav tako okrašen s kristalčki Swarowski.

Sesalniki

Tipkate lahko do onemoglosti

Ločljivost pa ni vse, tu je še senzor, ki je v mobilnikih povečini v CMOS-tehniki, ki je najcenejša in zasede manj prostora od recimo boljšega CCD-senzorja, ki porabi tudi več energije. 
Slednja pa je pri mobilnikih za marsikoga zelo pomembna, čeprav so CCD-leče denimo boljše tudi pri fotografiranju v šibkejši svetlobi.

Prave razlike v kakovosti so opazne šele, ko fotografijo spravite na papir. 
Posneto fotografijo prikazujemo v štirih različnih ločljivostih. 
Že bežen pogled vam bo povedal, katera ločljivost je najboljša in od katere lahko na papirju tudi kaj pričakujete: edina, ki poteši detajlov željni pogled in dobre ostrine, je ločljivost milijona točk (čisto desno), povsem neprimerna za tisk pa je ločljivost QQVGA (120 x 160 točk). 
Tudi pri polovični ločljivosti VGA, torej 240 x 320 točk, ni veselja do ogledovanja, medtem ko ločljivost VGA že ponazori kak detajl. 

Bluetooth je le za slušalkeDobro 408 točkDobro 389 točkZadovoljivo 347 točk

Dobri in cenovno dosegljivi

Stran neuradno prvega slovenskega rally dirkača, ki je sicer na začasnem delu v tujini. 
Da ne boste zamudili nastopa Andreja Jereba in njegove rumene lepotice na kateri od slovenskih dirkaških prireditev, si poglejte urnik njegovih nastopov. 
Kot doma boste tudi, če vas bo zanimalo še kaj več o hitrem Primorcu. 
Tudi če bi radi izvedeli, kako spet zmaguje v Srbiji in Črni gori. 

www.a-jereb.si/racing.htm

debate.sloweb.net

Hvala ti, Sony

Foto: Earset1MobHi03

Korejski izdelovalec mobilnikov Pantech je oznanil, da bo začel proizvajati mobilnik S4, ki bo v marsičem vreden velike pozornosti. 
Imel bo revolucionaren zum, ki ne bo digitalen, kot je za mobilnike v navadi, ampak kar optičen! 
Poleg vgrajenega digitalnega fotoaparata z ločljivostjo dveh milijonov točk bo imel še MP3-predvajalnik in GPS. 
Pantech je leta 1991 začel izdelovati pagerje, avgusta 1997 pa še mobilnike za omrežji CDMA IN GSM. 
Na fotografiji je Pantech G800, prvi Bluetooth mobilnik, narejen v Koreji.

Največ točk

Lažje tiskanje fotografij

Samsung SCH-V450 je mobilnik z igralno paličico in podporo 3D-igram. 
Preklopni mobilnik vsebuje igri ZioGolf (golf) in Metalion (strelska), s podporo igram v treh dimenzijah pa zagotavlja igralno izkušnjo, ki je v mobilnikih za zdaj sila redka. 
Za dodatne užitke je na V40 možno uporabiti tudi igralno paličico, glasbofile bodo razveselile MP3-datoteke, lovce na veliko pomnilnika pa Memory Stick Duo s kapaciteto 32 MB.

Finci so se očitno usmerili v izdelovanje mobilnikov s preklopnim pokrovčkom, saj je takšna tudi Nokia 6170, atraktivna Finka iz jekla, ki stavi na sporočanje: MMS, e-pošta, funkcija »push to talk« ... 
Deluje na treh GSM-frekvencah. 
Prodajati jo bodo začeli ob podobnem času kot 6630, od slednje pa se bo 6170 razlikovala po približno še enkrat nižji ceni. 
Za hiter prenos podatkov bo lahko uporabljala EDGE, zunanji zaslon v ločljivosti 96 x 65 bo imel 4096 barv, notranji (128 x 160) pa 65.535. 
Vgrajena digitalna kamera bo v VGA-ločljivosti.

Novice

www.philips.com

Bere od DVD do DivX

Harmonija ukazov

Navita miška

Sony je predstavil novo generacijo prenosnih digitalnih avdionaprav. 
V poletni kolekciji, ki seveda deluje tudi v drugih letnih časih, so izdelki iz serije Vaio in Walkman, poudarek pa je predvsem na pomnilniku in povezljivosti, ki z interneta črpa novo glasbo. 
Že uveljavljeni podpori glasbenim formatom sta se pridružila še Atrac3 in Atrac3plus.

CanoScan LiDE 35 je novi skener iz Canona. 
Za kupce se bo bojeval z večjo hitrostjo skeniranja (vmesnik USB 2.0!), ločljivostjo 1.200 x 2.400 točk in 48-bitno zunanjo barvno globino. 
Za skeniranje poslikane A4-strani po tovarniški hvali potrebuje približno devet sekund, v prosti prodaji pa naj bi LiDE 35 stal okoli dva desettisočaka.

Evolucija je pametna strategija

Klici so ločeni na zgrešene, sprejete in odhodne, 1916 pa premore tudi seznam vseh klicev, ki so ločeni z ikonicami (odhodni, dohodni, neodgovorjeni). 
Pohvalen je prikaz časa klica.

Sledi izbirnik dodatno, kjer so koledar s samo mesečnim pregledom in možnostjo vpisovanja beležnic, računalo, štoparica in časovni odštevalnik.

- pomnilnik

Minusi

Plusi

- spominska kartica, povezljivost

JVC GR-D73E

Trion, d. o. o., www.trion.si

Če boste malo pobrskali po svetovnem spletu in se vsaj malo zanimali za precej priljubljene DivX-predvajalnike, ne boste mogli mimo podjetja Kiss niti z zaprtimi očmi. 
Njihov prvi predvajalnik, ki je podpiral ljudski format DivX, je že zgodovina, namesto njega pa prihajajo številni drugi. 
Vsak s svojo opremo. 

Povezljivost je bogata. 
Od S-videa, kompozitnega videoizhoda, S/PDIF izhodov do analognega sterea in seveda scarta. 
Novo različico firmwara poiščite na www.kiss-technology.com pod oknom za podporo. 
Na testiranju Kissa DP-470 nas je nekoliko razočarala okrnjena podpora (informacijska navodila), malce pa bode tudi kar visoka cena tega izdelka. 
A takšnih hibridov, kot je DP-470, ki predvaja tudi glasbene datoteke MP3 in prikazuje fotografije v formatu JPG, je malo, kar Kiss pridno izkorišča.

+ podpora DivX

+ kakovostna slika in zvok

Cena: 99.296 SIT

Končnice datotek podnapisov: .utf /.sub /.smi / .srt /.rt /.txt /.ssa /.aqt /.jss

- visoka cena

- velikost

Videoformati: VCD, SVCD, DVD

- pomnilnik

Minusi

CSTN-zaslon prikaže do 4096 barv, njegova ločljivost pa znaša 128 x 128 pik, kar ni nič slabše kot pri veliko bolj cenjenih Nokiah ali Sony Ericssonih. 
Zaslon v pripravljenosti ni nič posebnega, pač tak kot pri večini mobilnikov. 
Prikazuje uro, datum, operaterja, jakost signala, stanje baterije in z ikoncami vse posebne funkcije (vibra, alarm itd.).

Videz glavnega izbirnika si lahko priredite na tri načine lahko prikazuje vsak podizbirnik posebej, lahko po tri ikone hkrati ali pa kar mrežasto vse ikone skupaj. 

- preveč plastičen

Kaj torej reči o Motoroli V525 Vodafone SE (Special Edition)? 
Tako kot druge Motorole iz serije »V« ne razočara niti V525, ki je v navezi s portalom Vodafone Live! še toliko odličnejša. 
Skupaj z njim postane večpredstavni telefon v pravem pomenu te besede, saj poleg slikanja in pošiljanja vsega živega omogoča tudi hiter dostop do novih vsebin, od novic do slik, melodij in iger. 
Da, V525 podpira tudi aplikacije Java, ki še dopolnijo ponudbo mobilnika. 
In kje so potem napake telefona? 
Pri samem delu z Motorolo vas lahko moti tipka za potrjevanje, poleg tega od nje ne smejo preveč pričakovati najzahtevnejši uporabniki. 
V525 je del Simobilove ponudbe Vodafone Live! in je namenjen tistim, ki potrebuje nekaj večpredstavnega, ne pa vsestranskega. 
Ta Motorola nima reže za pomnilniške kartice, nima infrardečega vmesnika in tudi ne predvajalnika datotek MP3 (zaradi majhnega pomnilnika in ker ni reže za kartice, bi bil resda povsem neuporaben). 
Za kaj takega se je treba spogledovati s telefoni, ki so namenjeni najzahtevnejšim. 
Za vse druge pa je V525 več kot dovolj, v nekaterih pogledih morda celo s funkcijami prezaložen mobilnik.

Nokia N-Gage QD

Novosti pri QD pa niso vidne zgolj na zunanjosti, temveč so se Finci potrudili polepšati tudi programski del. 
Operacijski sistem je ostal Symbian 6, uporabniški vmesnik pa priljubljeni Series 60, tako da so nove le ikone in barve. 
Zdaj je vse bolj oranžno in sivo, ikone so sodobnejše, toda vsemu temu navkljub meni osebno zdaj vse skupaj deluje veliko bolj duhomorno, bolj žalostno ali temačno, če želite. 
Saj ne rečem, mnogim bo novi stil zelo všeč, meni pa pač veliko bolj ugaja stari stil Series 60, ki ga imajo še 7650, 3650 in tudi prvotni N-Gage. 
Okusi so pač različni.

+ menjava kartice MMC

+ N-Gage Arena Launcher

- nima integrirane digitalne kamere

- zaslon z le 4096 barvami

- kje si, EDGE?

Lep videz Samsunga SGH-D410 in podobnost z velepametno Nokio 7650 lahko zavedeta, vendar po daljši uporabi mobilnika ugotovite, da ni namenjen najbolj zahtevnim. 
Že samo to, da ima nameščen le brskalnik WAP verzije 1.2.1., in ne različice 2.0, da za prenos podatkov uporablja le GPRS, da ima le infrardeči vmesnik, in ne modrega zoba, da se stikov ne da prav veliko prilagajati, govori, da SGH-D410 ni ravno telefon za razvajene uporabnike Symbianovega operacijskega sistema. 
Že res, ima lepe in dodelane izbirnike, odličen zaslon, zelo zanimivo obliko (če zopet odštejemo štrleči »gravž«), omogoča vse vrste sporočanja, ima integrirano kamero in še kak bombonček bi se našel, vendar so to stvari, ki zahtevnih ne bodo prepričale. 
Vseeno pa, ko pogledamo z realne plati, večina uporabnikov niso »Symbianovi razvajenci« in zanje je Samsung SGH-D410 več kot odličen telefon. 
Tako ali tako večina mobilnik uporablja za klicanje, za sporočanje s SMS-ji in MMS-ji, po novem nekateri tudi za kronično slikanje z vgrajeno kamero in zanje je, če smo realni, SGH-D410 odličen. 
Pa še ena zamera za konec. 
Večpredstavnost je pri tem Samsungu na vrhuncu, torej vsebuje tudi večglasne melodije, med katerimi je kup čudovitih prednaloženih zvonjenj, a nikjer tistega starega, običajnega »ring-ring«.

Plusi

Naj mobilnik

Ob sklenitvi dvoletnega naročniškega razmerja pri Simobilu dobite že za 15.000 tolarjev ekskluzivno Motorolo, ki je v prosti prodaji ne bomo nikoli videli. 
Model V525 je odkupil Vodafone, telefon pa se lahko pohvali z odličnim zaslonom, integrirano digitalno kamero in kupom funkcij, ki jih tekmeci za podobno ceno še nekaj časa ne bodo imeli. 
V525 ima tudi modri zob za še lažji prenos podatkov, navdušuje pa tudi njegova oblika.

Mobilniške »kamermane« in »fotografe« zanima pri mobilnikih tudi možnost povezovanja z drugimi napravami. 
Tu pa vas bo GX20 popeljal žejne čez marsikateri potok. 
Infrardeči vmesnik je najcenejša izbira prenosa podatkov, saj Azijec nima ne Bluetootha ne serijskega kabla, ki bi ga našli v Vodafonovi škatlici. 
Preostaneta vam le GPRS in WAP (če izključite »rdečega«), vpoklicana za izvršitev največ nalog uporabnika GX20. 
Največ zato, ker je GX20 ekskluziven Vodafonov mobilnik, namenjen raziskovanju portala Vodafone Live!. 
Zaslon s 65.536 barvami, ločljivostjo 320 x 240 točk in površino 34 x 45 milimetrov vas bo kar vabil k zapravljanju v medmrežju, saj gre za res vrhunski zaslon z odličnimi kontrasti in ostrino, pri kateri ne boste iskali napak. 
Še manj pa šteli pike!

Pri nadaljnjem pregledu funkcij se boste prej ali slej znova znašli v zabavni kategoriji. 
V "My stuff" so programi in igre, ki ste jih že pretočili v mobilnik. 
Potem so tu vaše slike, posneti zvoki, zaznamki (spet Live!) in informacije o zasedenosti pomnilnika. 
Ustvarjene fotografije lahko dodajate k stikom, pošiljate ali pa uporabite za ohranjevalnik zaslona ali ozadje. 
Slednjega lahko namenite zunanjemu in seveda tudi glavnemu zaslonu, pri čemer morate za zunanjega izbrati, kateri del slike se bo prikazal. 
Vsa pač ne gre na precej manjši zaslon. 
Profile so pri Sharpu namestili v poseben izbirnik, ki omogoča nastavljanje za delovanje v avtomobilu, na sestanku, aktivnostih, tihi način ali pa običajno delovanje.

Uporabniki paketov Halo lahko tudi letos na Hrvaškem napolnijo svoj Halo račun. 
Vrednostne kartice so naprodaj v prodajnih centrih VIPneta in na nekaterih poštah ob hrvaški obali. 
Sicer pa Halo uporabniki za minuto odhodnega klica iz omrežja VIPnet odštejejo 160 tolarjev. 
Cena sporočila SMS je 50 tolarjev.

Spremenil pa se je pomnilnik. 
Hvala bogu, bi lahko zapisali, saj bi s programi Java, igrami, novimi ozadji, slikami, melodijami in drugimi "stanovalci v deželi Nokijinega spomina" hitro napolnili le 625 kB pomnilnika 6610. 
Pomnilnik nove Nokie 6610i pa je velik dobre 4 MB, kar je povsem dovolj.

Portali WAP so med nami že pet let, vendar so se operaterji šele v zadnjih dveh letih zavedli njihove pomembnosti na trgu mobilne telefonije. 
Po Mobitelovem Planetu je od nedavnega na našem trgu še Vodafonov portal Live!, ki ga uporablja njihov slovenski partner Simobil. 
Kaj ponuja posamezni portal in kateri naj bi bil boljši, vam razkrivamo v spodnjih vrsticah.

Kakorkoli, Live! je zdaj tu, nas pa seveda zanima, ali je kos velikanu Planetu. 
Tako kot tekmečev je tudi Livov! osnovni izbirnik sestavljen iz ikonic. 
Da pa uporabniki Simobila ne boste prehitro dejali, da jih ne vidite, se najprej vprašajte, kateri mobilni telefon imate. 
Če je to kateri izmed mobilnikov iz akcije Live!, torej Sharp GX 20 ali Motorola V525, s tem ne bi smeli imeti težav, medtem ko se pri nekaterih drugih telefonih lahko zaplete. 
Gre namreč za to, da je Live! 
(tako kot tudi Planet) prirejen za vsak mobilni telefon posebej in če portala za vaš telefon še niso priredili, boste namesto ikonic videli le nanizane podstrani. 
Med pisanjem tega članka so se namreč še našli telefoni, za katere Live! še ni bil prirejen, porodni krči pa so bili opazni tudi pri nekaterih tistih mobilnikih, za katere so portal že priredili, vsebin pa ne. 
Pri Nokiah z vmesnikom serije 60 si nekaterih vsebin ni bilo mogoče ogledati, ker jih mobilnik pač ni podpiral, enako težavo pa smo opazili tudi pri Nokiah z vmesnikom serije 40. 
Upamo seveda, da je Simobil v času, ko je članek potoval do vas, napake že odpravil.

V nasprotju s Planetom ima Live! tudi podstrani sestavljene podobno kot osnovno stran, torej iz ikonic, kjer sta dve v isti vrsti. 
Prednost tega je, da hitreje pridete do želene povezave (informacije) kot pri Mobitelovem Planetu, slaba stran pa, da so sličice večje in zato traja nekaj dlje, da se stran naloži. 
No, da ne bomo venomer tarnali o ikonah in slikicah, ki so navzoče na večpredstavnih portalih. 
Če vam kaj ni prav, če se vam zdi, da se kateri izmed obeh portalov zato nalaga dlje in vi ne želeti plačati še prenosa podatkov za slike, potem v mobilniku pač izklopite prikaz slik. 
Tako vam bo brskalnik WAP prikazoval le še tekstovne informacije, zaradi česar bo videz portala dolgočasnejši, vendar cenejši in hitrejši.

Vsebina Vodafone Live! je podobno zasnovana kot pri Planetu in tudi tu se vse začne s podstranjo Novo, kjer uredniki portala predstavljajo novosti na njem. 
V Sporočilih najdemo vmesnik za delo z elektronsko pošto in galerijo sličic MMS, ki so jih poslali razni uporabniki.

