NOVO MESTO - Dolenjski balinarji končujejo z letošnjo sezono, o zmagovalcu dolenjske lige pa bo določilo 14. kolo, ko se bosta med sabo pomerili moštvi Dane in Krškega. 
Pred zadnjim kolom je vrstni red naslednji: 1. Dana 30, 2. Krško 28, 3. Dolenja vas 25, 4. Cestar 21, 5. Krmelj 18, 6. Mirna 17, 7. Oaza 8, 8. Šentjanž 6. 
Poleg ligaških tekmovanj so dolenjski balinarji pripravili tudi nekaj turnirjev. 
Na nočnem turnirju v Dolenji vasi je zmagal Miladin Zekovič iz Krškega nad Brankom Turnškom iz Dolenje vasi in Alojzom Klemenčičem iz Cestarja. 
Na turnirju dvojk v Šentjanžu sta zmagala M. Škufca in Jezernik z Mirne nad Bevcem in D. Jakličem iz Krmelja ter Majcnom in Črnogo iz Šentjanža, medtem ko je bila na turnirju trojk najboljša ekipa Krškega, druga je bila Dana in tretja Dolenja vas. 
Na Cestarjevem turnirju je zmagal Alojz Klemenčič nad Pavlom Klobučarjem in Tonijem Debevcem. 
(R. M.)

Skoraj ni seje črnomaljskega občinskega sveta, na kateri ne bi govorili o romski problematiki - Odgovor ministrice za pravosodje Mete Zupančič - Socialna pomoč ni vedno namenjena za preživetje

METLIKA - Občinska zveza prijateljev mladine Metlika je v letošnjem letu pripravila že vrsto akcij. 
Številne pa potekajo prav v tem tednu, v tednu otroka, ki so ga v Metliki pričeli pretekli petek s 15. tradicionalnim ekstemporom mladih likovnikov Bele krajine. 
Sicer pa posebna pozornost ne bo namenjena otrokom le en teden, ampak kar ves mesec.

M. B.-J.

Za odrasle so to zvečine komedijsko zasnovane predstave, začenši z "Mačkom v žaklju" Georgesa Feydeauja v režiji Mihe Alujeviča (gostuje Gledališče Dva obraza - SLG Celje), v nadaljevanju pa gre za podoben žanr z znamenitimi "Klovni" Waechter-Dekleve in režiserja Eduarda Milerja v izvedbi Slovenskega mladinskega gledališča iz Ljubljane, za komediji "Ko gre telefonistka na WC" Branka Rozvina, v režiji Braneta Kraljeviča in Gledališča Zakaj tak - Svoboda Zalog ter "Oprostite, napačna soba!" 
Anthonyja Marriotta in Boba Granta, v režiji Mirana Kende in Gledališča Toneta Čufarja z Jesenic. 
Monodrama vedno izvrstne igralke Polone Vetrih " Alma", v produkciji Cankarjevega doma, o svetovni popotnici Almi Karlin, bo le še krona, nekakšna zastonjska predstava kot nagrada za lastnike abnomajev, medtem ko bodo morali drugi ljubitelji Talije kupiti vstopnice, predvidoma po 1000 tolarjev za vsako predstavo, če seveda v teh dneh ne bodo prodali vseh abonmajev.

VIŠNJA GORA - Glede na bližajočo se gradnjo avtoceste Višnja Gora-Bič, bi kazalo grad Podsmreko ponuditi Dars-u v uporabo za njegove upravno-administrativne potrebe, po izgradnji avtoceste pa vključiti v gostinsko-turistično ponudbo počivališča nove avtoceste v Podsmreki. 
Hotel Polževo pa je potrebno ohraniti za gostinsko-turistično ponudbo planinskega značaja, ki ni podvržena tako ostrim merilom za izdajo uporabnega dovoljenja za obratovanje, kot to velja za hotel, zaradi neizpolnjevanja katerih naj bi menda ta tudi moral prenehati delovati. 
Vendar pa bi morali ukrepati takoj, ker se sliši, da je prazni objekt postal priložnost za "sampostrežbo" oseb, ki potrebujejo razno opremo iz te stavbe.

Vse kaže, da je podzemeljska Kolpa prebrodila krizo, saj je tudi tokrat na domačem igrišču lepo zmagala, čeprav je igrala z moštvom kranjskega Triglava, ki je bilo po šestih krogih na lestvici pred njimi. 
Štirje zadetki v kranjski mreži, ob polčasu je bilo 2:0, so dokaz, da Kolpa spada višje od šestega mesta na lestvici, kjer se nahaja po sedmih kolih.

KRKA DRUGA V MARIBORU

ZMAGA ZA KONEC

L. MURN

geslo: Jože Vodlan

NAJDEBELEJŠI OREH - Angela Starešinič in njen vnuček Rok ob najdebelejšem belokranjskem orehu, ki ga je posadil Rokov prapraded Ivan Trempus. 
(Foto: M. B.-J.)

V metliški vinski kleti pripravljajo tudi portugalko-mlado vino in skoraj prepričani so, da bo tudi letos - tako kot je bilo v navadi pretekla leta - na trgovskih policah prvi delovni dan v novembru, na voljo pa bo do novega leta.

4. 
(4) Pravi kinolog - GORENJSKI MUZIKANTJE

SEJMIŠČA

