(4) Določila tega zakona o postopku javnega razpisa za izbiro izvajalca brez omejitev se smiselno uporabljajo tudi za vse druge postopke po tem zakonu, če s tem zakonom ni drugače določeno.

(3) Naročnik lahko začne s postopkom zbiranja predlogov tudi, če niso izpolnjeni pogoji iz prvega in drugega odstavka tega člena, če zahteva ocenjevanje predlogov daljše časovno obdobje.

Naročnik mora tudi pred pričetkom oddaje javnega naročila možnim ponudnikom, izvajalcem in dobaviteljem nuditi informacije o predvidenih javnih naročilih.

6. člen

(2) Zavrnitev ponudbe in razloge zanjo mora naročnik v pisni obliki posredovati ponudniku in evidentirati v dokumentaciji o javnem naročilu.

(2) Evidenca in dokumentacija o oddanih javnih naročilih je javna, razen dokumentov, označenih z oznakami "državna skrivnost", "vojaška skrivnost", "uradna skrivnost" ali "poslovna skrivnost".

16. člen

(2) Predstojnik naročnika mora na predlog predsednika ali člana komisije, na zahtevo ponudnikov ali na lastno pobudo imenovati z odločbo novega predsednika ali člana komisije takoj, ko je podan izločitveni razlog.

Rok za predložitev ponudb

Naročnik mora v razpisni dokumentaciji natančno navesti merila, način uporabe meril ter pomen posameznega merila, ki bodo uporabljena pri ocenjevanju ponudb. 
Merila v razpisni dokumentaciji morajo biti skladna z objavljenimi.

(2) Naročnik lahko iz utemeljenih razlogov roke iz prejšnjega odstavka podaljša in sicer 45-dnevni rok največ za 10 dni in 15-dnevni rok največ za 5 dni ter o tem takoj obvesti ponudnike.

Predložitev ponudbe naročniku

(1) Ponudnik na podlagi javnega razpisa predloži naročniku ponudbo v skladu z razpisnimi pogoji.

Naročnik mora predložene ponudbe in imena ponudnikov čuvati kot poslovno skrivnost in jih izročiti komisiji do roka, ki je v javnem razpisu določen za javno odpiranje ponudb.

34. člen

(2) Če pooblaščeni predstavniki ponudnikov to zahtevajo, se vpišejo v zapisnik tudi njihove pripombe na delo komisije, na dotedanji postopek oddaje javnega naročila ali na vsebino zapisnika.

(3) Predstavniki ponudnikov, ki komisiji niso predložili pooblastila za sodelovanje na javnem odpiranju ponudb, ne morejo dajati pripomb.

38. člen

1) dokaz, da ni v postopku prisilne poravnave, v stečajnem ali likvidacijskem postopku, 2) potrdilo pristojnih organov, da ima poravnane obveznosti, navedene v 4. točki drugega odstavka tega člena, 3) potrdilo ustrezne finančne institucije, predložitev bilanc ali izvlečkov iz bilanc, če je v državi izvora to predpisano, da se le-te objavljajo, izjavo o celotnem prometu v najmanj zadnjih treh poslovnih letih.

(2) Naročnik sprejme sklep o ponovnem javnem razpisu z obrazložitvijo in ga pošlje vsem ponudnikom.

Za predložitev pisne prijave za predhodno ugotavljanje sposobnosti veljajo roki iz 20. člena tega zakona.

Rok, v katerem mora naročnik s pisnim sklepom obvestiti prijavljene ponudnike o priznanju sposobnosti ne sme biti daljši od 45 dni po izteku roka za prijavo na javni razpis za predhodno ugotavljanje sposobnosti.

4. 
DVOSTOPENJSKI JAVNI RAZPIS

(3) Naročnik mora v postopku zbiranja ponudb sočasno in pisno povabiti k dvigu razpisne dokumentacije vse znane ponudnike.

(1) Naročnik se lahko pogaja s ponudniki o njihovih predlogih in lahko zahteva spremembe predlogov, če so izpolnjeni naslednji pogoji: 1) da so pogajanja med naročnikom in ponudniki zaupna, 2) da nobena stranka v pogajanjih ne sporoči nobeni drugi osebi kakršnihkoli podatkov o tehničnih, cenovnih ali tržnih pogojih brez pristanka druge strani, 3) da je možnost pogajanja dana vsem ponudnikom, ki so predložili predloge in katerih predlogi niso bili zavrnjeni.

Javno naročilo, ki ga financira več naročnikov, se odda z eno pogodbo. 
Pogodba mora določiti deleže vsakega naročnika.

(1) Revizijo postopka javnega razpisa, postopka zbiranja ponudb in postopka zbiranja predlogov sme zahtevati vsak ponudnik, ki je sodeloval v postopku oddaje javnega naročila, če meni, da postopek ni bil izveden skladno z določili tega zakona.

(3) V zahtevi za revizijo mora biti naveden sklep, ki se izpodbija in naziv naročnika, ki je sklep izdal. 
Zahteva mora biti obrazložena.

Vložena zahteva za revizijo zadrži izvršitev sklepa o izbiri najugodnejšega ponudnika.

(5) Revizijska komisija lahko pred odločitvijo zahteva dodatna pojasnila od naročnika ali vlagatelja zahteve za revizijo.

69. člen

73. člen

11. 
NADZOR

(7) Za čas, dokler ne bodo določeni z zakonom, ki ureja izvrševanje državnega proračuna, se določi kot vrednost:

