Red pri predpisovanju eritropoetina, a v breme nič krivih bolnikov?

ROVINJ, 22. Georg Rakić in njegova žena Vesna Pavlin Rakić sta bila umorjena s strelnim orožjem v noči na minulo soboto, obdukcijo njunega 12-letnega sina pa bodo opravili danes, je povedal patolog Ilija Kučinar iz puljske bolnišnice. 
Medtem intenzivna preiskava poteka tudi v Sloveniji. 
Policija sprašuje poslovne partnerje, znance in prijatelje preminulih.

Izraelski zunanji minister Šimon Peres na uradnem obisku v Sloveniji

"Ljudje, ki kupujejo slike - tisti, ki imajo denar, ki so si ga zaslužili s špekulacijami, saj s poštenim delom ne moreš zaslužiti veliko - niso senzibilni, to so voluharji."EU je za obvezujoče sklepe vrha o trajnostnem razvoju

Skladom ne bo več dolgčas

O morski meji in incidentih

Sam imenujem sredinsko črto črta HI (hrvaška izmišljija). 
Gre za enostranski akt Republike Hrvaške na podlagi listine OZN o razmejitvi v zalivih. 
V dokaz navajajo prvi odstavek listine, drugega, ki jih negira, pa zamolčijo. 
Podobno ravnajo pri določitvi kopenske meje, kjer jim koristi, se sklicujejo na kataster, kjer pa bi kataster na naraven način uredil morsko mejo, pa previdno molčijo ali pa bi takšno možnost zavračali, češ da gre za ozemeljsko zahtevo, kar pa to nikakor ne bi bila. 
Šlo bi zgolj za določitev (korekturo) meje na terenu, kar se je že ali se še bo zgodilo na mnogih točkah od Jadrana do tromeje z Madžarsko.

IZTOK PEČARTrinkova 1, Piran

Iz zapisov je razvidno, da je bilo ob koncu druge svetovne vojne v Sloveniji 3500 do 4000 potočnih mlinov in žag. 
Stoletno mlinarsko tradicijo v Sloveniji potrjujeta zapisa, eden o mlinu na Tržiški Bistrici izpred 1000 let, drugi o Sorževem mlinu izpred 700 let. 
Stoletno mlinarstvo potrjujeta tudi freski v cerkvah v Srednji vasi pri Šenčurju in v Crngrobu.

Obveščanje škriplje

Letos pri posezonskih razprodajah manj kršitev kot v preteklosti

Najbolj pogoste kršitve so bile pri označevanju cen

Zgodba o izjemni plači predsednika skorajda monopolne vzajemne zavarovalnice, ki je ravnokar spet zvišala premijo prostovoljnega zdravstvenega zavarovanja, je bila zanj izgubljena že v trenutku javne objave. 
Najbrž ga ni piarovca, ki bi jo znal v celoti sanirati. 
Toda Arhar si je z vsako nadaljnjo potezo samo še zabijal žeblje v krsto. 
Najprej je drobil o evropskih standardih pri varovanju osebnih podatkov, dasi vodi ustanovo, ki ji je vdahnil življenje državni zakon in ki življenjsko zadeva večino ljudi v državi. 
Potem se je skliceval na dolžnost do pogodbenega partnerja, ki je na pogodbo pritisnil žig poslovne skrivnosti. 
Na koncu so Arharjevo plačo razkrili z njegovim dovoljenjem, ob tem pa še skušali z otročje prozorno potezo pomanjšati njen znesek. 
V stiski se je nato zatekel k najbolj priljubljeni razlagi vsakršnih političnih težav. 
Arhar da je žrtev politično-medijske zarote proti njegovi predsedniški kandidaturi.

Pozitiven je trend naraščanja oddanih del po odprtem postopku. 
Zbrani podatki namreč kažejo, da sta prevladovala predvsem odprti (62 odstotkov) in omejeni postopek (29 odstotkov), ki najmočneje uveljavljata načeli transparetnosti in zagotavljanja konkurenčnosti med ponudniki. 
Postopkov oddaje javnih naročil zgolj s pogajanji, brez ali s predhodno objavo, pa je bilo skupaj šest odstotkov. 
To vsaj statistično kaže, da naročniki niso želeli iskati razlogov za oddajo naročil s pogajanji, meni Šoltes.

Gradbena in naftna podjetja na plečih države

Kljub nekajmesečnim pogajanjem se Prevent še ni dogovoril o višini letne najemnine za uporabo državne letališke infrastrukture, tako da ostaja za zdaj edino javno objavljeno merilo višina letne amortizacije v znesku do 180 milijonov tolarjev, ki pa je za Prevent in Aerodrom Maribor povsem nesprejemljiva. 
V Mariboru računajo tudi na nekaj dodatnih sredstev, ki bi jih država morala vložiti v obnovo mednarodnega letališča s statusom mejnega prehoda, saj je Slovenija sredstva iz EU za pomoč pri vzpostavljanju schengenskih obmejnih meril že prejela. 
Aerodrom Ljubljana je v ta namen zahteval 25 milijonov evrov, v Mariboru pa pričakujejo vsaj pet milijonov evrov.

AJPES naročnikom zagotavlja dve vrsti informacij, BON 1 in BON 2. 
BON 1 vsebuje vsebinsko zelo bogate informacije o boniteti poslovanja posameznih poslovnih subjektov v daljšem časovnem obdobju, ki so zbrane iz različnih registrov. 
Gre na primer za Poslovni register Slovenije in Register transakcijskih računov, podatke iz letnih, tudi revidiranih poročil ter podatke iz plačilnega prometa. 
Za zanesljivejšo presojo bonitete poslovanja primerjamo različne podatke posameznega poslovnega subjekta s podatki dejavnosti, v katero sodi. 
Z dejavnostjo so namreč povezane omejitve, tveganja, nevarnosti in navsezadnje tudi možnosti razvoja. 
Ponudba BON 1 je zelo pestra, naročniki lahko izbirajo med krajšimi in obsežnejšimi informacijami, na njihovo željo pa v AJPES pripravimo tudi podrobnejše analize poslovanja posameznih poslovnih subjektov, pojasnjuje Barbara Kosec.

Reinvestiranje

Napad morskih komarjev

Bo italijanska nogometna kriza zaradi nadomestil za prenose v svoj vrtinec potegnila tudi vlado v Rimu

Češka vojska ni sprejela ameriškega povabila

Zdaj so se češki vojaški kemiki že lotili nevidnega sovražnika na domačih tleh, tam, kjer imajo na Češkem veliko kemičnih tovarn in kjer je vodna ujma ogrozila varnost nevarnih kemičnih procesov.

Berite z ust: nič več Osame

Prejšnji teden je o Arafatovih zasebnih denarnih zadevah pred zunanjepolitičnim in obrambnim odborom izraelskega parlamenta govoril tudi načelnik izraelske vojaške obveščevalne službe generalmajor Aharon Zevi. 
Kot je dejal, naj bi bilo po izraelskih podatkih zasebno premoženje Jaserja Arafata vredno 1,3 milijarde dolarjev, toliko naj bi imel na bančnih računih po svetu ter v različnih nepremičninah in drugih vrednostih. 
Po njegovem zatrdilu so Palestinci vse bolj nezadovoljni z njim, kajti preprosti ljudje zelo težko živijo, Arafat pa si grabi bogastvo. 
Zato naj bi se v palestinskem vodstvu odločili, da mu bodo omejili razpolaganje s palestinskim denarjem. 
Pred kratkim so Palestinci dobili tudi novega finančnega ministra Salema Fajeda. 
Po podatkih načelnika izraelske vojaške obveščevalne službe naj bi bila njegova najpomembnejša naloga preprečiti odtekanje denarja na zasebne račune. 
Arafatov finančni svetovalec Muhamed Rašid, doslej je za palestinskega voditelja opravljal vse njegove denarne zadeve, pa naj bi našel možnosti, da lahko še naprej preliva denar na njegove zasebne račune.

Palestinci so prepričani, da so vse te obtožbe neresnične. 
Verjamejo, da si Arafat ne prilašča denarja, podarjenega Palestincem. 
Vse skupaj naj bi bil le poskus umazati palestinskega voditelja in tako med Palestinci zanetiti upor proti njemu. 
Izraelska vlada Ariela Šarona si je naložila, da bo Jaserja Arafata spravila z oblasti, ker bi rada, da bi Palestinci dobili druge voditelje. 
Ne more pa ga nasilno odstraniti, ker temu nasprotujejo njeni zahodni zavezniki. 
Zato ga poskuša odstraniti posredno, z razpihovanjem razdora v samem palestinskem vodstvu, pa tudi tako, da se namesto z njim pogovarja z drugimi palestinskimi predstavniki. 
Za zdaj so bila vsa njena prizadevanja zaman in Palestinci pravijo, da tudi v prihodnje ne bo nič drugače, kajti Jaser Arafat je zanje še vedno zelo ugleden mož. 
Priznavajo sicer, da je za palestinske razmere razmeroma premožen človek, vendar je njegovo premoženje zraslo iz zasebnih daril, s katerimi so mu pomagale premožne arabske države, da bi kar najbolj učinkovito vodil boj svojega naroda.

Enronovec priznal krivdo

Sedemintridesetletni Kopper je priznal, da je sodeloval pri pranju denarja in prevari. 
Podrobno je opisal številne zapletene finančne transakcije in posojila, ki so potekala mimo vedenja ustreznih Enronovih služb. 
S tožilstvom je zdaj dosegel dogovor, po katerem bo z njim sodeloval v nadaljevanju preiskave in vrnil 12 milijonov dolarjev protipravno pridobljenega denarja. 
Poleg tega Kopper ne bo smel nikoli več zavzeti visokih položajev v javnih podjetjih.

KOSTEL, 22. Nadškof in apostolski nuncij v Belorusiji, sicer iz Banjaluke, dr. Ivan Jurkovič je skupaj s kostelskim župnikom in dekanom Ivanom Potrebuješem blagoslovil novo mrliško vežico (na sliki).

Po načelu vzemi ali pusti

Zapleti so se začeli že pri sestavi komisije za poravnavo neposredne škode. 
To so sestavljali le predstavniki lokalnih skupnosti in predstavniki trboveljske termoelektrarne, oškodo - vanci pa niso imeli niti dostopa do podatkov o delu komisije. 
Ta komisija je kot glavni kriterij uporabila višino katastrskih dohodkov posameznega oškodovanca, kar je po mnenju nekaterih več kot neprimerno in ni realno, saj je ekološka škoda nekaj povsem drugega. 
Po mnenju Branimirja Bajde pa je svojevrsten biser demokracije tudi pogodba ministrstva za okolje in prostor, ki so jo prejeli posamezni oškodovanci. 
Ta naj bi bila vsaj nezakonita, če ne morda celo neustavna.

Branimir BajdKosmatinec je te dni na Kostelskem obiskal več njiv in uničil poljščine

CELJE, 22. Nikakršnih razlogov ni za povečanje števila policistov v Velenju, saj je na policijski postaji že zaposlenih 52 policistov, sistemizacija dela pa jih dovoljuje 61. 
Če se bodo pokazale potrebe, bodo najprej dopolnili sistemizacijo, saj naj policisti v Velenju ne bi bili tako obremenjeni, da bi bile v tem trenutku potrebne okrepitve, je po včerajšnjem obisku v Velenju in Celju povedal direktor slovenske policije Marko Pogorevc.

Na brežiškem oddelku za prostorsko načrtovanje pripombe prebivalcev desnega brega Save medtem preučujejo in pripravljajo gradivo za septembrsko sejo občinskega sveta, ko bo treba sprejeti končno odločitev o nadaljnji usodi borške gramoznice. 
Tiste na levem bregu bodo, kot smo že omenili, končale pod površino akumulacijskega jezera, na Borštu pa bo morda kdaj le zrasel športno rekreacijski center, kakršnega si je že pred nekaj leti zamislila skupina krških podjetnikov, a njihov projekt ni nikoli zaživel.

Gasilce spoznamo v nesreči

Tudi Andreju ni težko pomagati ljudem v stiski, kar je že izkusil, ko je kot zdravstveni tehnik, danes pa študent Fakultete za šport nekoč v prometni nesreči, ki se je zgodila skoraj pred njihovim domačim pragom, skupaj s prijateljem še pred prihodom policije ponesrečenim uspešno nudil prvo pomoč.

Oto, sicer domačin v Ločah, ki je že v zasluženem pokoju, ob hudih nalivih in grmenju ni nikoli miren. 
Takrat, ko že zagori, je najpomembneje, da akcija hitro steče, k čemur veliko pripomorejo tisti, ki prvi sporočijo, kje in kaj gori. 
Velikokrat ljudje v paniki ne vedo niti svojega priimka ali naslova, kar pa je najbolj pomembno, da smo gasilci lahko hitro na prizorišču. 
Če je požar takih razsežnosti, da je takoj jasno, da se nič od tistega, kar je že v plamenih, ne bo dalo več rešiti, skušamo obvarovati vsaj hiše in druga poslopja, ki so v bližini, je pripovedoval Oto Gumzej in nam pri tem kazal še sveže žulje na rokah, pridobljene pri enem zadnjih bojev z ognjem.

V Zadrugi Mozirje nam je vodja komerciale Andrej Presečnik pojasnil, da so pristojni organi zaradi pojava bolezni BSE začeli določilom v predpisih nižati starostno mejo. 
V praksi naj bi to pomenilo, da se je s spremembo pravilnika o ocenjevanju govedi znižala starostna meja mladega goveda s 30 na 24 mesecev. 
Iz tega sledi, da sta Tratnikovi telici samodejno padli v kategorijo starejšega goveda. 
Iz zapisnika je razvidno, ugotavlja Presečnik, da sta Tratnika prijavila odkup 26. februarja, telici, ki sta se skotili 1. julija in 1. avgusta 1999, pa sta na datum prijave odkupa že presegli predpisano starostno mejo. 
Iz tega sledi, da sta Tratnika spregledala starost telic, čeprav bi morali biti rojstni podatki živine rejcem znani, in sta v bistvu prijavila prestari telici.

EDI MAVRIČ

URŠA KMETEC

-krat so se klicu na pomoč odzvali gasilci. 
V Pokopališko ulico so se odpravili zaradi prijave požara na smetiščih in odlagališčih. 
Izkazalo se je, da je šlo za načrtno kurjenje lesenih odpadkov. 
Gasilci so početje delavca le nadzorovali. 
Drugič so se na pomoč odpravili v ulico Na jami, kjer so odstranili osje gnezdo pod balkonom.

V koprski galeriji Meduza bodo jutri ob 20. uri odprli razstavo Skulpture in risbe kiparja Zmaga Posege. 
Leta 1959 rojeni umetnik je študij kiparstva in kiparsko specialko opravil na ljubljanski akademiji za likovno umetnost, kjer je danes zaposlen kot profesor restavratorstva na oddelku za kiparstvo. 
Od leta 1980 so njegovo delo predstavili na 30 samostojnih razstavah, sodeloval pa je tudi na številnih skupinskih razstavah in sedmih kiparskih simpozijih. 
Večkrat nagrajeni kipar je avtor številnih javnih spomenikov. 
Na tokratni razstavi bo predstavljen ciklus skulptur in risb iz zadnjih treh let. 
Razstavljeni kipi so izdelani iz črnega kraškega apnenca, ki ga kipar išče v opuščenih kamnolomih goriškega Krasa. 
Za med kiparji sicer redko uporabljen material je značilna elementarna plastnost, ki Posegi predstavlja ustvarjalni izziv v tehnološkem in formalno-oblikovnem smislu. 
Kamnite bloke le delno obdela v avtorsko določljiv motiv človeškega hrbta in jih nato sestavlja v večpomenske skulpturalne postavitve, te pa so vir navdiha tudi za številne risbe in kolaže. 
Razstava, ki jo bo spremljal zapis Nives Marvin, kustosinje razstave, bo na ogled do 29. avgusta. 
(ud)

Eno od popularnih vrst nopales iz Mehike lahko kupimo v naših trgovinah, vložene v slanici ali kisu. 
Nopales so ploščati, mesnati in rahlo sluzasti, podobno kot bamija, in nekateri njihov okus opisujejo z mešanico okusov zelene paprike in špargljev. 
Lahko jih uživamo surove (potem ko smo odstranili dolge, ostre trne ) ali pa jih kuhamo kot zelenjavno jed, jih jemo hladne, kot solato ali skupaj z jajci. 
So pomemben vir beta karotena, vitamina C in več vrst vitaminov B.

V svetu lutk vse živi

Ker je po izobrazbi likovnica, včasih (in najraje) naredi likovno zasnovo po svojih zamislih. 
S tem imam več težav, saj na papir narišem eno idejo, po pogovoru z režiserjem pa mi začnejo delovati 'klikerji', saj začutim material. 
Vedno nastane nekaj drugega, boljšega, kot sem si sprva zamislila. 
Zato se mi zdi krasno, da lahko podobo spreminjaš po lastni želji in slediš ustvarjanju v določenem trenutku, pravi Varlova.

MOJCA ŠTRAJHER

Dom je tam, kjer je delo

Nocoj ob 20.30 bo v Slovenski filharmoniji v okviru Festivala Ljubljana nastopil Komorni orkester Dunajskih simfonikov (Wiener Concert-Verein), prvič pri nas, dirigirala pa mu bo Američanka slovenskega rodu Karen Kamensek; spoznali smo jo lahko že lani, ko jo je gostil orkester Slovenske filharmonije. 
Komorniki, ki bodo jutri nastopili še v celjskem Narodnem domu, so za nastop pri nas angažirali še eno Slovenko, v Berlinu živečo Mojco Zlobko-Vajgl, ki bo z njimi odigrala Koncert za harfo in orkester Lucijana Marije Škerjanca.

Veliko je odvisno od tega, koliko cenijo tvoje ime, od kod prihajaš in koliko se sam potrudiš. 
V Ljudski operi bi po dveh letih lahko še ostala, vendar nisem hotela januarja sem odpovedala pogodbo. 
Dirigirala sem več kot sto predstav, med njimi 15 oper, in čas je bil, da odidem. 
Običajna pot dirigenta je, da iz Ljudske opere napreduje v avstrijsko Državno opero. 
Vendar me ta ne mika več, kajti razmerja med direktorji gledališč niso povsem jasna. 
Zato sem vesela, da sem ravno v teh dneh dobila novo službo: podpisala sem štiriletno pogodbo kot vodilna dirigentka v operni hiši v nemškem Freiburgu. 
Z delom bom začela septembra prihodnje leto, leto dni pa bom svobodna umetnica. 
Veliko sodelujem s frankfurtsko opero in koncertiram po vsej Evropi.

Avtorica se osredotoča na politične in družbene implikacije neumnosti, pa tudi na prostor, ki ga zavzema v književnosti, filozofiji in politiki, sledi ji v teoriji in praksi, da bi našla pravi odgovor na notranji paradoks neumnosti: kako je, glede na to, da neumnost v strogem pomenu ni niti pomanjkanje morale niti kakšno patološko stanje, in glede na to, da ni zavezana resnici, mogoče, da ima tako hude etične posledice? 
Kako je mogoče, da človeška neumnost navidez neškodljiva in nenevarna proizvaja to, čemur je Hannah Arendt rekla vsakdanjost, pravzaprav pa neumnost zla?

Navpično: E(di) Š(elhaus).

Smučarski as Jure Košir (na sliki Jake Adamiča z ženo Alenko), ki se je lansko poletje na blejskem gradu poročil z manekenko Alenko, bo januarja postal očka. 
Sicer pa sta oba zelo dejavna: Jure se že pripravlja na novo smučarsko sezono, kjer bo spet poskušal pridobiti svojo vrhunsko formo, Alenka pa je naredila že vse izpite na fakulteti za šport, tako da jo čaka le še diploma. 
Morda so se že takrat, ko je izbrala naslov seminarske naloge Nosečnost in šport, nekateri prikrito smehljali, zdaj pa so namigovanja padla na plodna tla.

Ljubljansko kulturno dogajanje se je ta teden preselilo v Železniški muzej, kjer poteka 5. mednarodni festival gledališča in plesa Mladi levi. 
Direktorica Bunkerja, ki festival pripravlja, Nevenka Koprivšek (foto: Matej Povše), je bila nad otvoritvenim večerom prav gotovo navdušena, saj je bila predstava The show must go on razprodana, kar nekaj radovednežev pa je ostalo tudi na zunanji strani vrat muzeja. 
Direktorica za prihodnje leto obljublja že novo lokacijo. 
Prvo leto je namreč festival gostoval na obnavljajočem gradu, potem dve leti v stari elektrarni na Kotnikovi, letos pa že drugič na Parmovi. 
Zdaj že iščejo novo, zanimivo zgradbo, ki bo umetnike z vsega sveta sprejela pod svoje okrilje.

LJUBLJANA, 22. Potem ko so slovenski modni ustvarjalci dva dni pod pokroviteljstvom Gospodarske zveze Slovenije razpravljali o prihodnosti te panoge, so si za konec kot se pač spodobi privoščili še modno revijo (z delovnim naslovom Nagajiva moda), kjer je svoje kolekcije za prihodnjo pomlad in poletje predstavila večina slovenskih modnih podjetij. 
Nagrado za najbolj izvirno idejo je dobila kreatorka Dada Volk, ki se je predstavila s kolekcijo usnja podjetja IUV z Vrhnike.

Če so bile predstavljene kolekcije večine večjih slovenskih modnih hiš bolj ali manj brezhibne, so nekatere manekenke in manekeni na trenutke delovali, kot da še niso osvojili osnovnih motoričnih sposobnosti hoje. 
Z leti bo bolje.

Vse za svojega ljubljenčka

Fffffffffiiiiii...

Razumela si me? je vprašal Herman in se nasmehnil. 
Dobro, samo nikar se ne jezi.

Iz kuhinje je prinesel dva kozarca in steklenico.

Bitje je zaprlo oči.

Se želiš odpočiti?

Vem, da je tukaj, in zadnjič te prosim, da mi ga vrneš. 
Moški je vstal in začel preiskovati sobo. 
Herman je iz žepa potegnil laserski revolver in ga naperil v prijatelja:

Številni princi, pop zvezdniki ali študenti se želijo preseliti v London. 
Ni čudno, da se milijonska angleška prestolnica kar duši v navalu priseljencev in da ji grozijo vse hujši prometni zamaški.

Londonski župan si prizadeva, da bi krizo prenaseljenosti v svojem mestu kar se da omilil. 
Prometno omrežje naj bi razbremenile nove železniške proge, nove proge cestne železnice in dodatni mostovi čez Temzo, poleg tega naj bi mestna uprava močno pospešila gradnjo stanovanj in pisarn. 
Avtomobilisti bodo za vožnje po središču Londona od prihodnjega leta dalje morali plačevati posebno cestnino osem evrov na dan, stroški celotnega svežnja razbremenitve londonskega prometa pa naj bi dosegli kar 150 milijard evrov. 
Po besedah župana Livingstonea se vlada Tonyja Blaira dobro zaveda nujnosti teh vlaganj, saj bo prispevala levji delež.

Ena od mestnih znamenitosti towrski most. 
V letošnjem letu londonski turistični urad pričakuje obisk nič manj kot 29,7 milijona turistov z vsega sveta.

Utrujeno je sedla na stol v blagajni, ko sta Matt in Mark zapirala železnico.

Vedno znova se je spraševala, kaj bo sedaj.

Ni si mogla predstavljati, da bo brez pomoči strica Toma sploh lahko zadržala železnico.

Ko je Matt sedel za volan, sta Mark in Trish splezala na zadnje sedeže.

Endivija s fižolom, krompirjem in orehi

"Čeprav sem bil vključen že v več projektov za izdajo knjige, bo to vseeno moja prva avtobiografija. 
Mislim, da sem imel zanimivo kariero in se veselim, da bom to lahko javnosti povedal s svojimi besedami," je dejal 27-letni Anglež. 
Predstavnica založbe je potrdila, da so se dogovorili za pogodbo, ni pa povedala natančnega zneska.

Mladi slovenski nogometaši so bili za zmago proti Hrvatom nagrajeni z dresi

JOŽE OKORN

Pričakujejo močno konkurenco, saj bo veljala tudi za pozivno dirko AMZS

MARIBOR, 22. - Vse tri slovenske igralke, ki so včeraj zaigrale v prvem krogu ženskega teniškega turnirja Stavbar IGM Open z nagradnim skladom 25.000 dolarjev, so se morale posloviti od tekmovanja. 
Medtem ko je bilo jasno, da mladi Ajda Brumen in Meta Sevšek ne bosta kos kakovostnejšima tekmicama, je bilo pričakovati, da bo čast našega tenisa reševala Tina Hergold. 
A tudi Mariborčanko je doletela enaka usoda, saj je njena nasprotnica, Argentinka Natalia Gussoni, pokazala izvrstno igro. 
Izidi slovenskih igralk: Meusburger (Avs) - Brumen (Slo) 6:2, 6:1, Santangelo (Ita) - Sevšek (Slo) 6:1, 6:0, Gossoni (Arg) - Hergold (Slo) 6:0, 6:4. 
(zgZnane slovenske tekmice v New Yorku

Zadnje medsebojne tekme

Izidi, 2. etapa: 1. De Jaung (Niz, Rabobank) 3,46:40, 2. Dean (Nzl, Coast), 3. Boonen (Bel, US Postal), 4. Zabel (Nem, Telekom), 5. Teutenberg (Nem, Phonak),... 
7. 
Klemenčič (Slo, Tacconi), 23. Derganc (Slo, Acqua Sapone), 33. Hauptman (Slo, Tacconi) vsi isti čas. 
Skupno: 1. Zabel, 15. Klemenčič + 10, 22. Hauptman, 31. Derganc isti čas. 
(mmS kvalifikacijami se je začelo svetovno prvenstvo v slalomu na divjih vodah

Uspešni so bili Miha Terdič, Dejan Kralj in Aleš Kuder, neuspešen Andrej Nolimal

BOURG ST. MAURICE, 22. - Reka Isere je v vsej svoji lepoti in moči včeraj dodobra namučila najboljše svetovne kajakaše slalomiste na divjih vodah. 
Ker v mednarodni zvezi niso našli pravih oseb za postavitev proge, so bile nekatere kombinacije vrat nerešljiva uganka tudi za najboljše, zato so imeli tekmovalci nemalo težav. 
Za Slovenijo so bile seveda najbolj zanimive kvalifikacije kajakašev, ker je to pač slovenska paradna disciplina (čeprav ne smemo pozabiti uspehov kanuistov).

Danes sta na sporedu še kvalifikacijska nastopa kajakašic in kanuistov. 
Slovenija bo imela na štartu pet predstavnikov. 
Kajakašica Nina Mozetič bo v konkurenci 50 tekmovalk iskala uvrstitev med najhitrejših 40. 
Med 40 najboljših med 53 tekmovalci pa bodo skušali priti tudi štirje slovenski kanuisti Primož Gabrijelčič, Jurij Korenjak, Dejan Stevanovič in Simon Hočevar. 
Želja slovenskega tabora je, da bi se vsi štirje prebili v polfinale.

Slovenski kajakaš Miha Terdič je včerajšnje kvalifikacije na svetovnem prvenstvu v Franciji končal na odličnem četrtem mestu. 
(Foto: dokumentacija DnevnikaŽbogar še vedno na devetem mestu

Ne, nihče izmed nas še ni bil tam. 
Waikiki je otok, poln surfarjev, visokih valov... 
Do naslova za pesem smo prišli zaradi treskanja, ki je v komadu tam, tam (krili z rokami). 
Sprva se pripravlja na nevihto, potem začne treskati in na koncu pesmi se vse skupaj umiri zato zaključimo pesem s črički, kar lahko doživiš tudi ob našem morju. 
Bolj malo glasbenikov, ki je igralo surf glasbo, je dejansko tudi surfalo na valovih. 
V originalni zasedbi Beach Boysov je surfal le bobnar, pa še ta je na koncu utonil. 
Dick Dale je te občutke v surf glasbi opisal kot val in mi si to lahko le predstavljamo v naših glavah. 
Ob pesmi Stalking Mermaid si predstavljaš, kako se podiš za morsko deklico, ob pesmi Wet Bikini si predstavljaš mokre kopalke na plaži...

V Sloveniji vas na radijskih postajah skoraj ni slišati, v tujini pa imate poslušalce že v...

Surfarji slovijo tudi kot zloglasni šarmerji kako polne so vaše garderobe po nastopih?

Glasbena pot narodnozabavne skupine, katere ime je današnja uganka, se je začela pred desetimi leti. 
Vse plošče ansambla, ki je skušal biti že od samega začetka drugačen, so postale zlate, kaseta Ne reci nikdar pa celo diamantna. 
Fantje so letos izdali zgoščenko in kaseto z naslovom Pravljica življenja Največje uspešnice 1. 
Na fotografiji, ki doslej še nikoli ni bila objavljena, sta brata in člana zasedbe. 
Nihče od članov ansambla ni kasneje nikoli več oblekel narodne noše. 
Enega od Dnevnikovih bralcev, ki bodo pravilno odgovorili na vprašanje, kako se dolenjski ansambel imenuje, bomo nagradili z zgoščenko. 
Odgovore pošljite do torka na naslov: Dnevnik, Kopitarjeva 2, 1510 Ljubljana, za stran Med domačimi notami. 
Prejeli smo veliko dopisnic, na katere ste pravilno zapisali odgovor na vprašanje, ki smo vam ga zastavili minuli teden: na fotografiji je Mojmir Sepe. 
Žreb je določil, da bo zgoščenko, ki jo bomo poslali pošti, poslušal Klemen Zorzenone iz Nove Gorice. 
Čestitamo

Harmonikarji pri Urški

Jurij Kebe, vodja sektorja za računalniško kriminaliteto in kriminalistično analitiko na generalni policijski upravi, pravi, da nekakšnega centralnega nadzora nad internetom ni. 
Spletno stran lahko napravi vsak in nanjo napiše, kar hoče. 
Na internetu pravzaprav lahko dobiš vse, od navodil, kako sestaviti bombo, do tega, kako na primer vdreti v računalniški sistem, je povedal Kebe, ki se po službeni dolžnosti sicer ukvarja predvsem z novimi oblikami kriminala, ki jih omogoča hitri razvoj računalnikov. 
Internet je sicer čudovit, a treba se je zavedati, da vsi nimajo dobrih namenov, poslužujejo se ga tudi kriminalci, teroristi itd. 
Kar zadeva kriminal je njegova prednost v tem, da s pritiskom na nekaj gumbov v domači pisarni lahko narediš kaznivo dejanje in oškoduješ nekoga na čisto drugem koncu sveta. 
In predvsem v tem, da te je pri tem početju zelo težko izslediti, je dejal naš sogovornik. 
Kot pravi, ima slovenska policija precej dela s prodajo piratskih računalniških programov, filmov in nosilcev zvoka na internetu, pisali so ovadbe tudi v zvezi s pornografijo, obravnavali precej primerov nabave z ukradenimi kreditnimi karticami v tako imenovani elektronski trgovini. 
Pred leti so obravnavali moškega iz Slovenj Gradca, ki je na internetu igral interlotto Liechtenstein. 
Zneske je vplačeval s kreditno kartico, ki je bila v Sloveniji sicer na stop listi, a očitno v Liechtensteinu tega podatka niso imeli. 
Mislim, da je celo nekaj zadel, je rekel Kebe. 
Spletne strani so lahko tudi pripraven prostor za žalitve, obrekovanja in rasno nestrpnost. 
Precej je vdorov v banke podatkov, veliko je virusov. 
Na spletnih straneh je opaziti tudi delovanje teroristov. 
V času srečanja Bush-Putin, na primer, je bilo prek elektronske pošte moč zaslediti grožnje, da se bo nekaj zgodilo, je izjavil Jurij Kebe. 
S podpisom konvencije o računalniški kriminaliteti (nastala je na pobudo Sveta Evrope) bo treba prilagoditi slovensko materialno in procesno zakonodajo, torej tudi policijska pooblastila. 
Internetne policije še nimamo, zanjo tudi še nimamo zakonske podlage. 
Prej ali slej bo treba organizirati tudi to. 
Potrebovali bomo drago programsko opremo, predvsem pa veliko znanja.

LJUBLJANA, 22. Jani Potočnik iz Dvorij pri Cerkljah je sosedovo prošnjo, naj mu med dopustom popazi na hišo, vzel resno. 
Tako resno, da se je njegov večer končal s prestreljeno levo golenico.

DVORJE, 22. Zlatarski kovač, restavrator in ljubitelj ter zbiralec starin Cristoph Steidl-Porenta se je iz Nemčije zaradi ljubezni in poroke z ženo Evo pred štirimi leti preselil v Slovenijo. 
Kupila sta kmečko hišo v Dvorjah pri Cerkljah in jo lično preuredila ter opremila, da je zdaj pravi kmečki biser, notranjost pa muzej neprecenljive vrednosti. 
V torek zvečer, ko sta bila zakonca Steidl-Porenta na tridnevnem dopustovanju na morju, pa je neznani vlomilec, ki je natanko vedel, kam mora po dragoceno blago, skušal vlomiti v hišo. 
Pri poskusu ga je najprej ustavil hišni alarm, vse dogajanje je opazovala tudi najbližja soseda, na pomoč pa je priskočil drugi sosed, Jani Potočnik, s kijem v roki.

MIČA VIPOTNIK

Uspešni slovenski podjetniki so bili že večkrat tarče kriminalcev in žrtve ljubosumnežev. 
Izginotje tržiškega podjetnika Milana Tilija in ljubljanskega podjetnika Dušana Mavriča je kriminaliste begalo dolgo časa. 
Mavrič je izginil 8. decembra 1997, naslednji dan je na šišenski policijski postaji žena prijavila, da od minulega večera pogreša 59-letnega moža. 
Še isti dan je nekdo v bližini reke Save pri tacenskem mostu našel dokumente Dušana Mavriča, nekaj dni pozneje pa je Mavričev brat na parkirišču za kinom Šiška našel očala, za katera je sumil, da pripadajo bratu. 
Potem je reka Sava 25. decembra naplavila truplo in izkazalo se je, da gre za Mavriča.

Po Mavričevem in pred Tilijevim umorom pa so obsojenci 20. julija 1999 v bližini ljubljanskega WTC ugrabili Dušana Gačnika, ki se je peš odpravil v službo. 
Člani združbe so za njim pripeljali s kombijem, ga udarili po glavi in ga strpali v vozilo. 
Odpeljali so ga v hladilnico gostišča Jelen v Šentvidu, katerega najemnik je bil takrat Jožef Kovač krvoločni kolovodja brezkompromisne združbe, ki se je na zločinsko pot podal, ker ni uspel odplačati prevelikega dolga.

Joško Joras za rešetkami

Neznanec oskrunil Aljažev spomenik

ILIRSKA BISTRICA, POSTOJNA, 22. Ilirskobistriški policisti so v torek zalotili tri tujce pri nezakonitem prehodu državne meje.

Režija Jason Alexander, igrajo Ryan Merriman, Joey Franquinha, Peter Onorati, Gretchen Mol, Amy Braverman, Llana Levine.

7.40 Teletekst TVS do 00.40 - 8.00 Videostrani - Vremenska panorama - 10.00 TV prodaja - 10.30 Videostrani - Vremenska panorama - 14.00 TV prodaja - 14.30 Videostrani - Vremenska panorama - 15.35 TV prodaja - 15.45 Ushuaia, francoska dokumentarna serija, 2/10, ponovitev - 16.30 Mary Tyler Moore, ameriška serija, 15.epizoda (VPS 16.25) - 16.55 Hrošči, angleška serija, 1/10 (VPS 17.00) - 17.55 Anin boj, kanadski film (VPS 17.50) - 19.15 Videospotnice (VPS 19.15) - 20.00 Akademski komorni orkester nacionalnega radia Ukrajine (VPS 20.00) - 21.30 Poseben pogled: Mračna plat Hollywooda, ameriški film (VPS 21.20) - 22.20 Praksa, ameriška serija, 58.epizoda (VPS 22.15) - 23.05 V senci katedrale, nemška serija, 6/12 (VPS 23.00) - 23.55 Videospotnice, ponovitev

POP TV

7.00 Dobro jutro, Hrvaška - 9.00 Deček spoznava svet, otr. nad. - 9.25 Risanki - 10.00 Poročila - 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.20 Izvir, nad. - 13.10 Halo, Zagreb - kontaktni program - 14.00 Na gradu, češki film - 15.45 Poletje, poletje - 16.00 Poročila - 16.05 Raziskovalec, poljudnoznan. serija - 17.00 Potopis - 17.30 Hrvaška danes - 18.00 Alpe-Donava-Jadran - 18.30 Glasba - 19.00 Kviz - 19.13 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.05 Barve turizma - 20.55 TV-film - 22.35 Iz sveta - 23.00 Meridian 16 - 23.30 Pravi čas - 00.40 Na gradu, češki film - 01.45 Čarovnija, nad. - 02.35 Modro kolo, serija

HRVAŠKA 3

9.50 Srčni tris, TV film - 10.15 Izobraževalni spored - 10.30 Poročila - 10.45 Medicina 33 - 11.00 Poročila - 11.15 Ellen, TV film - 11.40 Ljubezen s čarovnico, TV film - 12.05 Jake & Jason, TV film - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 13.50 Zdravje - 14.05 Policista iz Palm Beacha, TV film - 14.50 Italija ob dveh - 15.45 Od dne do dne, TV film - 16.30 Utrip srca, TV film - 17.25 Skupaj z Disneyem - 18.00 Poročila - 18.10 Pretežno jasno - 18.40 Oropana srca, TV film - 19.10 Posebna enota, TV film - 20.00 Risanke - 20.55 Posebna enota, TV nanizanka - 22.45 Nikita, TV film

Če se zaplet ne bo v kratkem razrešil, bo Lenarčič svoj polet okrog sveta uradno končal s tistim dnem, ko je priletel v Minsk, in se vrnil domov, če pa mu bo v Kanadi uspelo, ga čaka še ena od zahtevnejših etap, let prek Kanade, Grenlandije in Islandije do zahodnih obal stare celine. 
No, tam pa bo že skoraj doma.

Matevž Lenarčič je obtičal v Kanadi.

LONDON, 22. Maxine Carr, ki je obtožena oviranja preiskave v primeru dveh umorjenih britanskih deklic, Holly Wells in Jessice Chapman iz Sohama pri Cambridgeu, je včeraj nastopila pred sodiščem v Peterboroughu.

