Triglavski narodni park in Ministrstvo za okolje in prostor sta v programu za leto 1995 namenila del sredstev za delno kritje stroškov ročne košnje travinja (grbinasti travniki, senožeti, strme lege) v zavarovanem območju Triglavskega narodnega parka.

Zato javno pozivata vse kmete, ki so v letu 1995 v Triglavskem narodnem parku ročno kosili travinje, naj to pisno sporočijo Triglavskemu narodnemu parku (Kidričeva 2, 64260 Bled) ali Kmetijski svetovalni službi v sedmih dneh po objavi tega obvestila.

UPANJE SVETLO BUDE,

v torek, 26. 12. 1995, v Domu krajanov v Preddvoru

Vsakoletni knjižni paket Mohorjeve družbe iz Celovca z naslovom Knjižni dar obsega tako, kot je že običajno tudi za leto 1996 poleg Mohorjevega koledarja še tri knjige.

Vsakoletni koledar v svojem prvem delu navadno prinaša članke, ki se navezujejo na pomembne obletnice. 
V Mohorjevem koledarju '96 je uvodni del namenjen člankom o 50. letnici konca druge svetovne vojne. 
V drugem delu pisano sestavljenega koledarja se nizajo prispevki o zgodovini slovenskega naroda, kmetijstvu in gospodarstvu, narodopisju in jezikoslovju ter drugem.

DOMŽALE - V Likovnem razstavišču Domžale razstavlja slike in pariške akvarele akad. slikarKlavdij Tutta.

"Grof Friderik Ortenburški preda bratovščini Rešnjega telesa v farni cerkvi sv. Petra v Radovljici na novo zgrajeno zidano kopališče pod trgom Radovljica pri studencu Vosovnik skupno z domcem in vrtom pri gmajni. 
Kopališčnik na tržanom in podeželskemu ljudstvu nudi kopanje, striženje, puščanje krvi in drugo. 
Drugega kopališčnika na deželi v gospostvu Waldenberg od Peračice do Most proti Jesenicam ne sme biti...

Kako da Olševek sodi v občino Šenčur, ko pa so se ljudje na referendumu odločali za občino Preddvor, ki jim je tudi bližji in ker so nanj bolj vezani šolski otroci, je zanimalo Cirilo Ferjan. 
Tudi šola v Olševku, zdaj še podružnica matične osnovne šole v Preddvoru, naj bi bila po novem organizacijska enota šenčurske šole.

za določen čas (nadomeščanje delavke med porodniškim dopustom)

Prihodnjič Gorenjski glas v Podljubelju

Da pa se izdelki, pa tudi sama predstavitev ne bi neokusno izrodila, je za izbor in ureditev poskrbel likovni oblikovalec Lojze Talfila in kar žal jim je, da samo izključno prostovoljci ne morejo omogočiti, da bi bilo odprto vse dni cele dneve. 
Tisti, ki bi bili za omenjeno zainteresirani, je najbolje, da jih po telefonu najprej pokličejo. 
Č Š. Žargi

Udeleženci posveta pa so najbrž kar vsi po vrsti pričakovali tudi presojo o upravičenosti bifeja v večnamenski dvorani, ki je postal po poletju v občini vroča tema. 
Odločnega odklonilnega odgovora za bife od "predstavnikov države" ni bilo, čeprav ne Strel ne Trškan nista zagovarjala takšne tržne rešitve Športne zveze v Kamniku. 
Pravzaprav je bila poudarjena ugotovitev, da se mora denar za športne objekte ob sedanjem, ki je namenjen za športno dejavnost, zagotoviti dodatno. 
Zato ne bi bilo napak, da bi občinski svet tudi čimprej dobil organ oziroma odbor za šport v občini.

Rebalans pa je bil potem precej vroča tema in spet je bil v nekem trenutku Rudi Meršak tisti, ki ni razumel, zakaj je indeks pri parkih kar 132. 
Njegovo razmišljanje je bilo, da bi najbrž tolikšen izdatek lahko predvideli že pri sprejemu proračuna. 
Sploh pa na tem podorčju ni bilo nič posebnega (poplav, ujm). 
Razlagalec pa je pojasnil, da so stroški narasli zaradi ureditve zanemarjenega območja pri železniški postaji s trajnicami. 
Pripomba iz klopi je bila, da je šlo po ceni sodeč, najbrž za mesojede trajnice.

Tokrat je v Škofjo Loko prišla s pošiljko oblačil za begunske družine, s hrano zanje, pa tudi okoli sedem tisoč nemškimi markami gotovine, da bo Rdeči križ v Škofji Loki lahko begunske družine oskrbel tudi s sadnjem in zelenjavo za praznike. 
Pakete, ki jih je skupaj z rojaki zavila v šoli v Schwabhausenu, kjer se tudi zbira humanitarna pomoč, je v petek osebno izročila begunskim družinam v Škofji Loki.

Temeljni kamen je že vzidan

Gostincem se obeta nova šola čez poldrugo leto

Radovljica, 8. decembra - Doslej skupna Srednja gostinsko turistična in ekonomska šola, ki je skupno štela več kot tisoč dijakov, se je organizacijsko razdelila na dve. 
Srednja ekonomsko-turistična šola je maja letos s prizidkom k stari v Radovljici že dobila sodobne prostore, gostinska šola, ki ima za zdaj še sedež na Bledu, pa bo morala nanje počakati do maja 1997. 
Dotlej bodo dijaki še vedno gostovali na več lokacijah.

V petek so vzidali temeljni kamen za novo šolo, februarja 1996 bodo na gradbišču zarili gradbeni stroji, maja 1997 pa naj bi bilo šolsko poslopje dokončano. 
Č D.
Z.Žlebir

za nedoločen čas, s polnim delovnim časom

Velika sejna dvorana radovljiške Občine je bila v petek popoldne mnogo premajhna za vse, ki so želeli sodelovati na okrogli mizi o problemih zasvojenosti, ki so čedalje bolj prisotni tudi pri nas. 
Tokrat so, v nasprotju z razširjeno navado, da o narkomanih in vseh problemih v zvezi z zasvojenostjo govorijo le strokovnjaki in morda še starši, organizatorji besedo prepustili tudi mladim. 
"Narkomani živijo, a njihov svet je drugačen! 
Vselej, ko ne zmorejo več, odpotujejo. 
Bežijo in iščejo pravi svet. 
A če ga ne najdejo, se vsakič razblinijo.. 
To je past, ki nam jo nastavlja droga... 
Pojasnimo jim, da jemanje drog ni upor in revolucija, temveč beg in samouničenje. 
Živimo veselo, zdravo in brez bega," pravi Urška, Simon pa pravi, da bi šole morale kot obvezno izbirno vsebino uvesti tudi izobraževanje o mamilih. 
Pripravljale naj bi predavanja, seminarje, intervjuje, ne samo s strokovnjaki, ampak tudi z ljudmi, ki so doživeli in preživeli dobo odvisnosti. 
"Idej je nešteto, vendar kaj, ko za takšne stvari vedno zmanjka denarja. 
Takšna neprofesionalnost in nezavzetost pa se nam utegne še hudo maščevati z novimi žrtvami drog, ki pa bodo obenem tudi žrtve nevednosti ali celo napačnega informiranja. "

Kamnik, 12. decembra - Deseta seja občinskega sveta, ki je bila sklicana za sredo minuli teden opoldne, je bila iz več razlogov zgledna. 
Član občinskega sveta Rudi Meršak (Zeleni) je v nekem trenutku na primer celo pripomnil, da je to primer, s katerim bi se morala seznaniti ljubljanski župan Rupel in kranjski župan Gros. 
Sicer pa so uvrstili na dnevni red redne seje točke, ki pa jih bodo kljub nujnosti obravnavali šele prihodnjo sredo, 13. decembra, ko bo nadaljevanje redne seje.

Sicer pa, je dejal direktor Cestnega podjetja Kranj, je slovenski zimski cestni standard celo višji kot v sosednjih razvitih državah; v Avstriji, denimo, zapore posameznih cest pozimi niso nič neobičajnega, dogaja se, da je naša magistralka do Ljubelja normalno prevozna, na drugi strani pa zaprta.

Nadaljevanje prekinjene seje

Nemška zakonca ovadena goljufije

Povratniki v priporu

Zadel pešakinjo

Komisija UKS je skupaj z radovljiškimi kriminalisti odšla na prizorišče. 
Ugotovili, da naj bi 56-letni S. J. v stanovanju namenoma podtaknil ogenj, vzrok naj bi bili družinski nesporazumi. 
S. J. naj bi z bencinom polil sedežno garnituro in jo zažgal.

Gorel hlev

Tridesetim govedom ogenj na srečo ni škodil, pri gašenju je sodelovalo okrog 50 poklicnih in prostovoljnih gasilcev. 
Č H. J.

Bošnjak ni bil naključni sostorilec, je ugotovilo sodišče, Kastigar pa tudi ne tajni sodelavec policije, infiltriran v kriminalno skupino, saj je nameraval informacije o načrtovanem ropu tako Marinkoviču kot kriminalistu UKS prodati za denar.

Ivan Ivič je kriv napeljevanja k ropu. 
Septembra lani je za rop najprej pridobil Jankoviča, kasneje še Kastigarja. 
Čeprav za rop 22. februarja z njegove strani soglasja ni bilo, je rop uspel, kar je za sodišče poglavitno. 
Ivič je edini iz četverice, ki mu je senat podaljšal pripor. 
Po razglasitvi sodbe je Ivič dejal, da ga je senat obsodil na podlagi sumov in ne dokazov, da mu je napeljevanje nameščeno samo zato, ker so mu nekateri iz vodstva UNZ Kranj dolžni denar. 
"Vedel sem, da je Slovenija policijska država, da je tudi mafijska, pa zdaj vidim," se je razburil Ivič, ki bo kot priča predvidoma nastopil na sojenju Jožetu Pretnarju, ki ga na ljubljanskem sodišču obravnavajo zaradi obtožbe 22 goljufij, vrednih 98,7 milijona tolarjev. 
Č H. Jelovčan

Družini Benčič in Avguštin

Po daljši bolezni je umrl dolgoletni predsednik Planinskega društva in bivši direktor Kmetijske zadruge Sr. vas v Bohinju

V 71. letu starosti nas je zapustil dragi mož, oče, stari oče, tast, stric

JOŽE JAN

V spomin za Dragom Lombarjem smo nepravilno izpisali ime, pravilno se glasi DARKO LOMBAR. 
Za napako se opravičujemo!

V zalogi imamo FIAT PUNTO 55 SX/94-95, FIAT UNO, TIPO, TEMPRA 1.6 SX. 
V račun vzamemo rabljeno vozilo. 
Možnost nakupa na kredit. 
AVTOINTEX, tel.: 224-029

Šele zdaj se začenja maturitetno novo leto

Kranj, 12. decembra - Včeraj je začel veljati sklep Banke Slovenije o izravnavi med nakupom in prodajo deviz v menjalnicah. 
S tem naj bi se preprečilo naraščanje deviznih tečajev v menjalnicah in uredilo gibanje na menjalniških trgih. 
Devizna gibanja so namreč v menjalnicah dosegala zelo visoke tečaje, ki pa so kasneje običajno padli. 
Posledice ukrepa Banke Slovenije, ki se nanaša tudi na banke, naj bi najprej čutile le-te, saj so prodaje posebej pri njih presegale odkupe. 
Z ukrepom naj bi dosegli red na menjalniških trgih, na katerih so bila gibanja drugačna kot na podjetniških trgih, in red na deviznem trgu. 
Prehitra rast tečajev v menjalnicah naj bi se s tem ukrepom umirila.

za Malograjskim dvorom v Kamniku bomo v času od 26. decembra do 31. decembra 1995 organizirali mnoge zabavne prireditve v ogrevanem šotoru z znanimi glasbenimi gosti.

za nakup oziroma najem ustreznega zemljišča za predelavo komposta

4. 3. 
Zemljišče ne sme segati v območja varstvenih pasov vodnih virov

2. 
Predmet razpisa:

4.4. 
Zemljišče ne sme biti v zavarovanem območju (varovana območja naravne in kulturne dediščine, naravni parki)

4.5. 
Zemljišče ne sme imeti prepustne matične podlage v hidrogeološkem smislu

6.3. 
Ostale ponudbene ugodnosti

6.4. 
Izbranih je lahko več ponudnikov

Ponudba mora biti v zapečateni kuverti z obvezno navedbo:

KRANJ - PREDOSLJE, HIŠO V IV. 
GR. FAZI Z NOVEJŠIM GOSP. POSLOPJEM, NA PARCELI 1500 M2, PRIMERNA ZA OBRTNIKE

Žal pa je takšnemu razmišljanju ime: Sanje. 
In ker ima takšno ime, potem se je treba obnašati po pravilih, ki veljajo za vse enako: za vodstvo kraja, za krajane in za župana. 
Če je nekaj dovoljeno od pristojnih, ki dajejo takšna dovoljenja v imenu države, potem je v imenu demokracije nepošteno, z repliko: ker smo te volili, izspotavljati župana, da se mora posluževati takšnega enoumju podobnega početja.

Ekologija v Acroniju

V času izgradnje Jeklarne Bela smo porabili 9,2 odstotka investicijskih sredstev za ekološko opremo odpraševalna naprava, protihrupna zaščita in čistilnica vode).

Med nami žive invalidi od rojstva in od kasneje dobljenih poškodb, pa tudi civilni in vojaški invalidi. 
Prav te slednje pa še več kot petdeset let delijo še na tiste ki so se borili na "pravi" in one, ki so se borili na "nepravi" strani. 
Tisti iz "pravne strani" uživajo sami kot njihovi svojci, vdove po padlih ali umrlih vso pomoč in zaščito, zdravstveno varstvo, rente in druge ugodnosti. 
Oni iz "neprave" strani pa niso smeli biti niti imenovani, nimajo priznanega statusa, o njih se ne vodi skrb niti evidenca, ustava jih ščiti samo formalno, zakon pa jih ne upošteva.

Evropa pravi: "Povejte nam, kako urejeno je vaše predvsem hribovsko kmetijstvo, pa vam povemo, kako daleč ste!"

"Napiši tudi to, da mi je malo mar, če me kdo prepozna. 
Tak sem, kakršnega me vidiš." 
Ja, kakšen pa je bil?

ZA OTROKE, MLADE IN

Č

2. 1. 
1996 ogled živih jaslic v Postojnski jami. 
Drinovec tel.: 064/731-050

Velika izbira pižam, trenirk, spodnjega perila za otroke in odrasle; otroške polo majice, rokavice, žabe, bunde in še veliko drugih oblačil. 
Zamik plačila na 15. 1. 96. 
Del. čas. 9. 
- 19., sobota 9. 
- 12. ure

IN AVTOBUS

Č

PO NAKUPIH Z

GASILSKA 9

Č

IZLET

Tel.: 221-051

GORILNIKI

TERMOSTATI

Č

IN ČISTILCI NA PARO

Mizarstvo KUNŠIČ

Tel.: 46-198

MEDIACOM, d.o.o.

PRECIZNA MEHANIKA

Matevž Pikec

64000 Kranj

KO VEŠ, KAJ IMAŠ!

ŠKODA PICK UP LX

INTEGRLA JESENICE

Otroci, narišite voščilnice!

PRIREDITVE

Kranj - V četrtek, 14. decembra, se bo ob 13. uri v knjižnici Gimnazije Kranj začelo srečanje pod naslovom Vsi drugačni - vsi enakopravni. 
Gost bo gospod Mirko Vaupotič, predsednik Nacionalnega odbora Evropske mladinske akcije proti rasizmu.

Mesečni sejem

SKRITA GORA

Smučanje z vrha osemtisočaka Gašerbruma 1 po severni steni in druga doživetja med himalajsko smučarsko odpravo SKI 8000.

Na "Karakorumski avtocesti" ob veletoku Indu.

KOKRA : KAMNIK 5:8 (2:2, 0:2, 3:1, 0:3)

Strelci za Kokro so bili Kuhar 2, Čalič 2 in M. Malavašič 1, za Kamnik pa Gizdavčič 1, Komelj 2, Kralj 2, Justinek 1, Baš 1 in Homar 1

V nedeljo, 17. decembra, pa se bodo v šestem krogu srečali: ob 18.00 KOKRA : TRIGLAV II, ob 18.40 OMNIA ŠPORT : TRIGLAV I., OB 19.20 TIVOLI : KOKRA. 
Č Jože Marinček

Prav tako pa se je v soboto odvijal III. 
TOP Gorenjske za mladinke v Kranju. 
Igralo se je v treh kvalitetnih skupinah. 
V I. skupini je zmagala Mateja Muzik NTK Križe, druga je bila Saša Petrovčič, tretja Nada Petrovčič obe NTK EGP Škofja Loka in četrta Bešič NTK Gradis Jesenice. 
V II. skupini je zmagala Ajda Radinja NTK EGP Škofja Loka, druga je bila Holinsky Roti NTK Merkur Kranj, tretje mesto je zasedla Maja Teran NTK Križe in četrto mesto je zasedla Nina Mitrovič NTK Gradis Jesenice. 
V tretji skupni pa je bila zmagovalka Ana Perko, druga je bila Darja Teran obe NTK Križe, tretja je bila Oblak NTK Merkur Kranj in četrta Teja Kikel NTK Križe.

"Z vsemi se zelo dobro razumem, še največ pa sva skupja z Robijem Megličem. 
Sicer pa najboljša selekcija prinaša tudi večjo odgovornost in več obveznosti. 
Urnik je zelo natrpan, saj smo stalno na poti. 
Najpomembneje je, da so v reprezentanci neprimerno boljši pogoji dela kot pa v klubu, s tem je tudi možnost napredovanja večja."

Trije mladinci kluba pa so v Zagrebu nastopili v sestavi slovenske reprezentance.

"Stvar traja že nekaj let. 
Na treningu so fantje sproščeni, ponesrečen skok lahko popravijo, zato tudi bolje skačejo. 
Na tekmah je drugače. 
Vsaka napaka se kaznuje, skoka pa ni mogoče popraviti. 
To je za naše fante trenutno prenaporno, tako fizično kot tudi psihično. 
Predvsem gre za precejšno nestabilnost."

Ob srečanju Društva podeželske mladine Zgornjesavske doline

Skupaj se lahko naučijo več

Ciril Černe, predsednik Društva

Zadnji borzni sestanek na parketu

Na trgu bi morali pridelovalci krompirja nastopati enotno

ZAŠČITA POTROŠNIKOV

Pravna pisarna ZPS

Noč pred tednom dni je bila Miklavževa. 
Koliko otroških pisem z vročimi željami je pred tem pobral z okenskih polic, koliko priprošenj prestregel, ve samo on. 
Nam so o svojih željah in darovih, ki jim jih je prinesel, pripovedovali štirje naključni sogovorniki.

Uršula Uhan, študentka: "Pri nas sta Miklavž ata in mama, Božiček je babica, dedki Mrazi smo pa po malem kar vsi. 
Običaj obdarovanja mi je všeč, saj smo v nekem smislu še vedno otroci. 
Za Miklavža sem dobila, mmnjam, mandarine in čokolado, pri babici pa me običajno čaka denar in kakšne nogavice."

Vsako leto se otroci veselimo miklavževanja. 
Miklavž nas vedno bogato obdari.

Paglavci in Frčafele

TELE-TV KRANJ

ČETRTEK

17.00 TV dnevnik 1

19.10 Risanka

20.05 Polona Flere - Staš Potočnik: Moja najljubša teta, TV nadaljevanka

13.00 Euronews 16.10 Eurogol 16.10 Detektiva, zadnja epizoda angleške nanizanke 18.00 Regionalni program 18.45 Znanje za znanje, Učite se z nami 19.15 Tok, tok, kontaktna oddaja za mladostnike 20.05 Moški, ženske 21.05 Umetniški večer: Življenje na obroke, portret Igorja Torkarja 22.15 Podoba podobe 23.00 Stoletnici filma naproti: Ciklus filmov Bratov Taviani: Fiorile, italijanski film 0.55 TV jutri, Videostrani

13.00 Poročila

18.45 Hugo, Tv igrica

22.00 TV dnevnik 3, Vreme

12.15 Tedenski izbor 12.15 Forum 12.30 Učitelj, francoska nadaljevanka 13.20 Omizje 15.20 Osmi dan 16.10 Samo za šalo, angleška nanizanka 16.40 Sova, ponovitev 18.00 Regionalni studio Koper 18.45 Svetovni poslovni utrip, 8. del ameriške poslovne oddaje 19.15 Planet Šport 20.05 Smrt Jugoslavije, angleška dokumentarna serija 20.55 Stanley in ženske, angleška nadaljevanka 21.45Obiski 22.45 G. Verdi: Aida, opera

MMTV/TELE59

Seveda je december na kmetih tudi čas kolin pa zimskega kresa, ki bo, vsaj na podeželju, morda spet oživel, predvsem pa je čas, ko se tudi na zunaj vidi, da se staro leto izteka, da prihaja novo, morda obilnejše, srečnejše.

Največja preddvorska investicija

"Do konca leta naj bi bila stavba zaprta in položeni vsaj primarni električni vodi, spomladi pa naj bi prekrili stari del doma, uredili okolico, dogradili garaže. 
Prihodnje leto namreč slavimo stoletnico, zato bi bili veseli, ko bi lahko te načrte uresničili. 
Seveda pa gre pri vsem skuspaj tudi za vprašanje dotacije z republike."

V finalu Šenčurjani proti Cerkljanom

Štefan Močnik, občinski svetnik v Cerkljah

Nazadnje ste se v svetu ukvarjali z občinskimi simboli. 
Predsedovali ste komisiji, ki jih je izbirala, že prej tudi v krajevni skupnosti, ki je zdaj občini prepustila krajevno simboliko. 
Kako ste se odločili?

"V šoli smo zelo na tesnem s prostorom, saj nam dve vrtčevi igralnici jemljeta dva šolska razreda, zaradi česar moramo imeti pouk od 2. do 4. razreda v izmenah. 
Če bi se vrtec končno preselil v novo stavbo - in v novih razmerah nam bo najbrž vendarle uspelo - bi tudi šola pridobila prostor, da bi lahko prešla na enoizmenski pouk. 
Dve učilnici bi sicer sprostili prostorsko stisko, za enoizmenski pouk pa še ne bi bilo dovolj."

Skrajni čas za novi vrtec

Kot pravi ravnateljica šole, so vrtčeve igralnice dovolj velike, vendar večjega števila otrok ne morejo sprejeti zato, ker ni zadoščeno drugim pogojem. 
Ni namreč prostora za sanitarije, otroci pa bi potrebovali še kak večnamenski prostor. 
Donedavna so si šolski in vrtčevski otroci delili celo šolski hodnik, pred dvema letoma pa so z ovalnim hodnikom ločili vrtec od šole. 
Še vedno pa imata skupni vhod.

V občini Šenčur je v organiziranem predšolskem varstvu 192 otrok. 
Od tega jih je v šolskem vrtcu v Šenčurju 48, nekaj jih odpade na vrtca v Voklem in na Visokem, medtem ko jih je veliko število razpršenih po kranjskih vrtcih. 
Dostopnost kranjskih vrtcev in njihove velike zmogljivosti so bile v minulih letih razlog, da bivše občinske oblasti niso bile posebej zaskrbljene zaradi premalo zmogljivega šenčurskega vrtca. 
Že v okrilju občine Kranj so se Šenčurjani potegovali za večji vrtec, menda kar vsako desetletje, ko sta se čutila utesnjena tako vrtec kot šola. 
Ravnateljica Mira Pustavrh se spominja, da se je zadnjikrat govorilo o gradnji leta 1988, ko je bil imenovan celo gradbeni odbor in že določeno zemljišče za novogradnjo. 
Tedaj naj bi zgradili montažni tipski vrtec, kakršnega ima denimo Golnik. 
Toda načrti so naposled padli v vodo, češ da ima kranjska občina dovolj prostih zmogljivosti v vzgojnovarstvenih organizacijah.

"Razmere res niso dobre. 
S tem ne mislim otrok, ki so zdaj vključeni v vrtec, saj imajo v dveh velikih igralnicah prostora na pretek, več kot v drugih vrtcih, kjer vladajo nemogoči normativi. 
Upam, da bo, potem ko bomo dobili nov vrtec, skupine manjše, da bo v njih lažje delati. 
V sedanjem vrtcu je v skupinah po 24 otrok, z njimi pa delava dve vzgojiteljici in varuhinja, ki je polovico delovnika na drugih dolžnostih. 
Prav bi bilo, da bi bil vrtec samostojen, saj množica šolarjev ne gre preveč skupaj s peščico predšolskih otrok. 
Prednost skupnega sožitja s šolo pa je možnost, da tudi vrtčevski otroci uporabljajo šolsko telovadnico, da obiskujejo šolsko knjižnico, da se obračamo na šolskega psihologa in druge svetovalne delavce, prav tako tesno pa je tudi sodelovanje z učiteljicami na nižji stopnji, kar našim otrokom daje možnost, da že zelo zgodaj pridejo v stik s šolo."

Da sta bivši šolski učilnici, kjer domuje vrtec, bolj po meri majhnih otrok, so v njih opremili igralne kotičke, dobili so igrače, ves čas pa v njih potekajo različne interesne dejavnosti. 
Prav zato si v novem vrtcu še posebno želijo večnamenskega prostora, kjer bi plesali, igrali lutke, prirejali slovesnosti in nastope, kakršnih bo zlasti veliko v decembru.

1-col

Mira Pustavrh

To so krhki okusni piškoti s sladkorno glazuro, enostavni in hitro pripravljeni

Za 2 porciji: 2 žlici kosmičev, 1 žlica masla ali margarine, 1 žlica zmletih orehov ali lešnikov, 150 g sadja (jagod ali malin, robidnic, banan ali breskev), 0,25 l jogurta, sok iz polocive limone, 1 žlica sladkorja.

SREDA, 13. decembra

... 
Videostrani 18.45 Test slika 19.00 TV napovednik TELE-TV 19.03 EPP blok - 1 19.10 Otroška poročila 19.30 Poglej kaj delamo 19.52 Utirp Kranja 20.00 Danes na videostraneh 20.03 EPP blok - 2 20.10 Iz vasi v vas: Struževo 20.27 Glasbeni videospeot 20.30 Dejavnosti zavoda za zdravstveno zavarovanje (gost: direktor Zavoda za zdravstveno varstvo Slovenije dr. Marjan Česen, voditeljica: Beti Valič, v živo, pokličite po telefonu: 33 11 56) 21.10 Novosti iz narodnozabavne glasbe: Ansambel Obzorje 21.30 EPP blok - 3 21.35 HALO, HALO... 
- kontaknta oddaja zabavne glasbe (v živo, pokličite po telefonu: 33 11 56, voditeljica Martina Vidali) 22.40 Poročila: Objektiv Gorenjske 39 23.02 Videostrani

17.00 TV dnevnik

13.00 Euronews 14.45 Zgodbe iz školjke 15.15 Tedenski izbor 15.15 Celia, španska nadaljevanka 16.10 Detektiva, angleška nanizanka 16.40 Sova, ponovitev 18.00 RPL - Studio Luwigana 18.45 Starodavni vojščaki, ameriška dokumentarna serija 19.15 V vrtincu 20.05 Športna sreda 20.05 Ajdovščina: Kvalifikacije za EP v rokometu (ž): Slovenija - Francija, prenos 21.40 Namizni tenis (ž): Slovenija - Češka, posnetek iz Ljubljane 22.30 Omizje

TV AVSTRIJA 1

Tema tedna

vsako nedeljo ob 14.30

Marijan Murko

KOLOVRAT DOMAČIH VIDEO VIŽ - 3.

3. 
(2.) 
SLAVČEK - Ansambel bratov Poljanšek

6. 
(6.) 
SLOVENKA MOJA BO - Štajerskih 7

8. 
(7.) 
SLOVENSKE GORICE - Slovenskogoriški kvintet

4. 
NA BOŽIČ NIHČE NI SAM - ansambel Nagelj

Kaj pa imamo tokrat na stari razglednici? 
Odgovore na dopisnicah morate poslati do petka 15. decembra, na naš naslov Gorenjski glas, Zoisova 1, 64000 Kranj. 
Pet pravilnih, izžrebanih odgovorov bo prineslo nagrade v vrednosti po 1.000 tolarjev.

limone

160

35

KUPON 4

GZ Slovenije in Območna gospodarska zbornica Kranj organizirata izobraževalni seminar na temo: GOSPODARSKE POGODBE. 
Seminar bo v ČETRTEK, 14. DECEMBRA 1995, z začetkom ob 11. uri v sejni sobi št. 16, Mestne občine Kranj, Slovenski trg 1.

Krka ima nov razvojni kontrolni center

Sekcije združenja bodo začele aktivno sodelovati pri pogajanjih in sklepanjih novih panožnih kolektivnih pogodb. 
Pri oblikovanju pogajalskih skupin predpostavljajo sodelovanje z združenji v okviru GZS, o samem podpisu panožne kolektivne pogodbe pa bo samostojno odločal odbor sekcije.

Skupščina delničarjev Peka

- KRILO LIMBA 5.700,00 SIT

PRODAJNO MESTO

64000 KRANJ, Kolodvorska 3, tel.: 064/266-597

Srednja tekstilna, obutvena in gumarska šola Kranj

Predsednik petčlansksega senata Okrožnega sodišča v Kranju, sodnik Igor Mokorel, je v petek ob 10. uri razglasil sodbo četverici obtoženih za rop v menjalnico Šum v Kranju 22. februarja letos. 
20-letni Ljubisav Jankovič je kriv ropa in hude telesne poškodbe menjalca Marinkoviča v stanju bistveno zmanjšane prištevnosti, 22-letna Fadil Bošnjak in Ivan Kastigar sta kriva ropa, 45-letni Ivan Ivič pa napeljevanja k ropu, prav tako v stanju bistveno zmanjšane prištevnosti. 
Skupaj so obsojeni na trinajst let in dva meseca zapora. 
Senat je pripor podaljšal samo Ivanu Iviču. 
Sodba še ni pravnomočna, okrožni državni tožilec Ivan Csipo napoveduje pritožbo. 
Č H. J.

Lesce, 8. decembra - V Rožni dolini v Lescah je družinska firma Aka PCB Lesce odprla nove proizvodne prostore, bolje rečeno tovarno za izdelavo tiskanega vezja. 
Slovesnost se je ujela s 30-letnico Čuferjeve obrtne delavnice, saj sta jo Vesna in Andrej Čufer 6. decembra 1965 odprla v Zgoši pri Begunjah. 
Tiskana vezja izdelujejo že 22 let, novi prostori so ekološko vzorno urejeni, saj imajo edini zaprt sistem jedkanja v Sloveniji. 
Tujci, ki prihajajo z naročili naprej vprašajo, kako imamo urejeno ekologijo, saj nočejo imeti težav, pravi Andrej Čufer. 
Na sliki: Andrej Čufer in radovljiški župan Vladimir Černe. 
(več na 11. strani) Č M.
V., foto: Tina Dokl

