Lahkih nog naokrog (100)

Siriji so svoj pečat pritisnili tudi križarji. 
Še danes je ohranjena ena izmed najlepših utrdb; ni dosti drugačna kot pred osemsto leti. 
Crac des Chevaliers je dajal zatočišče okoli 4000 vitezom, njegovi mogočni zidovi in obrambni stolpi pa so ostali ohranjeni predvsem zato, ker so se branilci predali.

Himalajska kraljevina si želi več tujcev

V Katmanduju so si zastavili cilj, da bodo letos privabili pol milijona tujih gostov, ki naj bi v povprečju bivali dan dlje kot lani, se pravi dvanajst dni namesto enajst, poleg tega pa naj bi tudi nekaj več porabili na dan, petdeset dolarjev in ne štirideset, kolikor so tuji gostje povprečno porabili pred letom dni. 
Tako naj bi s turizmom zaslužili dvesto milijonov dolarjev, kar bi bil rekord, kajti predlanski prihodki so znašali 117 milijonov dolarjev, lanski pa tudi ne dosti več.

Če upoštevamo, da vsaj četrtino tujih gostov predstavljajo pohodniki oziroma trekerji in plezalci, potem je jasno, da je onesnaževanje planin in gora čedalje večja nadloga. 
V medijsko odmevnih očiščevalnih akcijah preberemo, da s Himalaje s helikopterji in s tovornimi živalmi spravijo na desetine ton smeti, ki so tudi stranski »proizvod« čaščenih alpinističnih vzponov na osemtisočake in druge težko osvojljive gore. 
Zato ni čudno, da nepalski politiki s kraljem na čelu reklamirajo svojo deželo v tujini z besedami, da je Nepal čist, poleg tega pa varen, miren in politično stabilen.

Avgust Pudgar

Tako kot se levi jastog, bi se moral tudi akvarij. 
Bi ga morali obnoviti v istih prostorih, dodati še nekaj sosednjih, da bi bil večji? 
Naj ga uredijo pri Morski biološki postaji ob hotelu Emona na Bernardinu? 
Ko bo država bolj ponosna na naše morje, ko bodo v turizmu spoznali, da se jim privlačnost, kakršna je akvarij, izplača, bodo prispevali denar za njegovo ureditev. 
Saj ne bo treba tako veliko! 
Preprosto: urediti bo treba izložbeno okno s pogledom na dno slovenskega morja.

Kaj menijo o piranskem turizmu in o možnostih za razvoj, jih morda kaj moti, bi koga grajali, kaj pohvalili in še o čem smo se pogovarjali s piranskimi turističnimi delavci in naključnimi turisti. 
Pohvalnih besed je bilo malo.

Lov za prospekti

Igor Fabjan

