M. H.

Oskrboval dvajset narkomanov

Celje - Preiskovalni sodnik je odredil pripor za 31-letnega M. R. iz Celja, ki je osumljen nezakonite preprodaje mamil in hudodelskega združevanja preprodajalcev mamil.

Kritičnega jutra se je, oborožen z nožem in solzivcem, napotil na center, kjer je srečal oškodovanko. 
Povabila ga je v pisarno, mu natančno razložila potek postopka in pojasnila, da se lahko zoper odločbo o stikih z otrokoma pritoži. 
Ker ni hotel zapustiti pisarne, je okrog 9.15 na pomoč poklicala sodelavca, a tudi temu ni uspelo prepričati obtoženca, naj odide. 
Takrat je Smole iz torbe potegnil nož in solzivec, s katerim je onesposobil moškega, nato pa z nožem šel nad uslužbenko. 
Nož je bil usmerjen v vitalne dele telesa, ker pa je ženska dvignila roki v bran, jo je »samo« porezal po dveh prstih leve roke. 
Nato je zbežala, sodelavec, ki si je nekoliko opomogel od solzivca, pa je skočil na obtoženca in ga onesposobil.

Za tretjino manj je bilo tudi huje in za 26 odstotkov manj lažje ranjenih. 
Stanislav Veniger je prepričan, da se prometno-varnostne razmere med letom ne bodo bistveno poslabšale, izjema naj bi bili le poletni meseci, vendar kot je bilo razumeti, se na morebitne težave že pripravljajo. 
Veniger pravi, da je pomembno tudi to, da od izdaje plačilnega naloga ali predloga sodniku za prekrške, do izterjave kazni oziroma do izdaje odločbe, mine čim manj časa. 
Prepričan je, da bi lahko zaradi dolgotrajnih postopkov postal zakon neučinkovit, to pa lahko na področju prometne varnosti pomeni katastrofo.

