MOJCA J. ZORAN

JANA PAVLIČ

Temperament in mladost

"Paganinijev Cantabile, Simoničevo Mazurko ter Srebotnjakovo Sonatino sva že velikokrat igrala, sonate Griega in Prokofjeva pa sva prvič javno izvedla lani aprila v Slovenski filharmoniji. 
Pri izboru so nama pomagali najin profesor komorne igre Lorenz ter najina profesorja inštrumenta Klopčič in Jarc. 
Prepričana sva, da je treba tako zahteven program študirati in utrjevati dolgo časa, saj je le tako lahko mlad glasbenik dober. 
Obljubljava, da bova dala na koncertu vse od sebe."

- Kaj načrtujeta za naprej?

Republika Slovenija, ki se je po stanovanjskem zakonu razglasila za (raz)prodajalko družbenih stanovanj, konkretno tudi v primeru obeh nadzidanih stanovanj na Komenskega ulici 8, še vedno meni, da je imela nad njima prodajno pravico. 
Da je šlo za družbena stanovanja, saj ju v času obstoja Ustanove Frana Vesela še ni bilo. 
Dejstvo, da sta nastali z denarjem od prodaje druge stavbe v lasti Ustanove, hiše na Čopovi ulici, je prav nič ne zanima. 
Sodišča tudi ne, saj tožiteljici ZDSLU odreka celo pravico, da bi sploh lahko nastopala kot tožeča stranka. 
Temu se v pravniškem jeziku reče, da tožiteljica ni v obligacijskem razmerju s toženima.

Pod goro pa cel kup težav

"Mislim, da prebivalci ne bodo imeli toliko pripomb kot pri gradnji Novih Poljan, češ da jim bodo novogradnje kratile nočni mir, saj je zahodno od Koblarjeve ulice že zdaj tesarstvo, ki ni ravno mirna dejavnost. 
Vsekakor pa naj bi mestni svet obravnaval odlok še pred poletjem," je povedala Marjeta Zornada. 
Glede na to, da zemljišča niso v mestni lasti, bodo tu verjetno zrasla stanovanja za trg. 
(kg)

Koncert zborovske glasbe

Mestu grozi nova tožba

Zgodba se je začela leta 1996, ko je mestni svet sprejel sklep, da se v veliko sejno dvorano montira glasovalno napravo. 
Mestna uprava na čelu z dr. Ruplom je objavila razpis in izbrala podjetje DEK, ki naj bi napravo dobavilo in montiralo za približno 3,7 milijona tolarjev. 
Toda, kot je pojasnila svetovalka direktorja mestne uprave Vida Stanovnik, do montaže ni prišlo, saj so se svetniki odločili, da naj uprava najprej poskrbi za prenovo cele velike sejne dvorane.

Razočarani arhitekti

LJUBLJANA, 5. - V knjižnici Prežihov Voranc bo v ponedeljek, 8. marca, ob 18. uri otvoritev slikarske razstave dr. Milana Butine. 
Za glasbeno popestritev bosta poskrbeli flavtistki Ksenija Kohek in Irena Sonc. 
(šv)

LJUBLJANA, 5. - Danes ob 12. uri bo v Lutkovnem gledališču Ljubljana potekala zaključna slovesnost tekmovanja knjižni molj, ki sta ga v šolskem letu 1998/99 organizirali Cankarjeva založba in Center Oxford v sodelovanju z Zavodom RS za šolstvo. 
Tekmovanja se je udeležilo kar 12.500 učencev in dijakov slovenskih šol. 
Program prireditve, na kateri bodo najuspešnejšim učencem in njihovim mentorjem podelili nagrade, so pripravili učenci in dijaki sami, povezoval pa ga bo gledališki igralec Sebastjan Cavazza. 
(td)

novorojenčkov so povili v ljubljanski porodnišnici, od tega 16 dečkov in šest deklic. 
Najtežji je bil deček s 3600 grami, najlažja pa deklica z 2770 grami.

-krat so pomagali zdravniki na urgentnem bloku Kliničnega centra. 
Kirurgi so opravili 44 manjših operativnih posegov in enega večjega. 
Naravnali so 47 okončin, oskrbeli šest poškodovanih smučarjev in enajst predšolskih otrok. 
Pomagali so tudi šestim osebam, ki so se poškodovale v prometnih nesrečah, med njimi je bil poškodovan motorist. 
Na žalost moramo poročati o desetih smrtih.

voznikov je potrebovalo pomoč AMZS. 
Trinajst avtomobilov so popravili na cesti, 23 pa so jih odpeljali z vlečnimi vozili. 
Odpeljali so se celo do Kopra in Maribora.

Folklorni večer v Bohinju

BLED - Na Bledu so poskrbeli za ljubitelje umetnosti, saj skoraj ni hotela, v katerem ne bi bila na ogled dela mnogih slikarjev in fotografov. 
Tako je v hotelu Park še vedno prodajna razstava slik Drage Soklič, v mali galeriji Nana razstavljajo Generalić in nekateri drugi naivci, v hotelu Astoria pa si lahko ogledate prodajno razstavo slikarke Marinke Potočnik. 
V hotelu Ribno razstavlja slikar Mik. 
N. Simčič, v hotelu Krim je prodajna razstava likovnih del članov društva likovnih samorastnikov Ljubljana, medtem ko si v hotelu Golf lahko ogledate prodajno razstavo članov likovne sekcije Vir Radovljica, v galeriji Bevissa v vili Bled pa je stalna prodajna razstava svobodnih slovenskih likovnikov odprta od 17. do 19. ure. 
V prostorih občine Bled je na ogled prodajna likovna razstava Posej seme miru. 
To je predstavitev mednarodnega ustvarjanja plakata miru, ki ga je v gorenjski regiji organiziral Lions klub Bled.

HORJUL - V Horjulu je Ludvik Praprotnik že pred leti začel urejati smučišče, vendar pravega smučanja zaradi pomanjkanja snega do letos ni bilo. 
Letošnja zima z obilico snega je omogočila pravo ureditev smučišča s teptalnim strojem in uporabo skoraj tristo metrov dolge vlečnice. 
Celodnevna karta stane petsto tolarjev, popoldanska pa tristo. 
Zaradi ugodne cene in bližine smučišča je ponujeno priložnost v zimskih počitnicah izkoristila šolska mladina, za najmlajše pa je na voljo tudi kratka vlečnica. 
Na sliki: Na smučišču v Mrzli dolini. 
(Foto: France Brus)

V Posavju je bilo lani opaziti tudi precej živahno družabno življenje, saj so posamezniki ali društva priglasili skupaj kar 191 javnih prireditev, od katerih se jih je skoraj polovica (81) odvijala v sevniški občini, čeprav imajo v tamkajšnjem registru vpisanih le 114 društev, kar je daleč najmanj v regiji. 
Sicer pa je novi zakon o društvih v Posavju privedel do izbrisa 160 nedejavnih društev. 
O varnosti posavskega prebivalstva govorijo podatki, zbrani na upravi za notranje zadeve, 120 izdanih nabavnih dovoljenj za orožje, med katerimi ne prevladuje lovsko, pa daje slutiti, da se vsi le ne počutijo povsem varne oziroma se s svetlečim kosom nevarne kovine v predalu počutijo bolje.

Kulture polna lendavska kinodvorana

Zbor in solo pevec

KRANJ, 5. - Kranjski mestni svet je - sejal v prazno. 
Štiri ure (bolj ali manj) zanimivega dogajanja naj bi odločalo o prihodnosti (po proračunu) tretje mestne občine v Sloveniji. 
Štiri milijarde vredna "zadeva" je že pred sejo dobila - rdečo luč. 
Prostorski problemi so seveda najbolj očitni pri razvoju Save oziroma ameriškega Goodyeara, stvar je menda že prešla državne okvire in tudi v Ameriki vedo, da v neki občini v neki državi - nagajajo. 
Med obiskom ameriškega predsednika pri nas pa naj bi Clinton obiskal tudi Savo.

KOPER, 5. - Ceste v Slovenski Istri bodo do poletne sezone vsaj nekoliko bolj prepustne, kot so bile lani. 
Gneča na obalni magistralki bo v konicah najbrž primerljiva z dosedanjimi izkušnjami voznikov, ki so od Portoroža do Ljubljane vozili tudi tri ure. 
Mimo Izole pa se bodo lahko najbrž že na začetku junija vozili po štiripasovnici.

Koprsko cestno podjetje je pred dnevi skupaj s SCT z državnim denarjem začelo tudi gradbena dela za nekaj več kot 500 metrov dolgi tretji pas na državni cesti Šmarje-mejni prehod Dragonja. 
Cesto uporabljajo predvsem turisti, ki so namenjeni v hrvaški del Istre, zaradi trikilometrskega klanca pa je pod Šmarjami prihajalo do zastojev. 
Jesih nam je pojasnil, da bodo poseg dokončali do konca junija, vrednost vseh del pa je 145 milijonov tolarjev. 
Pred nasipavanjem materiala za tretji pas bodo morali zgraditi nekaj podpornih zidov. 
Dela pri izgradnji tretjega pasu naj bi se v prihodnjih letih nadaljevala v smeri proti mejnemu prehodu Dragonja.

Svet je prihajal na grad

JESENICE, 5. - Danes se Jeseničanom uresničujejo desetletne sanje - ob prisotnosti ministra z zdravstvo bodo popoldan prerezali trak pred novim pediatričnim oddelkom, s katerim želijo predvsem izboljšati kakovost bivanja in zdravljenja otrok v tej regijski bolnišnici. 
Število ležišč se namreč zaradi tega ne bo povečalo.

Kakorkoli že, 200 milijonov tolarjev vredna naložba je končana. 
Zanjo je 80 milijonov prišlo iz državne blagajne, 15 milijonov tolarjev za opremo pa so zbrali s prostovoljnimi prispevki vseh gorenjskih občin in donatorjev, tudi posameznikov.

A obnovitvenih načrtov bolnišnice s tem še ni konec - v prostore stare pediatrije naj bi se po obnovi preselil urgentni blok, ki je v pritličju preveč na tesnem, pa tudi kirurške ambulante, v načrtu pa je še nova kirurgija z nadzidavo urgentnega bloka.

TRBOVLJE, 5. - Slovenski pregovor pravi, "da se nobena juha ne poje tako vroča, kot se kuha". 
Tudi pri napovedovanju uprave trboveljskega avtobusnega podjetja, delniške družbe Integral Kum, ki je napovedala, da bo s 1. marcem ob vikendih ukinila vse vožnje na progah primestnega in medkrajevnega prometa, to je med Trbovljami in Hrastnikom, ni vse ostalo pri prvotnih napovedih. 
Po zadnjem sklepu uprave velja od 6. marca ob sobotah in nedeljah ukinitev vseh primestnih prog trboveljskih avtobusov na progi od trboveljske železniške postaje do Komunale, medtem ko sobotne in nedeljske vožnje teh avtobusov na medkrajevni progi Trbovlje-Hrastnik ostanejo nespremenjene.

Pri tem pa je treba vedeti, da so pred leti prav avtobusni prevozniki v želji, da bi samostojno oblikovali cene avtobusnih prevozov po trboveljski dolini, te proge prenesli v kategorijo primestnih prog, kjer na oblikovanje cene prevoza občina nima nikakršnega vpliva. 
Le lokalne avtobusne proge so v domeni tudi občinskega posredovanja pri oblikovanju cen prevoza potnikov.

Cilj postavitve IntRonet stičišča je, da bi imel dostop do interneta vsakdo, ki to želi

DIPL. PEDAGOG; Ž; srbohrvaški; ljubljanska; ; LJUBLJANA - DOBRUNJE; ; delovno področje z dobro perspektivo in zdravim okoljem; ; kreativno; administrativno, strokovno; neposredni izvajalec, specialist; 60911

Sergej M. iz Kranja je absolvent in opravlja kar nekaj dela preko študentskega servisa. 
Ker si za svoje delo v glavnem izgovori neto nagrado, ga zanima, ali bo tudi v bodoče lahko pričakoval enak neto znesek glede na to, da bo naročnik očitno moral obračunavati še DDV?

TADEJ TUFEK

Navzkrižni interesi, nižanje rafinerijskih cen in prikazovanje izgub

Globtour v novem razvojno-investicijskem ciklu

Isti vir navaja, da je že pripravljen predlog za razrešitev predsednika uprave SKB banke Ivana Nerada, ki naj bi ga obelodanili na današnji seji nadzornega sveta. 
Nadzorni svet SKB banke bo sicer razpravljal o strategiji razvoja SKB banke, o poslovnem planu za letošnje leto in o povezovanju z drugimi bankami. 
Razlog za predlagano razrešitev pa naj bi bil slabši poslovni rezultat in nekatere druge težave banke, na katere je doslej opozarjal predvsem pomemben tuji delničar SKB banke, Evropska banka za obnovo in razvojV Alpini predstavili (slabe) poslovne rezultate

V dohodek se štejejo dediščine, darila in vsi dohodki ter prejemki posameznika in njegovih družinskih članov, ki so viri dohodnine, kakor tudi osebni prejemki, ki niso obdavčljivi, razen: - dodatka za pomoč in postrežbo; - prejemkov za oskrbo v tuji oziroma rejniški družini; - otroškega dodatka in družbenih pomoči otrokom; - starševskega dodatka; - štipendij; - dohodkov od občasnega dela invalidov, ki so vključeni v institucionalno varstvo.

Dediščine in darila ter drugi enkratni prejemki (odškodnine, odpravnine, nagrade ipd.) se v letu, ko so plačani, štejejo v dohodek tako, da se za vsak prejemek upošteva sorazmerni delež. 
Pri ugotavljanju dohodka po tem zakonu se odštejejo izplačane preživnine. 
Dohodek iz kmetijske dejavnosti se šteje v dohodek v skladu z metodologijo, ki jo predpiše minister, pristojen za delo.

Slišal sem, da mora biti brezposelna oseba vsak delovni dan 3 ure v delovnem času zavoda za zaposlovanje prisotna na naslovu svojega stalnega prebivališča ali na naslovu, za katerega se dogovori z zavodom. 
Kdaj pa ima brezposelni pravico biti odsoten?

Pravilnik o merilih za izpolnjevanje obveznosti brezposelnih oseb in o prenehanju pravice do denarnih prejemkov iz zavarovanja za primer brezposelnosti, ki je bil objavljen v Uradnem listu št. 2, natančno določa, kdaj ima brezposelna oseba pravico biti odsotna. 
Tako so navedeni osebni razlogi, med katere sodi lastna poroka ali poroka otroka, rojstvo otroka, selitev brezposelne osebe oziroma njene družine, smrti bratov, sester in starih staršev, smrti zakonca, staršev, otrok, bolezni brezposelne osebe ali pa tudi brez navedbe razloga. 
Med druge utemeljene razloge pa spadajo elementarne nesreče kot tudi druga materialna škoda, ki nastane na premoženju brezposelne osebe ali njene družine. 
Pri tem naj poudarimo, da je skupna odsotnost iz osebnih razlogov največ osemnajst delovnih dni na leto, pri odsotnosti brez navedbe razloga pa je še dodaten pogoj, da jo brezposelni lahko koristi, potem ko je na zavodu prijavljen neprekinjeno šest mesecev. 
Pomembno pa je tudi to, da se mora brezposelni za vsako odsotnost dogovoriti z zavodom - s svojim svetovalcem zaposlitve vsaj osem dni pred predvideno odsotnostjo oziroma tri dni pred odhodom na zdravljenje. 
Dogovor mora biti sklenjen v pisni obliki. 
Odsotnost zaradi bolezni ali zdravljenja je urejena posebej na podlagi zdravniških izvidov oziroma potrdil.

Pravi naslov je minister

Naši davčni zakoni natančno določajo, kdo je pristojen za podrobnejše razlage

* pri pogodbenem delu je za 4-krat višji neto znesek tudi 4-krat višja davčna obremenitev, seveda pa ob tem ne smemo pozabiti na določila členov od 107 do 110 zakona o delovnih razmerjih, ki določa splošne pogoje, prepovedi in omejitve za sklepanje teh pogodb o delu;

Vik in krik pa tudi obveznosti

Opozorila in predlogi stroke

ALENKA BREZOVNIK

Kdo bo nazadnje potegnil kratko?

Vstop v Hongkong je še naprej tako neproblematičen, kot je bil vedno. 
Za večino ni potreben noben vizum, ni zamudnih carinskih kontrol - res pa je tudi, da na letališču ni več gneče.

Mamutska gradnja Chek Lap Cook in njenih 45.000 zaposlenih, 288 okenc za čekiranje, 102 dvigali, 63 tekočih stopnic, 2000 elektronskih zaslonov s podatki, 143 trgovin in 25 restavracij ter 24 ogromnih postajališč za taksiste - vse to skupaj naj bi nekoč zmoglo 87 milijonov potnikov na leto.

Vendar so pretepači pravočasno opazili njegovo namero. 
Znali so mu preprečiti, da bi potegnil pištolo. 
Trije hudi udarci po prsih so mu vzeli sapo. 
Dva od njih je lahko deloma prestregel, enemu od moških pa je uspelo, da se mu je prikradel za hrbet. 
Velikan se je takoj vrgel nanj in ga stisnil s svojimi dolgimi in močnimi rokami.

Bob je kašljal in nemočno visel v rokah tretjega. 
Na njegovem telesu skoraj ni bilo mesta, kjer ga ne bi bolelo. 
Njegov obraz je bil popolnoma zatečen. 
V ustih je imel sladkoben okus po krvi in v kolenih je bil izredno mehak. 
Ni bil prepričan, da ne bi padel po tleh, če bi ga velikan izpustil. 
Fantje so prekleto dobro opravili svoje delo.

Potipal se je po obrazu. 
Izgledal je kot Quasimodo, notredamski zvonar. 
Le kako je bil Carl Beck tako zelo neumen, da mu je za vrat spravil svoje pse čuvaje? 
S tako veliko masla na glavi bi se moral drugače obnašati. 
Prijazno in z argumenti zavrniti njegovo zgodbo. 
Vendar je Beck izbral drugo pot. 
Domišljal si je, da bo s hordo pretepačev prestrašil Boba. 
Vendar je slabo poznal Detekiva B. Kaj takega ni uspelo še nikomur in tudi Becku ne bo.

"Kdo je naročil umor Billa Dovea?" je naprej spraševal Bob. 
"Je bil Rick Brannon ali Carl Beck?"

Medtem naj bi po podatkih Libanonskega krščanskega odpora Hezbolah v preteklih dneh iz Sirije dobil kar 80 protiletalskih raket vrste stinger, ki jih sedaj pridno razmešča v južnem Libanonu, kjer v prihodnjih dneh pričakujejo razširjene izraelske napade. 
Sirska obveščevalna služba naj bi bila teroristom zabičala, naj za sestrelitev izraelskega helikopterja uporabijo toliko raket, kot je treba. 
Viri iz Libanonskega krščanskega odpora namreč zagotavljajo, da želi Damask na ta način v južnem Libanonu izzvati večji vojaški spopad, ki bi zaradi neodobravanja izraelske javnosti za posledico nedvomno imel poraz Likuda in Netanjahuja na prihajajočih volitvah.

Ob nedavnem pogrebu enega izmed dveh Hezbolahovih aktivistov, ki sta umrla ob zadnjih napadih izraelskih vojaških sil, je Sheikh Nabil Kawook, tiskovni predstavnik Hezbolaha v južnem Libanonu, pojasnil, da nameravajo "streljati in podtikati bombe zionističnim voditeljem in oficirjem tako dolgo, dokler bodo na naši zemlji". 
Množica, ki je prisostvovala pogrebu, je njegovim besedam v znak maščevanja dodala le še: "Smrt Izraelu! 
Smrt Ameriki!"

Nemške gospodarske škarje in platno drži v rokah keynesijanski minister Oskar Lafontaine

Odkar je pozno jeseni oblast v Nemčiji prevzela koalicija socialdemokratov in zelenih, Bonn pretresajo prehitre odločitve o jedrski energiji, dvojnemu državljanstvu, davčni reformi in kot zadnje ta teden tako imenovani ekološki davek in prepir o sodelovanju socialdemokratov z vzhodnonemškimi reformiranimi komunisti. 
Ekološki davek, s katerim naj bi še posebno obremenili potrošnike energije, je razjezil gospodarstvo, razprave o sodelovanju s PDS pa politiko. 
Šef socialdemokratske stranke in finančni minister Oskar Lafontaine se v upanju na nove povezave v zgornjem domu parlamenta po katastrofalni izgubi večine na lokalnih volitvah v deželi Hessen zdaj ozira k vzhodnonemški ekipi Gregorja Gisyja. 
Toda večina nemških sredinskih politikov, med njimi tudi kancler, se PDS zaradi povezav z diktatorskim režimom in tajno službo Stasi izogibajo kot kuge. 
Vprašanje sodelovanja s PDS je samo še eno v vrsti zakulisnih trenj med Schröderjem in njegovim finančnim ministrom, ki postaja s svojimi nepremakljivo levičarskimi pogledi ena najbolj osovraženih političnih osebnosti zahodne Evrope.

Le jezno škripanje z zobmi

Ne.

Slovenci na volitve skupaj s SVP

Westendorp zagrozil Poplašenu

Posamezni izgredi se na Kosovu medtem nadaljujejo. 
Ponoči so bili ubiti še trije ljudje, dva srbska brata in en policist, več ljudi pa pogrešajo. 
Incidenti so se zgodili v okolici Vučitrna, kjer srbska vojska izziva s tako imenovanimi zimskimi vojaškimi vajami. 
(gm in dopisniki)

Še več pozornosti seznanjanju občanov s pravicami in dolžnostmi policistov

- Kakšen je vaš odnos z ministrom oziroma koliko boste lahko pri svojih odločitvah samostojni?

Novi Bandelj se piše Šuklje

Očitno pa so se v SLS v včerajšnjem zadnjem pogovoru s premierom poslovili od te ideje. 
Tako je zdaj po hodnikih vladne palače mogoče slišati, da bi Šukljeta lahko na položaju generalnega sekretarja zamenjal njegov sedanji namestnik Andrej Pagon, tako v liberalni demokraciji kot direktorji vladnih služb pa še vedno močno pritiskajo, da bi se na ta položaj vrnil nekdanji generalni sekretar vlade in bivši notranji minister Mirko Bandelj.

META ROGLIČ

V slovo

Akademik Stojan Pretnar

Črpalka za srčne bolnike

Izguba je lahko uspeh

V času vojne za osamosvojitev Slovenije je kot programski direktor vodil delo slovenske televizije. 
Leta 1992 je postal minister za kulturo v Drnovškovi vladi. 
Po letu 1994 je prevzel vodenje vladnega urada za informiranje, po volitvah leta 1996 pa je bil imenovan za generalnega sekretarja vlade. 
Je član sveta Liberalne demokracije Slovenije.

LJUBLJANA, 5. - Vlada je včeraj poslala v parlamentarno proceduro enega najpomembnejših sistemskih zakonov s področja javnih financ, in sicer zakon o proračunih, s katerim naj bi se za državo in občine uredila sestava, priprava in izvajanje proračuna, upravljanje državnega in občinskega premoženja, zadolževanje in poroštva države oziroma občin, upravljanje njihovih dolgov, računovodstvo in proračunski nadzor.

Kdo se bo (lahko)

Poslance hudo bode hiba sedanjega pokojninskega in davčnega sistema, da ne zagotavljata sprotnega plačevanja prispevkov oziroma bolj dosledne izterjave zapadlih prispevkov. 
V minulih letih se je nabralo za 27 milijard tolarjev neplačanih prispevkov za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, od katerih je nekaj prispevkov že tudi neizterljivih, nekaj pa oproščenih. 
Še več pa je opuščenih zaradi sive ekonomije. 
Marko Štrovs z ministrstva za delo je povedal, da se zakon te hibe loteva v posebnem poglavju, kjer je predvidena doslednejša izterjava in uvedba natančne evidence sprotnega plačevanja prispevkov. 
Opozoril pa je, da ima že zdaj vrsta zasebnikov blokirane žiro račune, ker niso plačali prispevkov.

MILENA ULE

Predlagana reforma ženske prehudo bremeni

Nestrinjanje s predlagano reformo so izrazile tudi predstavnice sindikata gostinstva in turizma, zdravstva in tekstilne industrije, saj so na teh področjih ženske v večini. 
Njihova skupna ugotovitev je, da so predlagane rešitve za ženske prehudo breme, še zlasti če upoštevamo, da tudi za družino in gospodinjstvo skrbijo predvsem ženske, ki pa tudi do zaposlitve pridejo težje kot moški. 
(sta)

Gojili bodo strpne in prijateljske odnose. 
Na šoli so že sodelovali pri akciji Kapljica vode - zbirali so denar za afriške otroke. 
Učenci razredne stopnje skupaj z učitelji redno čistijo okolico šole, fotokrožek pa vse dogodke skrbno beleži. 
Bogatejši so za sodobni fotoaparat, ki ga je šoli podaril Foto Fantasy. 
(sšČeprav smo še vedno v koledarski zimi, je vreme, vsaj po temperaturah sodeč, že kar spomladansko. 
Vendar nas to ne rešuje nadlog, ki nam jih tokrat prinaša vreme. 
Pri takem vremenu so še vedno najbolj prizadeti revmatiki, med katerimi bo nekatere trgalo po vsem telesu, spet druge pa bodo bolele tudi stare, zaceljene rane in tudi tako imenovana fantomska bolečina ne bo redkost. 
Pač pa bodo tokrat imeli še kolikor toliko miru tisti, ki so podvrženi krčem, natančneje, kolikam in spazmam. 
Današnje vreme pa ni naklonjeno srčnim bolnikom z visokim krvnim tlakom. 
Zato mora ta skupina dobro paziti na svoje početje oziroma zdravje.

Tudi športni asi, kot je smučar Jure Košir, se vozijo z meganom. 
(Foto: Jaka Adamilč)

O ozadju problema smo poročali že pred dnevi, mestna oblast pa upa, da bodo s pomočjo pravnikov vendarle prišli do dna tudi raznim nenavadnim pogodbam.

Sicer pa so se včeraj na pobudo slovenskih ribičev iz Pirana le-ti srečali v Savudriji s hrvaškimi kolegi na neformalnem sestanku. 
Oboji so povedali, da so pripravljeni sodelovati, da bi tako preprečili incidente v Piranskem zalivu. 
Predstavniki slovenskih ribičev ne nasprotujejo temu, da bi istrski ribiči lovili po vsem zalivu, česar do zdaj niso mogli. 
Slovenska policija jim je namreč preprečevala ribarjenje dlje od 300 metrov od hrvaške obale. 
Še več, slovenski ribiči se bodo obrnili na slovensko notranje ministrstvo, da do dokončne ureditve meje dovoli hrvaškim ribičem ribolov v Piranskem zalivu.

V priporu sta osumljenca, ki naj bi se več let izživljala nad svojima družinama

Vlada naj končno določi strategijo turizma, potem se bo našel tudi kapital!

Zapisnik sta podpisala direktor Hmeljarskega združenja Slovenije dr. Martin Pavlovič in predsednik UO inž. Rudi Janežič.

Bukovčeva ima letos najboljšo zimsko sezono. 
V osmih tekmah je zmagala kar šestkrat, vseh šest zmag ima na največjih mitingih, dvakrat pa je bila druga. 
V njeni lasti je tudi najboljši letošnji rezultat 7,78, ki je hkrati sedmi dosežek vseh časov. 
Njeni glavni tekmici v današnjih nastopih bosta predvsem Kazahstanka Olga Šišigina, ki jo je letos dvakrat že premagala, in Nigerijka Glory Alozie. 
Zadnji dve leti je imela na začetku sezone vedno težave s poškodbami in šele v tej zimi ji je uspelo priprave izpeljati brez težav.

Slovenci slabo streljali in še slabše tekli

LJUBLJANA, 5. - Izida prvih tekem polfinala košarkarskega pokala Liliane Ronchetti: Prolo Isab Energya (Ita) - Las Palmas (Špa) 61:47 (28:22), Waiti Bordeaux (Fra) - Ramat Hasharona (Izr) 65:70 (26:30).

ŠKOFJA LOKA, 5. - Košarkarice Odeje Marmorja so v vnaprej odigrani tekmi devetega kroga prve slovenske lige od 1. do 6. mesta doma izgubile z Mariborom z 61:73 (28:44).(dr)

KRANJ, 5. - S prijateljsko tekmo sta vaterpolski reprezentanci Slovenije in Slovaške v Kranju zaključili skupne priprave. 
Zmagali so Slovaki s 16:8 (2:2, 3:1, 4:1, 7:4), vendar so bili slovenski vaterpolisti v prvih dveh tretjinah enakovredni. 
V nadaljevanju je trener Igor Štirn preizkusil še nekatere mlajše igralce, kar so gostje izkoristili. 
Za Slovenijo so zadeli Kr. Štromajer dvakrat ter Hajdinjak, Peranovič, Galič, Bukovac, Troppan in Balderman po enkrat, pri Slovakih pa sta bila najučinkovitejša Veselič s štirimi in Gergely s tremi zadetki.

Obramba z drugačnim obrazom

Odločilna tekma za vstop v četrtfinale evropske lige bo tako prihodnji teden v Tivoliju

9.00Pod klobukom, ponovitev

14.00Duhovni utrip

21.45Živali na filmskem platnu,ameriška dokumentarna serija, 5/6 (VPS 21.50)

11.25TV prodaja

9.30Tedenski izbor: Risanka

10.30Ljubezenska glasba, francoska drama, 1/3

16.00(Ne)znani oder, ponovitev

19.15Risanka (VPS 19.15)

22.00Odmevi # (VPS 22.00)

22.35Vreme #

0.40Dober večer, ponovitev

15.35Atletika - SP v dvorani, posnetek iz Maebashija (VPS 14.40)

19.00Kolo sreče, TV igrica #

(1/6 del angleške dokumentarne serija)

Slovenija 2 - 20.50

Videostrani - 10.00 Pikin izbor oddaj: Moje mesto, informativna oddaja - 10.30 Vroče - hladno, svetovalno-razvedrilna oddaja - 11.30 Mestni svet, o dogajanju iz mestnega sveta ljubljanskih občin - 12.10 Videostrani - 18.00 Brez šminke, Mark z znanimi Slovenci - 18.30 Ključ, informativno-svetovalna oddaja - 18.45 Moje mesto, informativna oddaja - 19.15 Ključ, informativno-svetovalna oddaja - 19.30 Adrenalin za vsak dan, oddaja o ekstremnih športih, vodi Marko Šimenc - Mac - 20.00 zabavna oddaja - 21.00 Resnice o vinu, Živimo zato, da jemo - 21.30 Moje mesto, informativna oddaja - 22.00 Kuhajmo skupaj z Juretom Mundo in Janezom Vinškom - 22.30 Videostrani

PRIMORKA

6.00 Dobro jutro - 6.15 Novice, AMZ, vreme - 6.20 Nočna kronika - 7.35 Vreme - 7.50 Skriti mikrofon - 8.00 Izbranka tedna - 8.30 Jutro je lahko tudi takšno - 9.30 Vaše mnenje o... 
- 10.05 Kam danes v Ljubljani - 10.30 RGL-ovo želo - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 12.20 Avtomobilizem - 12.30 Viktorji -12.50 Odgovori poslušalcem - 14.00 Pasji radio - 16.00 Črna kronika - 17.30 Hop top 13, glasbena lestvica - 18.45 Vreme - 20.00 Odprta dlan - 21.15 Vedeževalka Jasmina

11.00 Preklop - 11.30 Prva obvestila - 12.00 Odprti termin za recenzije - 14.00 Dnevni informativni OFF program - 16.00 Odprti termin za komentarje - 16.30 Spored kinematografov - 17.00 Tolpa Bumov: Ifang Bondi - Gis Gis (MW Rec.), recenzira Zoran Pistotnik - 18.30 Druga in študentska obvestila - 20.00 Sensi Smile Ilije Terraha - 21.00 Idealna godba TC Lejle - 00.05 Radio Kloaka

BBC PRIME

DISCOVERY

TRAVEL

8.45 Hoganov klan - 9.15 Springfield Story - 10.00 Sabrina - 11.05 Bogati in lepi - 11.30 Družinski dvoboj - 12.00 Točno ob 12 - 13.00 Ilona Christen - 14.00 Birte Karalus - 15.00 Bärbel Schäfer - 16.00 Hans Meiser - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer RTL - 18.30 Ekskluzivno, zvezdni magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno, magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Klubska ladja - 20.45 Vražji sosedje - 21.15 Kampisti - 21.45 Urad - 22.15 7 dni - 7 glav - 23.15 T.
V. Kaiser - 0.00 RTL-Nočni dnevnik - 0.30 Nor nate - 1.00 Mary Tyler Moore - 1.30 Hoganov klan - 1.55 Klubska ladja - 2.20 Vražji sosedje - 2.45 Formula I: trening

SRTL

HRVAŠKA 3

1512Rodil se je flamski kartograf Gerhard Kremer, utemeljitelj sodobne znanstvene kartografije.

Zdelo se vam bo, da ste v neenakopravnem položaju. 
Kmalu pa boste svoje mnenje spremenili in se bo izkazalo, da ste sposobni več kot drugi. 
Zato se ne pustite pretentati.

Navpično: 1 začimba, vrtna rastlina, 2 nekdanji nogometaš zagrebškega dinama (Krasnodar), 3 Ezav, 4 ogorek, 5 kemijski znak za americij, 6 vrsta žita, 7 sijaj, 8 stena v starogrških templjih, 9 starosta, ki vodi potek svatbe, 10 kraj pri Poreču, 11 znak za ton, 14 jedilni list, 16 italijanski politik (Lamberto), 18 ponikalnica na Krasu, 20 urjenje, ponavljanje, 22 vez, spona, 23 bog uničenja in smrti v hinduizmu, 24 rdečkast planet, 25 riževo žganje, 26 udav, 27 iglasto drevo, 29 začetnici Matije Tomca.

Genska analiza skladateljevih las je pokazala

Leta 1792 se je mladi Beethoven iz Bonna preselil na Dunaj in se tam hitro navdušil nad žlahtno kapljico in svežimi donavskimi ribami. 
Na stara leta pa ga je mučila gluhota - od leta 1819 dalje, kasneje pa še zlatenica in ciroza jeter. 
Slednja pa, kot so doslej trdili, ni bila vzrok za njegovo smrt.

Plačajo pa neugledni in nevidni.

Kavbojske cunje za 5,450.000 lir

MILANO - Kavbojke so videti, kot da so prišle iz mlina za mletje sadja: so polne lukenj, razcefrane in čisto obledele. 
Toda vsaka od teh kavbojskih cunj je dražja od čisto novih in celih hlač. 
Kajti te zdelane kavbojke stanejo neverjetnih 5,450.000 lir.

Švicarski raziskovalec plazov Roland Meister pa meni: "Če padejo tolikšne količine snega, nastanejo nestabilne gmote, ki se jih ne da nadzorovati nič bolj kot hišo iz kart..."

