Brazilski umetnik razstavlja na Bledu

Sedem domačih in tujih umetnikov bo na celjskem Starem gradu in v mestnem Knežjem dvorcu »povedalo« svoje zgodbe

In tako naprej in predvsem pomnoženo med druge osebe in družbene sloje, tako da pomislimo na Renoirjev Regle du jeu ali Lubitschev The shop around the corner, na kar nam režiserka celo subtilno namigne (na primer z imenom Clara, kot je ime tudi Lubitschevi junakinji). 
Agnes Jaoui je uspel tekoč, izvrstno interpretiran, subtilen in inteligenten film z metaforičnim finalom. 
In ker problem tolerantnosti med ljudmi, krogi in sloji ni samo francoski, film toplo priporočam tudi slovenskim distributerjem.

sodobne glasbe

Gordana Gašperin

Kawalerowicz snema Quo vadis

