raje šel sem poiskat

Ilustrirala: Lilijana Praprotnik Zupančič

Kosila ne bo.

Pripravila: Barbara Hanuš

CELÓ BESEDE OD DALEČ

Mira Voglar (ključ)

IN V ČUDEŽNI SKRINJI UJET

A NE NAPREJ IN NE NAZAJ NE GRE.

BREZ MEZINCA JE

IN PALCA,

Ko so končno dočakali popoldan, so se odpravili na obisk. 
Na poti so se ustavili pri prodajalcu zelenjave in ga prosili za nekaj listov zelja. 
Teta Ina je živela čisto blizu morja v kamniti hiši z velikim dvoriščem in vrtom. 
Ko so Bine, Boštjan, mami in ati stopili skozi vrtna vrata, so najprej z očmi poiskali hlevček. 
Stal je na drugem koncu vrta. 
Skozi veliko odprtino je gledala kozja glava. 
»Kiki, Kiki!« sta v en glas zaklicala Bine in Boštjan. 
Kiki je zameketala. 
Bratca sta stekla k hlevčku, da bi kozi čim prej ponudila zelje. 
Kiki je hlastno zagrabila prvi list. 
Fantka sta prestrašeno odskočila. 
»Pazita na prstke!« se je od hišnih vrat zasmejala teta Ina. 
»Želita, da jo izpustim?«

MORSKA ZVEZDA

Rakovica je morska žival, ki se občasno sprehaja tudi po kopnem. 
Živi v vseh morjih. 
Ima štiri pare nog, s katerimi se premika nazaj oz. postrani. 
S sprednjimi kleščami lovi in je.

Otroci se bodo, če hočejo najti vsa vedra in čopiče, zbrano poglobili v sliko, izmislijo pa si tudi svojo zgodbico o Mihu. 
Pomagajte jim, da bodo tudi na ta način razvijali govorne spretnosti - spodbujajte jih k rabi celih stavkov in bogatega besednjaka.

Str. 24

Str. 22, 23

Začnete na polju START. 
Začne tisti, ki vrže najmanjše število pik na kocki in se pomakne za toliko polj, kolikor je pik na kocki. 
Če pridete na polje s sličico, naredite nalogo, ki je opisana. 
Nato poiščite srček s fotografijo, na kateri je predstavljena ista žival ali rastlina. 
Preberite zanimivosti!

MORJE

Delamo takole:

3. 
Kremo razdelimo v skodelice. 
Nato jo okrasimo.

