Dvojico so zasačili z 11 kilogrami droge

Oropala sta ga

Gornji Grad - Ob pol štirih zjutraj je v nedeljo iz Radmirja proti Gornjemu Gradu vozil osebni avtomobil 19-letni Tomaž Velam iz Zavodic. 
V bližini Florjana pri Gornjem Gradu je v desnem nepreglednem ovinku zapeljal levo in s ceste, treščil najprej v prometni znak, od tam pa je njegov avtomobil vrglo v bližnji potok. 
Voznik se je pri tem hudo ranil in prepeljati so ga morali v celjsko bolnišnico. 
P. B.

Med vikendom je neznanec vlomil v stanovanjsko hišo na Potokarjevi ulici v Ljubljani. 
Lastniki pogrešajo denar, športno torbo, nakit, prenosni računalnik notebook in žensko jakno - slednje so našli v bližnjem grmovju. 
Lastnik ima za približno 350 tisoč tolarjev škode. 
J. S.

Nekaj minut pred polnočjo so policisti v tretje ustavili isti avtomobili, vendar je tokrat za volanom sedel 25-letni M. N. iz Ljubljane, ki se je prej peljal z Ž. P. Tudi njega so preiskusili z alkoskopom, pa se je odrezal še slabše kot njegov prijatelj. 
Napravica je pokazala kar 3,1, zato so tudi njega odpeljali na policijsko postajo. 
Oba se bosta srečala s sodnikom za prekrške. 
J. S.

V posojilnem breznu

Janez Palovšnik ji očita, da je oškodovala več kot petdeset posameznikov, ki so nasedli obljubam o visokih, do 40-odstotnih letnih obrestih. 
Verjeli so v podpisane pogodbe in zagotovila o varnih naložbah. 
Če je bil prejšnji četrtek namenjen zagovoru obtožene Ike Antonije Maj, so včeraj začeli s serijskim zasliševanjem prič. 
Zakonca iz Loke terjata od obtožene, ki ji mesečno zdaj ostaja 50 tisoč tolarjev, kar 132.500 mark. 
Pretresljivo je bilo pričanje zakoncev Dolenc. 
Janko je delal v istem podjetju kot obtožena. 
Od leta 1991, ko je v posel vložil svojih 90 tisoč mark, je Bevkovi prinesel še 638 tisoč mark od 24 posameznikov. 
Zdaj doživljata pekel, saj ju štirje od teh tožijo. 
Pritisk je težko opisati, zdravje je načeto, denarja pa po njunem ni in ni. 
Res je, da sta sprva, tako kot še mnogi, dobivala obljubljene obresti. 
Posojilna veriga se je jeseni 1994 dokončno zlomila. 
Po trditvah državnega tožilca gre za vsoto, večjo od 200 milijonov tolarjev.

