na vajah

LJUBLJANA, 14. Za zdaj se Tomaž Ranc, novinar Televizije Slovenija, ki je dobil tožbo proti državi zaradi nezakonito pridobljenega seznama klicev na svoj mobilni telefon, še ne želi izreči, ali bo zaradi iste zadeve tožil tudi družbo Mobitel. 
Iz sodbe okrožnega sodišča v Ljubljani vsekakor izhaja, da je Mobitel soodgovoren, pravi, in nadaljuje, da so možnosti odprte. 
Temu pritrjuje tudi člen veljavnega zakona o telekomunikacijah, v katerem piše, da morajo operaterji zajamčiti tajnost podatkov in prenesenih sporočil svojih uporabnikov.

Z zakonom smo hoteli legalnim prisluškovalcem omogočiti dostop do vseh podatkov, če imajo sodno odločbo ali odločbo Sove, zlorabe pa so vedno mogoče, pravi državni sekretar Kalin. 
Pri nas neodvisnega sistemskega nadzora nad telekomunikacijami po evropskih normah nimamo, je prepričan Miro Rozman, pač pa zakoniti prisluh opravlja določena politična opcija brez njega. 
Pri tem navaja prav primer Tomaža Ranca in opozarja na predlog (zaradi obravnave vladnega zdaj zadržanega) opozicijskega zakona, ki sta ga v obravnavo vložila opozicijska poslanca Franc Sušnik in Mirko Zamernik. 
Ta predlog predvideva, da državni zbor ustanovi neodvisno komisijo za nadzor nad takšnimi posegi, v katero lahko imenuje neodvisne strokovnjake in v kateri ima večino opozicija. 
Pričakovati je, da bo tudi to eno izmed vprašanj, ki jih bo o predlogu novega telekomunikacijskega zakona morala rešiti jutrišnja razprava v matičnem parlamentarnem odboru za gospodarstvo.

Skratka, uživajte v delih zmagovalcev in nezmagovalcev, ki bodo zasijali v konici več kot 500 prijavljenih del...

Dr. Andrej Bajuk: Tale službica v opoziciji je pa res krasna stvar, zmerjajo samo tiste na oblasti, jaz pa se počutim kot pod palmo na Karibih. 
Edina nevarnost, ki ti grozi, je, da ti namesto kokosovega oreha na glavo pade kakšna slika.

Brez dodatnih sodnikov

V najboljšem primeru bo to pritožbeno sodišče zaostanek odpravilo v treh letih...

Lani je višje delovno in socialno sodišče dobilo v reševanje 2498 novih sodnih zadev, kar je 18 odstotkov več kot leta 1999. 
Višje delovno in socialno sodišče je lani rešilo 2138 zadev, kar je okoli 4 odstotke več kot leto poprej. 
Bilanca ob koncu lanskega leta je bila: 3058 nerešenih zadev oziroma še za 13 odstotkov večji zaostanek, kot so ga imeli konec leta 1999. 
Večje število prispelih zadev na višje sodišče je posledica reševanja na prvostopenjskih sodiščih, ki zaostanek zmanjšujejo. 
Toda glede na število nerešenih zadev na prvostopenjskih sodiščih še ni mogoče pričakovati, da bo višje delovno in socialno sodišče v naslednjih letih dobivalo bistveno manj zadev kot doslej.

LJUBLJANA, 14. Kot so sporočili iz ministrstva za okolje in prostor, morajo povzročitelji, zbiralci, predelovalci in odstranjevalci odpadkov najkasneje do 31. marca poslati poročila o proizvedenih, zbranih, predelanih ali odstranjenih odpadkih na Upravo RS za varstvo narave.

Slovenski Zlati boben, Portorož, november 1992

Usoda stroke

Deveti, deseti in naslednji festivali pač niso zgodovina. 
Na spotakljivi in omahljivi poti odraščanja slovenske paradne trženjske stroke oglaševanja sodijo nekam na začetek, kvečjemu v sredino pubertete. 
Po prvih korakih, ko smo se veselili dejstva, da že sama stoji na nogah, ko smo se prav vsake domislice, celo lumparije, radostili, po navdušenih prepričanjih, da nam vunderkind raste pred očmi, in po razočaranjih, ko bi jo najraje poslali kar med popravljalce, vemo, da počasi a zanesljivo raste in se uči. 
Vse bolj brhka, bistra in zapeljiva postaja in prav kmalu jih bo malo, ki bi jih ne omamila njena privlačnost. 
Zmagovalka bo, Viktorija, če bo le zmogla sama s seboj, če jo navdušenje nad lastno lepoto in očarljivostjo ne bo zapeljalo, če bo poleg erosa obvladala tudi logos in kar je še posebno usodno, etos. 
Da le ogledalo, v katerem se tako rada opazuje, ne bi bilo skrivljeno in lažno!

Zaradi kršenja zakonov je vlada doslej obnovila trinajst postopkov o imenovanju

Zaščitniška zakonodaja

Dr. Vladimir Pfeifer je poudaril, da so imeli ključno besedo pri strokovni presoji ponujene opreme dr. Hawlina, dr. Dernovškova in on. 
Pojasnil je, da je bila ponudba najcenejšega Molliera ustrezna; če ne bi dobili najmanj dveh ustreznih ponudb, pa razpis tako ali tako ne bi uspel. 
Toda po mnenju strokovne komisije je bila oprema, ki jo je ponudilo Gorenje, boljša, je dodal.

Zelo vplivni londonski tednik The Observer je ameriški obveščevalni agenciji Cia očital, da je kriva za sedanje nemire na srbskem jugu in makedonskem severu, ker naj bi naskrivaj oboroževala Albance, zdaj pa jih ne more več nadzorovati. 
Časnik se pri tem sklicuje na različne obveščevalne podatke, ki jih je zbral v evropskih, makedonskih in albanskih krogih. 
Članek so podpisali ugledni obveščevalni in vojaški strokovnjaki Peter Beaumont, Ed Vulliamy ter Paul Beaver.

Enotnost ne bo glasovala proti vladi

Borodin zaradi srčnih težav v bolnišnici

KUVAJT Kuvajtsko prizivno sodišče je sklenilo, da bo moral Al Husein ostati za zapahi do konca življenja, čeprav ga je prvostopenjsko sodišče obsodilo na smrtno kazen. 
Obsojenec je med iraško zasedbo Kuvajta pred enajstimi leti predsedoval takratni marionetni vladi. 
Kot se je zagovarjal pred sodniki, ne ve, zakaj so Iračani med več sto vojnimi ujetniki prav njega izbrali za ta neprijeten položaj.

Ministra sta podpisala še sporazum o sodelovanju v večnacionalnem centru

V Republiki srbski Zveza za spremembe ni dosegla premoči, vendar na oblast ni prišla niti kompromitirana Srbska demokratska stranka.

Ministrski svet deluje dokaj usklajeno. 
Poznavalci pravijo, da med ministri ni več narodnostnih nasprotij, kakršna so poznale prejšnje vlade, ko se nekateri ministri med sabo sploh niso pogovarjali. 
To je še zlasti opazno v zunanjem ministrstvu, kjer so do zadnje zamenjave delovala pravzaprav tri vzporedna ministrstva. 
Minister in njegova namestnika, izbrani po narodnostni pripadnosti, so pogosto razpošiljali diplomatske note, ne da bi se prej posvetovali med sabo. 
Tudi novi notranji minister v federalni vladi Muhamed Bešić je poudaril, da v njegovem ministrstvu ne bo dveh nacionalnih, se pravi hrvaškega in bošnjaškega ministrstva. 
Še pred kratkim sta v tem in obrambnem ministrstvu delovali dve vzporedni poveljniški liniji vsaka za svoje policiste in častnike.

Najmočnejša stranka bosanskih Hrvatov, Hrvaška demokratska skupnost, se je sicer umaknila z oblasti in ustanovila nekakšno samoupravo na ozemljih z večinskim hrvaškim prebivalstvom, ni pa umaknila svojih ljudi z nižjih položajev v državni upravi. 
Za zdaj je tudi še negotovo, ali bodo novi funkcionarji, tudi hrvaškega rodu, sploh smeli v kantone, v katerih je omenjena stranka razglasila svojo samoupravo. 
Vprašanje je tudi, kako bodo uredili spor v pristojnostih pri civilnem poveljevanju hrvaškemu delu zvezne vojske, se pravi hrvaškem obrambnem zboru, kajti odstavljeni član predsedstva Ante Jelavić je napovedal, da bo civilno oblast nad vojsko prevzel samooklicani hrvaški narodni zbor.

Obetajo se novi protesti

ALFONS ŠOLJAN

Talibanski izgon "okamenele" vere

V zadnjih desetletjih poznamo en sam primer mirnodobnega uničenja verskega ali kulturnega spomenika

Toda za danes je napovedano drugačno zborovanje v Tetovu. 
Organizatorji, zveza nekdanjih albanskih političnih zapornikov, zveza albanskih žensk in gostivarski odbor za človekove pravice, odkrito podpirajo nasilniške skupine Albancev. 
Svoj shod so napovedali z geslom: Stop za makedonsko državno nasilje nad Albanci.

PETAR TODOROVSKI

Haider je v predsedniku židovske skupnosti našel novega nasprotnika

Tudi s slovensko kreativo na vrh

Slogan Živeti zdravo življenje, bi lahko prevedli tudi v jezik poslovnih rezultatov delniške družbe, ki je leto 2000 končala z zdravimi poslovnimi rezultati, saj so s prodajo za 61,2 milijarde tolarjev izdelkov in storitev za 19 odstotkov presegli leto 1999 in dosegli 7,1 miljarde tolarjev dobička. 
Tudi na lestvici slovenskih oglaševalcev se Krka uvršča v vrh med proizvodnimi podjetij po bruto vrednosti objav.

Ponudniki morajo do konca meseca za jamstvo plačati 15 milijonov tolarjev

Dolgoročne napovedi so bolj v prid evru kot dolarju

V četrtek je najbolj odmevala objava ameriške Beige Book, nekakšen povzetek makroekonomskih pogledov in napovedi ameriškega finančnega ministrstva. 
Gospodarska rast je, kot že vemo, začela padati tudi v regijah, ki so za zdaj še beležile rasti, podobne lanskim indeksom. 
Prodaja na drobno je kljub posezonskim razprodajam šibka, primanjkljaj delovne sile zaradi večanja brezposelnosti se umirja (zanimiva formulacija). 
Vsekakor ponovno dovolj, da pri kar visokem odstotku analitikov glede ponovnega spusta ameriških obrestnih mer za 0,5 odstotne točke na sestanku FOMC 20. marca ne gre dvomiti. 
Taki razlagi so sledili tudi na delniških trgih in spet razveselili tiste, katerih premoženje se odraža na vrednosti raznih indeksov, med najpomembnejšimi so na primer Dow Jones, Standard Poor's 500 in Nasdaq. 
Njihovo veselje pa ni trajalo dolgo. 
V petek so delnice na ameriških trgih ponovno izgubljale. 
S 5,4-odstotnim padcem je imel Nasdaq skoraj najnižjo vrednost po letu 1998. 
V soboto (10. marca) je minilo eno leto, kar je dosegel najvišjo vrednost (5048,62 indeksne točke). 
Torej 59-odstotni padec v letu dni! 
Razlog za petkov tako hud padec so bili slabi obeti za poslovne rezultate Intela, Sisco Systemsa in Microsofta. 
Drugi pomembni dogodki so bili februarski podatki o stopnji ameriške nezaposlenosti (4,2-odstotna) in urnih zaslužkih, ki so pokazali večjo rast od pričakovane za +0,5 odstotka na mesec. 
S tem pa se je mnenje, da se FOMC drugače, kot da spusti obrestne mere, ne more odločiti, ponovno nekoliko omajalo...

Jub načrtuje več naložb

Jub je v letu 2000 izvozil za 38 milijonov nemških mark izdelkov, kar je 23 odstotkov več kot leto prej. 
To pomeni, da je Jub namenil za izvoz 64 odstotkov vse prodaje, večinoma prek svojih odvisnih družb. 
Vodilni izvozni izdelek Juba ostaja zidna barva Jupol, za katero so v začetku tega leta pognali novo proizvodno linijo. 
Jub izvaža v 15 držav in povsod nastopa z lastno blagovno znamko, najpomembnejši izvozni trgi pa so Hrvaška, Bosna in Hercegovina, Madžarska, Češka in Slovaška.

2. 1981 podeljena prva licenca za Nemčijo,

Danes je stanje predvsem na zahodni polobli sveta že bistveno drugačno. 
Tudi doma si nekateri posamezniki in nekatera podjetja med drugimi vprašanji vse pogosteje zastavljajo tudi naslednja:

Očitki skoraj vsako leto

KROPA, 14. - Staro trško jedro znamenitega kovaškega mesta Kropa je spomeniško zaščiteno. 
Po odloku države spada med šest starih slovenskih mest, ki bodo dobila namenska sredstva za obnovo. 
Lani so za obnovo Krope od države in občine že dobili 18 milijonov, prav toliko se jih nadejajo tudi letos.

Znano je, da naj bi grad Strmol zasebni lastnik prodajal. 
Strmol je prekrasen objekt in pravi spomenik in zagotovo je v interesu države, da ga ohrani. 
Seveda pa moramo vedeti, da je vseh objektov v okviru protokolarnega servisa kar 69 in za vse je potrebno urediti dokumentacijo. 
Večinoma gre za kulturne spomenike, je dejal Purič in dodal, da se je Brdo vključilo tudi v prostorske spremembe v okviru mestne občine Kranj. 
Ni kaj skrivati formalno je šlo pri mnogih posegih za črne gradnje. 
To želimo sedaj legalizirati in končno ustvariti pravo sliko v prostoru. 
Imamo podporo mestne občine Kranj, saj vsi želimo povezavo Brda z okoljem in ga še bolj odpreti.

Miran Zager, ki dela na področju energetike, je skušal svetnike prepričati o nujnosti povišanja cene. 
Z oblikovano amortizacijo in obrestmi bi morala biti po njegovem mnenju cena več kot 13.000 tolarjev za megavatno uro, kar bi bilo s stališča dobrega gospodarjenja edino primerno. 
Direktor Toni Rifelj je tudi tokrat vztrajal pri predlagani višji ceni, ki je skladna z vladno uredbo. 
V razpravi so se ponovno pojavila številna sumničenja o domnevnem prelivanju denarja v zasebne žepe. 
Svetnika Filača so motile županove obljube o nizki ceni, Janko Kolenc pa se s podražitvijo sicer strinja, vendar je po njegovem potrebno pošteno povedati, da se bodo čez leto dni soočali s podobnimi težavami, saj ne bodo dobili novih odjemalcev energije.

Praznik vina Sremič 2001

Na tekmovanje so prišli, da bi se kaj naučili in spoznali veščine starejših mojstrov žag

KOČEVSKA REKA, 14. V organizaciji območne enote Zavoda za gozdove RS Kočevje je bilo v Kočevski Reki drugo sekaško tekmovanje lastnikov zasebnih gozdov od Turjaka do Kolpe. 
V veščinah v zaseku in podžagovanju, kleščenju, podiranju na balon ter kombiniranem prežagovanju se je preskusilo 23 tekmovalcev. 
Poleg izobraževanja in prikaza varnega dela v gozdu je bilo tekmovanje hkrati izbirno za državno prvenstvo, ki bo 24. marca v Kranju.

Besedilo in foto: MILAN GLAVONJIĆ

Tomasz Pirc, Profano: Bistroumen oglas je dober oglas. 
Če pa je poleg tega še duhovit, toliko bolje. 
V angleščini obstaja celo izraz, ki zelo dobro zajame vse lastnosti dobrega oglasa: wit (bister, duhovit, domiseln, inteligenten).

mag. Rosana Polutnik Vavpetič, direktorica sektorja za marketing, Telekom Slovenije, d.d.

Pobude za lokacije javnih spomenikov dajo bodisi arhitekti ali naročniki, vse pa je odvisno od tega, kaj je tehnično uresničljivo. 
V prvem primeru, pri Rotarjevi krogli, se je Boštjan Pirc bolj navduševal za postavitev sredi trga ob Mobitelovi stavbi, ne ob robu ceste. 
Posvetovali so se tudi z arhitektom vse soseske. 
Z mestno oblastjo ni bilo težav, ne v prvem in ne v drugem primeru. 
Mesto je ideji kulturne bogatitve prestolnice naklonjeno, je povedal.

Vode ne bo več treba klorirati

Nadzorni svet meni, da plače voznikov niso nizke

SAMO KUŠČER,predsednik ljubljanske kolesarske mreže

33

5

Tečaj astronomije

Novo na obrobju mesta

Gordana PETEK-IVANDIČ, vodja tržnega komuniciranja in odnosov z javnostmi v Belinki,

Ana PREDOVIČ, glavna tajnica SOZ,

On je navaden tat!

Tega večera sta se v lokalu BB Bar v Metliki sprla osumljenec in občan M. K. iz okolice Metlike, ki sta se prerivala ter drug drugemu grozila z ubojem. 
Lastnik lokala in gost sta prepirljivca umirila, oba sta lokal zapustila, vendar ne za dolgo. 
Osumljenec se je namreč vrnil z avtomatsko puško M-56 kalibra 7,62 in proti stropu sprožil dva rafala. 
Gost lokala je skočil na osumljenca in mu vzel avtomatsko puško. 
Med prerivanjem se je puška sprožila sama, odbiti delci pa so ranili tri goste.

Po dejanju se je osumljenec sam odpeljal na metliško policijsko postajo, kjer je policistom izročil še dva nabojnika s strelivom. 
Policisti so ga pridržali, čaka pa ga preiskovalni sodnik okrožnega sodišča v Novem mestu. 
(sg)

VESNA KALČIČ

Težave kranjskega sodišča z obsojenci v heroinski aferi so se še povečale

Višje sodišče je namreč odločilo, da je za pojasnitev teh okoliščin potrebno novo sojenje, ki naj bi ga vodila sodnica Andreja Ravnikar. 
Zdi pa se, da bo Hartmanov prostor na zatožni klopi ostal prazen, saj niti mednarodne poizvedbe niti drugo policijsko delo za zdaj ni dalo sadov pri iskanju prvega človeka gorenjske heroinske naveze.

Mercator, Sava, Merkur, Pivovarna Union, Pivovarna Laško. 
Podjetja volkovi. 
Emona Merkur, Color, Kovinotehna, Fructal, Radenska. 
Podjetja jagenjčki. 
Silaki proti šibkim, tujci proti domačinom, pohlepni zoper skromne.

O postopku so kriminalisti obvestili okrožno državno tožilko Barbaro Brecelj, ki jim je pojasnila, da za osumljenega po dosedanjih ugotovitvah ne obstaja nikakršen razlog za pridržanje in da naj morebitno kazensko ovadbo pošljejo po redni pošti. 
Po besedah Petra Čeferina, kriminalisti ovadbe še niso podali.

ŽELEZNIKI, 14. Prepir med Jonasom C., 37, in njegovo družico Gabrijelo G. se je slabo končal za žensko. 
Jonas jo je v nedeljo namreč napadel, jo začel pretepati s pestmi po glavi, Gabrijela pa je med tem padla v kopalno kad.

Odgovor dr. Tomažu Brejcu

Mogoče se dr. Brejcu poslovni aspekt tega projekta ne zdi pomemben, čeprav je sam s sodelovanjem pri zbirki Factor banke bistveno pripomogel k temu, da se je tudi v Sloveniji naposled začela razvijati nova poslovna miselnost v zvezi z umetnostjo.

Fenomeni kapitalizma so za nas novi, še posebno na področju umetnosti, ki smo jo še do včeraj varovali v idealističnem oklepu državnih subvencij. 
Še vedno živimo v tranzicijskem času in še vedno se s trženjem kulture in umetnosti šele soočamo. 
Tranzicijski čas se v slovenskih muzejih kaže v naslednjem: po eni strani morajo še vedno funkcionirati kot idealistične, socialistične institucije, ki naj bi s svojimi kapacitetami nepridobitniško in ob popolni predanosti nesebično služile Umetnosti, po drugi pa se od njih že pričakuje vse večji odstotek lastnega prihodka.

Ministrica prisluškuje vajam filharmonikov... 
(Foto: Jaka Adamič)

Dr. TEA PETRIN, ministrica za gospodarstvFIBA na kolenih

Pobeg na Polzelo se ni izšel

Letos je črnogorski trener na klopi Kraškega zidarja nizal uspehe, vendar je konec leta zaradi denarno boljše ponudbe nepričakovano odšel k Savinjskim Hopsom, ki so po slabem uvodu v sezono iskali uvrstitev med prvih šest.

Na prvi pogled Polzela in Nova Gorica nimata nič skupnega. 
A samo na pogled, saj Milović tudi letos nadaljuje z večletno prakso vodenja dveh ekip, čeprav gre tokrat v drugem primeru bolj za trenerja svetovalca, saj moštvo uradno vodi Aleš Bremec. 
Lahko se torej zgodi, da bo ambiciozni trener moral skozi kvalifikacije in to dvakrat! 
(sos)

Majdičeva, ki je bila deveta na 30 kilometrov, v vlogi športnice ni prav nič sramežljiva

Matti se je ustavil v zraku

Leteči Finec, ki se je le ujel v zakone težnosti, je le še bleda senca samega sebe

Žreb za evropsko prvenstvo v košarki še nikoli ni bil tako spektakularen, kot so ga pripravili Turki. 
V Carigradu so bile košarkarske legende (Slovenijo je zastopal Peter Vilfan), predsedniki zvez in skoraj vsi selektorji. 
Manjkal je le španski, kajti furija po polomu na olimpijskih igrah v Sydneyju in šele devetem mestu ni podaljšala pogodbe z legendarnim Lolom Saizom, naslednika pa tudi še ni izbrala.

Jugoslovani prepričani v zmago za Bežigradom

Izbiral bom imena za svetovno in evropsko prvenstvo, sredozemske igre in VN Kranja, predvsem mlajše člane kategorije do 23 let in mladince, pravi hrvaški prvak. 
Ali poleg sebe še koga povabil na svetovno prvenstvo? 
Le, če bo prostor, se je pošalil priljubljeni Miha.

Kolesar Vladimir Miholjević je profesionalec v novomeški Krki in selektor hrvaške reprezentance. 
(Foto: Jaka Adamič)

Slaba prodaja vstopnic za nedeljsko dirko formule ena

17-članska ocenjevalna komisija je bila z videnim v Torontu izredno zadovoljna. 
Člane MOK je predvsem navdušila zamisel o olimpijski vasi, sodelovanje športnikov pri načrtovanju iger in široka podpora kanadske javnosti in vlade.

Ocenjevalna komisija MOK je pred tem že obiskala Peking, Osako in Carigrad, zadnji pa bo na vrsti Pariz. 
Odločitev o prireditelju OI 2008 bo 13. julija na zasedanju v Moskvi sprejela skupščina MOK.

Karpov, ki se pripravlja na srečanje z Abrahamom, pogosto prihaja v časovne stiske

Nadaljevanje 9. 
Sb5 Sc6 10. 
Sd6+ Lxd6 11. exd6 črnemu ni nevarno, ker zlahka uniči oba sovražna kmeta, ki sta zašla v njegov tabor.

9... 
Sxe5 10. 
Lg2 h5

Na 15... f6 lahko sledi 16. 
Lf4 e5 17. 
0-0-0 z močnim napadom belega po središčnih linijah (17... exf4 18. 
Sd6+ Kd7 19. 
Txd4 oziroma 17... d4 18. 
Sd6+ Lxd6 19. 
Lxc6+ bxc6 20. 
Txd4).

17... 
Kf8 18. hxg7+ Kxg7 19. 
0-0-0 Kf8 20. 
Kb1

20... a6 21. 
Sc7 Tc8

Honda in dirke z roko v roki

29.000 nemških mark kazni bo moral plačati francoski nogometni prvoligaš St. Etienne zaradi divjanja njegovih navijačev. 
Na pokalni tekmi proti Niortu je namreč več kot sto navijačev St. Etienna vdrlo na igrišče in povzročilo nerede. 
A v primerjavi s kaznijo, ki je St. Etienne nedavno doletela zaradi afere z lažnimi potnimi listi (francoska zveza je klubu odvzela kar sedem točk), je kazen zaradi divjanja navijačev dokaj mila.

KRANJ, 14. - Na štirih turnirjih po Evropi se bo konec tedna šestnajst reprezentanc potegovalo za osem prostih mest na letošnjem evropskem prvenstvu v vaterpolu, ki bo junija v Budimpešti. 
Oči slovenskih ljubiteljev vaterpola bodo uprte v Nico, kjer se bodo za napredovanje potegovali tudi naši. 
Teh skrbi nimajo prvi štirje s prejšnejga EP Madžarska, Hrvaška, Italija in Grčija.

KOŠARKA: Prva tekma končnice za prvaka 1. 
SKL ženske, danes ob 19. uri: Lek Ježica - Merkur Celje.

ODBOJKA: 1. 
DOL moški, prve tekme četrtfinala, danes ob 18.30: Fužinar GOK Igem - Olimpija, ob 19. uri: Maribor Stavbar IGM - Pomurje, Granit - Merkur Bled, ob 20. uri: Salonit Anhovo - Žurbi Team Kamnik.

Aljaž Pegan bo v spremstvu trenerja Jožeta Mešla na pot krenil v petek z brniškega letališča, kvalifikacije bodo v soboto in finale v nedeljo. 
Pariška tekma bo zanimiva, saj bo nazorno pokazala, s kakšnimi težavami se ob vadbi novih elementov soočajo tekmeci naveze P&P. Glede na to, da je najpomembnejše tekmovanje leta 2001, svetovno prvenstvo, šele konec oktobra v Belgiji, je seveda časa za vrhunsko pripravo sestave dovolj. 
(maš)

HIT Gorica je že v finalu

HIT GORICA ELAN GRANIT COMMERCE: Goričani so že v finalu, saj bosta tekmi z novomeškim drugoligašem, ki je pred finančnim zlomom, le dober trening. 
Kockarjem se tako ne bo poznala odsotnost izključenega Brulca in morda poškodovanega vratarja Mavriča, ampak se obeta revija golov, katero si bodo mladi navijači do 15 let, dijaki in študenti lahko ogledali brezplačno. 
Novomeščani so pred bankrotom in so včeraj mrzlično iskali 15.000 nemških mark, da poravnajo dolgove do Nogometne zveze Slovenije, da bodo spomladi sploh lahko tekmovali. 
Uigranost moštva je neznanka, saj je bil Elan v prvem spomladanskem krogu drugoligaškega prvenstva prost, ker je Šentjur izstopil iz lige. 
Vsak poraz z manj kot tremi goli razlike bo uspeh za nas, pravi trener Novomeščanov Filip Mendaš. 
Naš tip: 1.

MILAN SLANA

Po mojem mnenju se marketing v ožjem, podjetniškem in organizacijskem vidiku ob načrtih za prevzemanje ali povezovanje podjetij ukvarja predvsem s štirimi temeljnimi področji.

Raziskavami, analizami in mnenji o vrednotah podjetij, podjetniški kulturi in zadovoljstvu zaposlenih,

MARIBOR, 14. - V sinočnji zadnji tekmi državnega hokejskega prvenstva za razvrstitev od 5. do 8. mesta so Mariborčani izgubili proti Bledu s 4:9 (1:4, 1:4, 2:1). 
Pred 80 gledalci v Ledni dvorani v Mariboru so bili strelci za domačine Angelovski, Lukman, Kovačič in Purg, za Blejce pa so zadeli Špereger, ki je dosegel pet golov, Belhar, ki je dosegel dva, po enega pa sta prispevala Željan in Žemva. 
Čeprav bo v petek še tekma med Marc Interierijem in Triglavom, je končni vrstni red od 5. do 8. mesta v državnem hokejskem prvenstvu takšen: 5.Triglav, 6. Bled, 7. Marc Interieri, 8. Maribor. 
(zg)Olimpijin napadalec Jure Vnuk (v beli majici) je bil pred golom jeseniškega vratarja Gabra Glaviča pogosto zelo prodoren. 
(Foto: Matej Povše)

S prevzemi do tržnega vodje

Ključen element z vidika trga pri prevzemih in združitvah je seveda povečanje tržnega deleža in okrepitev položaja podjetja na trgu. 
Podjetje na tak način lahko postane ali ostane tržni vodja, kar pomembno vpliva na njegovo tržno strategijo in moč njegove blagovne znamke. 
Okrepi se tudi njegov položaj v odnosu do poslovnih partnerjev, rezultat pa je lahko seveda izboljšana ponudba za potrošnike.

Mislim, da so naši do tega trenutka, ko govorimo, že odšli, mu je odgovoril eden od senatorjevih ljudi, ki jih je Keller sumil, da so iz FBI. 
Nestrpno je čakal, da so zapustili sobo, potem pa je takoj pritisnil na gumb. 
Oglasila se je tajnica, ki so mu jo dodelili in za katero je takoj vedel, da mu bo ugajala. 
Predvsem zato, ker je ves čas poslušala njegova navodila, ni postavljala vprašanj, ni rekla niti besede preveč in ker je tudi naredila vse tisto, kar je od nje pričakoval. 
Povrh vsega pa mu je znala narediti točno takšno kavo, kot jo je imel najraje.

Ameriški mediji so naposled odkrili tudi izginulega Avstralca Clinta Hallama. 
Njegovi zdravniki so v televizijskem showu CBS videli, da ima roka njihovega pacienta rdeče madeže in je malce zatekla. 
Bržkone sem izgubil 40 odstotkov gibalne sposobnosti, ki sem jo imel v Lyonu, je priznal Hallam.

S kupljenim rabljenim avtomobilom je bežeči pacient po svojem izginotju begal po Ameriki, kjer naj bi obiskal številne znane osebnosti in zdravnike, katerih imen pa se ne more več spomniti. 
Iz Chicaga se je odpeljal v Kalifornijo, nato naprej na Florido, Boston in v Las Vegas. 
Kritiko svojih kirurgov je zavračal. 
Zdravniki pozabljajo, da svoje telo poznam bolje kot oni, je dejal Hallam. 
Svoje roke ne bom izgubil. 
Ne bom vrgel proč svojega sna.

Še nekaj dni je Hallam preživel v Las Vegasu. 
Nato pa se je njegova odisejada spomladi predlani končala v Perthu v Avstraliji.

KONEC

Slovenska oglaševalska zbornica kdo smo?

Kako je urejena samoregulativa oglaševanja v Sloveniji in v Evropi?

Kontaktni osebi:

Vedela sem, da boste prišli.

Slovenske turiste, ki sicer pozimi v Avstriji najraje obiščejo prav njegovo deželo, je prišel vabit, naj tudi poleti svoje šilinge zapravljajo na avstrijskem Koroškem. 
In za ta cilj glavarju, ki že opazuje življenje onstran abrahamove meje, ni bila odveč nobena norčija.

Zagotovil je, da se mudi v Ljubljani izključno zaradi turistične predstavitve in nima načrtovanih nikakršnih drugih sestankov. 
Tako ali tako ima živahne stike s slovenskimi politiki, nenazadnje se bo kmalu ponovno sešel s premierom Drnovškom, ko bo ta na obisku v Avstriji, je še pripomnil. 
In kot se spodobi za politika, ki je prišel v tujo državo vabit tamkajšnje prebivalce na dopust v svojo domovino, tokrat ni uporabljal svojega osvajalskega besedišča, ampak se je podal v spravljivejše vode.

Na Dnevnikovo vprašanje, kako ocenjuje odnose med državama, je dejal: Nahajamo se na dobri poti, kjer pa moramo zagotovo premostiti še določene ovire. 
A mislim, da v Evropi ni nobenih sosedskih odnosov, ki ne bi bili brez vsakršnega problema. 
V zadnjem času je med državama zaznal odločenost, da kot dobri sosedje v širši Evropi delujemo skupaj na mnogih področjih, en korak pred politiki pa je po njegovem mnenju mladina, ki si zavzema za sobivanje brez problemov.

Golaž s krompirjem

GRENKO

Posledica zakonske zvestobe je enolično in dolgočasno zakonsko življenje.

Callasova je imela otroka z Onassisom

Katastrofalno. 
Želja, ambicij in idej je veliko. 
Osnovni problem pa je, da so akti, ki jih je zbornica ob ustanovitvi sprejela, luknjičavi, marsikje sami s sabo v nasprotju. 
Ker si kot predsednik UO zelo odvisen od upravnega odbora, v tej vlogi nimaš kaj početi, če je težko zagotoviti že samo navzočnost na sejah. 
Težko zagotovimo že samo sklepčnost in tako tudi težko obdelamo dnevne rede. 
V takih razmerah se preprosto ne da delati, še zlasti, ker moraš za vse stvari imeti sklepe UO, predsednik je samo eden izmed članov, ki v enem letu pač vodi delo, nima pa nobene moči. 
Očitno bom moral ta mandat prebiti bolj protokolarno, ne da bi uspel kaj več narediti.

Za konec nas zanima še vaša ocena kakovosti oglaševalskih festivalov v Sloveniji, glede na to, da se bo kmalu začel SOF?

Samoregulativa

Planinske novice

Vrh je prostran in presenetljivo raven, velik pa skoraj za rokometno igrišče.

No, jezim se ravno ne, res pa je, da opazim nepravilnosti in me motijo. 
V življenju pač obstajajo neka pravila, ki jih spoštujemo. 
Za medijski del oglaševanje pa je izgledalo, kot da predpisi niso zanje. 
Dejstvo je, da imamo v Sloveniji določeno zakonodajo, ratificirali smo tudi nekatere mednarodne dokumente, ki jih je brez izjeme treba spoštovati.

Lahko k zmanjšanju kršitev prispevajo tudi gledalci s svojim gledanjem oglasov?

DUŠA P. PODBEVŠEK

Kot potrošnica/potrošnik, ki se praktično vsak dan srečuje s pestro in raznorodno ponudbo izdelkov, storitev in idej, si najbrž želite imeti pravico, da ste sproti obveščeni o nečem, kar vam daje več in boljše, kar je za vas ugodnejše in cenejše. 
Hkrati pa najbrž tudi pričakujete, da bodo oglasi z vami komunicirali informativno, nezavajajoče, pošteno in nežaljivo. 
Če se oglaševalci držijo pravil igre, bo večina pogojev za urejene odnose med porabniki in ponudniki izpolnjena. 
Kajti ne pozabite, če kupljena stvar ali storitev ne bo izpolnila vaših pričakovanj, vam nihče ne more vzeti pravice, da je nikoli več ne kupite (ali da jo celo v določenem roku vrnete in dobite denar nazaj). 
Škarje in platno so na koncu vedno v vaših rokah...

BOŠTJAN STRNAD,predsednik Oglaševalskega razsodišča SOZ

"Recimo aktualni primer prefinjene oddaje za otroke, TV serije Telebajski. 
Serija je namenjena mlajšim od treh let, narejena je izvrstno, prepričan pa sem, da so avtorji v Angliji imeli v rokavu še en adut, to je prodajo vsega, kar se na oddajo prilepi. 
In če je TV Slovenija kupila samo pravice za predvajanje te serije, so se pojavili drugi, ki po visokih cenah prodajajo izdelke, ki so povezani s telebajski lutke, pustne kostume in še kaj. 
Zaslužili so trgovci, ki jim je otroški svet prava figa, štejejo pa, koliko babic in dedkov bo kupilo telebajska. 
Res sem prepričan, da so ustvarjalci serije imeli tudi ta element pred očmi, narediti dobro serijo, ki bo za sabo potegnila žrtve, ki uživajo v oddaji. 
Pa sploh ne govorimo o klasičnem oglasu med oddajo za otroke ali o otrocih v kadru oglasa."

23.30 Slovenija 2V Frostovem slogu

Upajmo, da ne. 
Upajmo, da se žabe nekega dne vendarle utrgajo z neba.

Nadgradnja samoregulativnih načel oglaševanja za otroke

11.50J. 
Pervanje-M. Buh: Vrtičkarji II, TV nadaljevanka, 2/12#

22.50Gospodarski izzivi (VPS 22.55)

2.50Videospotnice, ponovitev

Radio Glas Ljubljane

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

9.30 Poročila - 9.40 Izobraževalni program - 11.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.35 Terra nostra, serija - 13.20 Torišča svetovnih kultur: Chartres, poljudnoznan. serija - 14.20 Poročila - 14.25 Izobraževalni program - 15.05 Program za otroke in mladino - 16.00 Spomini na domovinsko vojno: Šopek vrtnic iz Pounja, dok. odd. - 16.30 Hrvaška danes - 17.05 Navadna punca, otr. serija - 17.30 Hugo, TV-igrica - 17.55 Iz jezikovne zakladnice, izobr. odd. - 18.25 Kolo sreče - 18.55 Risanka - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.15 Velika pričakovanja, nad. - 21.05 M-magazin - 22.15 Poslovni klub - 22.50 Odmevi dneva - 23.10 SOS - oni nas potrebujejo - 00.10 Policija, nan. - 00.35 Velika pričakovanja, nad. - 01.25 Rdeči palček, hum. nan

AVSTRIJA 2

TCM

8.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 9.00 Modni izziv - 9.30 To spremeni - 9.50 Po pesem - 10.30 Top of the Pops Classic Cuts - 11.00 Inšpektorji za starine - 11.30 Zgodba o Zemlji - 12.30 Sveža hrana - 13.00 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 13.30 Modni izziv - 14.00 Zdravniki - 14.30 Classic Eastenders - 15.00 To spremeni - 15.30 Po pesem - 16.00 Tukan - 16.10 Dnevi igre - 16.30 Modri Peter - 16.55 Aquila - 17.30 Top of the Pops Plus - 18.00 Oldtimerji - 18.30 Zdravniki - 19.00 Eastenders - 19.30 Počitniške zamenjave - 20.00 Da, gospod minister - 20.30 Črni gad - 21.00 Angelski poljub - 22.00 Harry Enfield - 22.30 Top of the Pops Plus - 23.00 Parkinson - 0.00 Maisie Raine - 1.00 Območja znanja

8.30 Šport moči - 9.30 World Soccer - 10.00 MotorVision - 11.00 EURO - DAB športna borza - 11.30 Reklamna oddaja - 12.00 Normal, oddaja za invalidne osebe - 12.30 Reklamna oddaja - 13.00 Xapatan - 13.30 Takeshi's Castle - 14.15 Pago Pago - 15.00 Ice Warriors - 15.30 Xapatan - 16.00 ATP Masters Series - 18.00 DSF novinarski center - 18.30 InTeam, magazin nemške zvezne lige - 19.00 DSF novinarski center - 19.30 DSF reportaža - 20.00 DSF novinarski center - 20.15 MotorVision - 21.15 MotorVision - 22.15 DSF novinarski center - 22.30 Powderhausen TV - 23.00 DSF reportaža - 23.30 Normal, oddaja za invalidne osebe - 0.00 Šport moči - 0.30 Takeshi's Castle - 1.15 Nočni show - reklamna oddaja

PRO 7

8.20 Roseanne - 8.50 Jesse - 9.20 McCinseyjev otok (McCinsey's Island), am. film, 1998 (p) - 11.05 Matlock - 12.05 Show Billa Cosbyja - 12.35 Roseanne - 13.00 SAM - 14.00 Arabella Kiesbauer - 15.00 Andreas Türck - 16.00 Nicole, talkshow - 17.00 Taff, magazin - 17.30 Jesse - 18.00 Sabrina - 18.30 Družina za umret - 19.00 Simpsonovi - 19.30 Galileo - 19.55 Poročila - 20.08 PRO 7 - Šport - 20.09 PRO 7 - Vreme - 20.15 Buffy - Demoni med nami - 21.15 Angel (Angel), am. serija, 1999 - 22.15 TV Total - 23.15 PRO 7 - Reportaža - 0.00 Strastni vampir (Embrace the Darkness), am. erotični film, 1998 - 1.50 Buffy - 2.40 Angel

10.15 Med nami - 10.45 Dobri časi, slabi časi - 11.15 Vrnitev v preteklost - 12.10 Nash Bridges - 13.05 Reševalci - 14.05 Med nami - 14.35 Dobri časi, slabi časi - 15.05 Miza za pet - 16.05 Vrnitev v preteklost - 17.00 Nash Bridges - 17.55 Poročila - 18.20 Kuharski dvoboj - 19.20 Glasbeni kviz - 20.15 McHalejeva mornarica (McHale's Navy), am. komedija, 1997 - 22.15 Snoops (Snoops), am. krimi-serija, 1999 - 23.10 Sredina reportaža - 0.10 Poročila - 0.20 Ally McBeal - 1.15 V sedmih nebesih

To, kar se dogaja v svetu, podira vse rekorde, še posebno če upoštevamo podatek, da dajejo Američani za razvoj informacijske tehnologije po 4,5 odstotka BDP. 
In nato ob podatku, da je lani v svetu poslovanje oziroma prodaja med podjetji na tako imenovanem področju B2B dosegla vrednost 430 milijard dolarjev in da bo prihodnje leto na tem področju ta številka višja od dveh bilijonov dolarjev. 
In nato še poslovanje s končnimi uporabniki, tako imenovani Business to Customer B2C, ki pomen svetovnega spleta povsem zaokroži.

Čeprav imamo v Sloveniji danes dve oglaševalski mreži, ki se ukvarjata z oglaševanjem v svetovnem spletu, Iprom Central in Httpool, in vsaka od njiju dokazuje svoje prednosti, spoznanje o potrebi in načinu oglaševanja v spletu še vedno ni povsem jasno. 
Če so pri oglaševanju v tradicionalnih medijih, kakršni so tiskani in elektronski mediji, znana pravila, oblike in načini ter predvsem ponudniki, je pri spletu drugače. 
Oglasni prostor v spletu lahko namreč ponudi skoraj vsak, ki postavi svojo spletno stran.

BRANE ŠALAMON

O uspešnosti 10. 
SOF pa bodo svoje povedali udeleženci in strokovna javnost, Sofov Dnevnik pa bo vse to verodostojno ohranil na časopisnih straneh. 
Obema, SOF in Dnevniku, želim uspešne festivalske dni!

Na začetku javno žiriranje, na koncu javno žuriranje

KOMUNIKACIJE V NOVEM TISOČLETJU

Smaragdna dvorana

Komunikacije v novem tisočletju SKUPINA TELEKOM SLOVENIJE

Prehod k sodobnemu spletnemu oglaševanju HTTPOOL

Renumeracija PRISTOP

Na cesti ni terenec S TEAM BATES SAATCHI & SAATCHI

