Želel bi popraviti navedbe (podatke), objavljene v nekaterih časnikih, o podaljšanju civilnega služenja vojaškega roka. 
Število tistih, ki so se odločili za civilno služenje, je bistveno večje, kot je bilo navedeno. 
Podatki so naslednji: leta 1995 se je za civilno služenje odločilo 264 fantov, leta 1996 že 759, leta 1997 naraste na 1038, leta 1998 pa že na 1937, kar je petina vpoklicane generacije. 
Najhujše pa je, da se to skokovito naraščanje nadaljuje tudi letos.

Andrej Aplenc

Korupcija v ministrstvu za obrambo

Bojan Z. naj bi bil podjetjema Čistoča in Histor omogočil čiščenje prostorov ministrstva, za nagrado pa naj bi bil dobil pohištvo za 1,2 milijona tolarjev

Uspešnosti za zdaj ni mogoče oceniti

Ljubljana - Boj zoper organizirani kriminal je pri nas in tudi v članicah EU prednostna naloga. 
Do leta 1994 obstoj organizirane kriminalitete v Sloveniji ni bil priznan, potem pa si je država ta boj zastavila kot eno prednostnih nalog. 
Toda ocene, koliko je slovenska država uspešna v prizadevanju proti organiziranemu kriminalu, ni mogoče podati.

Franc Milošič

Hud sovražnik otrok je tudi aids

