Kulisa kot dokaz

V slovenskih pravopisnih načelih in večinoma tudi praksi se je uveljavilo pravilo, da se imena iz azijskih in afriških jezikov praviloma zapisujejo fonetično, to je tako, kot jih slišimo, in tako, kot bi jih zapisali, če bi bila slovenske besede. 
- Ker pa so nam nekateri jeziki in artikulacija glasov v njih precej tuji, je tak zapis včasih le približen. 
- Pri prenašanju tujih pisav v latinico, ne glede na to, ali so samostojne črkovne (arabska, hebrejska), zlogovne (japonska) ali uporabljajo ideograme (torej so podobopisne kot kitajska), ne delamo ovinkov prek drugih jezikov, npr. angleščine, francoščine ali portugalščine, čeprav je tako prečrkovanje zaradi zgodovinskih in geopolitičnih razlogov na določenih območjih najbolj v navadi.

In kljub temu, priznajmo si, obstajajo dobro oblikovane knjige, redke sicer, a vendar. 
Še vedno se najde kdo, ki verjame v Knjigo in ne pokliče kakšnega samozvanega »dizajnéra« in mu tarna o pomanjkanju denarja in da mora biti knjiga takšna, da jo bo kupec (kakšna degradacija bralca in knjige!) videl in kupil. 
Tak urednik ali založnik ve, da obstajajo Vipotniki, Skalarji, Liculi, Trobčeve, Kerini, Žvoklji ... ljudje, ki vedo, kaj je knjiga in kako naj zgleda poezija od zunaj, preden jo začnete brati, in kako narediti stran knjige poezije, da bi jo prebrali, kot bi brali rokopis, ali roman, ali potopis, ali priročnik, kuharico ...

Knjiga je najpomembnejši izum renesančnega človeka - izum, ki je bistveno spremenil svet. 
Z oblikovnega stališča je knjiga naredila največji razvoj v prvih petdesetih letih, torej v času paleotipov oziroma inkunabul. 
Prve knjige nemškega tiskarja Gutenberga, izumitelja premične kovinske črke, so po svoji grafični podobi poskušale tekmovati s srednjeveškimi kodeksi - z lepoto umetelnih rokopisov. 
Gutenbergov gotsko naravnan slog znamenite 42-vrstične latinske biblije velikega formata (dotiskana leta 1455-56) so kmalu presegli italijanski mojstri, zlasti beneški tiskar, tipograf, založnik, literat in humanist Aldus Manutius . 
Skupaj s kaligrafom Francescom Griffom je ustvaril množico črkovnih družin latinskega alfabeta /LITTERA ANTIQUA, 1501/, ki jim danes pravimo renesančna antikva, in prvi je urezal deklinirano črko (inspiriral ga je baje poševni rokopis pesnika Petrarce ), ki so ji Italijani rekli aldina, Nemci italics, Francozi italiques, Flamci corsivo, Španci letra griffa ...

besnečo in Karibdo; in krmilo

gospod moj, ne, sovrag, v roke vzel je;

vodnik in spremljevalec; nosi me navada,

Prevod dela: Shanghai baby

MAHOVLICH, Andrej

SIVEC, Ivan

ISBN 961-218-384-8

Zalika in Gusti/ Feri Lainšček; [ilustracije Igor Ribič]. 
- Ljubljana: Prešernova družba, 2002. 
- (Zbirka Mislice)

ISBN 961-218-381-3

ŠKULJ, Jože

821.131.1-194

Brane Senegačnik

Vaši esejistični prispevki po revijah (Literatura, Nova revija, Zvon, Ampak) govorijo o vaši zavzeti angažiranosti v sedanjem literarnem dogajanju na Slovenskem: v katero smer težijo vaši razmisleki?

S sabo ni imela kulija, zato mu je ponudila svinčnik. 
Po kratkem premolku je rekla, kako sovraži dolga potovanja z vlakom, odvečna pripomba ki mu je vlila tistega malo poguma, kolikor ga je še potreboval. 
Ni bila čelistka niti grafična oblikovalka, ampak pravnica v odvetniški pisarni, ki se je specializirala za finančno pravo gospodarskih družb. 
Rodila se je v Newcastlu, zadnjih osem let pa živi v Londonu. 
Preden je vlak zapeljal na postajo v Eustonu, se je dokopal do njene telefonske številke in privoljenja za povabilo na večerjo.

Matjaž Klun, pravnik, 48 let

Viljem Gogala

Klasična pravljica Rdeča kapica je pred dobrima dvema letoma pri nas dobila novo obleko - takrat ji jo je nadela doma in na tujem priznana akademska slikarka Marija Lucija Stupica . 
Likovno tako opazna slikanica, ki je izšla pri Prešernovi družbi, pa odslej ne bo razveseljevala samo ljubiteljev pravljice v Sloveniji, marveč tudi v daljni Koreji. 
Tamkajšnja založba Hansol Gyoyook je pravljico z ilustracijami M. L. Stupice odkupila in natisnila celo v dveh jezikih, korejskem in angleškem (slednja je izšla tudi na zgoščenki).

Napisali ste, da ste ta pojem, z njim pa tudi območje, izbrali zato, ker v primerjavi s pojmoma Srednja Evropa (Mitteleuropa) ali Vzhodna Evropa nima negativnih zgodovinskih konotacij.

Morda Erica Porterja. 
Sicer pa si ne morem misliti, da bi ga lahko kdo upodobil bolje, kakor ga je John Thaw.

recenzijskiizvod

Igor Škamperle

V »uradni« zgodovini moški uživajo svojo superiornost in se ji iz povsem razumljivih razlogov le stežka odpovedujejo v korist žensk. 
V opravičilo takšnega stanja si je bilo potebno izmisliti argumente, ki bi pokazali, da ženske že zaradi telesne drugačnosti ne morejo biti enakopravne: ženske so šibkejše, niso tako pametne, manj vzdržljive in nezanesljive so, manjvredne, ne tako vztrajne, včasih pa - kot to pripovedujejo različni miti o nastanku sveta - celo nevarne.

Knjiga nas popelje skozi zgodovino ženskega spola oziroma mladih predstavnic le-tega, to je deklet, od antike do današnjih dni ter nam pri tem razkriva svet, ki nam je povečini neznan, svet, v katerem se nam oddaljena življenja približajo tako zelo, da postanejo jasna in resnična. 
V njem letnice niso več pomembne, saj zadošča, da razumemo čas, v katerem se zgodba odvija. 
Razkrivajo se nam razburljive zgodbe malih ljudi, pri tem pa v ospredje stopajo dekleta. 
Vsebina nam je podana preko dialoga med babico Wiebke in njeno vnučko Rebeko, ki v pogovoru aktivno sodeluje. 
Ob postavljanju vedno novih vprašanj se Rebeka aktivno in brez napora uči, ravno tako pa se mora babica potruditi in naučiti pripovedovati tako, da je snov razumljiva in zanimiva. 
V resničnem dialogu, kjer govorita in razmišljata obe, ni prostora za nadrejeni pedagoški pristop, ki je negativno zaznamoval tako zgodovino vzgoje, kot tudi razmerja med spoloma. 
Njun pogovor zajame teme kot so zgodovina igrač, način oblačenja deklic, družbene zaveze, ki so jim jih v zgodovini nalagali, moralni nauki, ki so jih morale sprejeti, zgodovina vzgoje in izobraževanje, ki so jih bile deležne, pravila spodobnosti in družbenih manir, vloga religije pri odraščanju in oblikovanju osebnosti deklic, vplivi revolucionarnih gibanj in njihova vloga v življenju deklet, ipd. 
Glede na vse te dejavnike babica in vnučka razmišljata tudi o tem, zakaj se dekleta in fantje ponavadi niso poročali iz ljubezni, medtem ko je bila že v starem Egiptu poroka iz ljubezni nekaj povsem običajnega.

Senilnost je roman tiste vrste, v katerem namesto »neprimerne« besede kurba naletimo na tri pike in bo pritegnil predvsem ljubitelje nekoliko porumenelih sentimentalnih romanov s poudarkom na psihologiji nesrečno zaljubljenih. 
Ob njem bo marsikdo lahko podoživljal mladostne ljubezenske neuspehe in se ob tem samoironično nasmehnil ali spustil kakšno samopomilovalno solzico, zato lahko knjigi nemara pripišemo še terapevtsko vrednost, kakršno je verjetno imela tudi za avtorja.

Planinska zveza Slovenije, Ljubljana, 2001, 260 str., 6900 SIT.

Ne vem, kaj o njegovih odgovorih menijo drugi navajani, zase vem, da sem morala najprej poiskati, kaj sem pravzaprav zares pisala v anketi 12. decembra - iz Toporišičevega odgovora tega namreč niti avtor(ica) ne more sklepati, kaj šele drugi bralci Dela. 
Meni je pogled nazaj povedal, da prof. Toporišič ni odgovoril na nobeno od mojih dveh načelnih vprašanj. 
Zato bi mu ju rada še enkrat zastavila, obenem pa pojasnila, zakaj se mi zdi vredno, da ju ponovim.

Najprej glavni avtor SP-ja ne strese iz rokava (kar bi pričakovali), kakšno razmerje vzpostavlja SP do Slovarja slovenskega knjižnega jezika (dalje SSKJ ). 
Ali drugače: kaj imajo iskati v pravopisnem slovarju (natančneje: knjižnojezikovnonormativnem, ker ne gre samo za pravopisno normo) besede, kot je cagavec . 
Njegov odgovor, češ da je cagavec zaposloval že avtorje pravopisa iz leta 1962, pač ne more biti argument za SP 2001. 
Najprej ne zato, ker je status obeh pravopisov v temelju različen: po izidu SSKJ -ja pravopis ne opravlja več funkcije splošnega enojezičnega slovarja, je tudi ne bi smel opravljati. 
Potem pa ne tudi zato, ker problem variantnosti cagavec - cagovec (predvidevam, da je to tisto, kar je zaposlovalo pravopis pred 50 leti) ni problem knjižnojezikovne norme, saj besedo že SSKJ, za njim pa še SP opredeljuje kot neknjižno. 
Pa zakaj bi bilo vendar treba v SP-ju »predpisovati« tisto, kar se tako ali tako pojavi le v položajih, ki ne zahtevajo knjižnega jezika?! 
Vse se mi tako zdi, kot da je to eden od bolj temeljnih problemov (vsaj dela) slovenskega jezikoslovja v tem trenutku: SP skuša predpisati (kodificirati = z zapisom normirati) ne samo knjižni jezik, temveč tudi (vse ali nekatere dele?) neknjižne zvrsti. 
Pravzaprav se obnaša tako, kot da je jezik monoliten fenomen, ne pa v sebi tako in drugače razplasten - desetletja so minila, odkar je Toporišič pisal o jezikovni zvrstnosti, in še skoraj enkrat toliko desetletij, odkar je o tem pisal Božo Vodušek, jaz in moji kolegi pa smo o tem poslušali predavanja in si oddihovali od črno-belega, tj. »prav-narobeT« pogleda na jezik.

Rečna gladina se je zazibala.

S Tanjo sta se dobivala tamle, pri treh zraslih brezah. 
Dobivala zvečer, ko je sonce zahajalo in puščalo nad gozdom škrlaten pas, iz vasi pa je bilo slišati harmoniko. 
Tanja. 
Ljuba Tanja z rdečkasto, trdo spleteno kito ...

Tako je bilo. 
Tukajle ...

Ja, ja. 
Jasno poletno jutro.

Z belkasto smegmo pod temnordečim obročkom glavice.

S škrlatnim čankarjem.

