Kakšne vonjave imate najraje pri svojem partnerju?

Katere vonjave sovražita?

Hilfiger: "Zatohlo, prašno hišo, kjer se takoj opazi, da je že dolgo niso očistili."

"Vse je krasno je naslovna pesem mojega novega albuma. 
V njej sanjarim o dnevu, ko bi takšna izjava postala resnična novica dneva in bi pomenila, da se je človeštvo končno spametovalo oziroma da je vsaj Slovenija postala dežela brezskrbnih in srečnih ljudi. 
Živimo v dobi, ko ljudje veliko ali kar preveč dajo zgolj na zunanji blišč, na površno in puhlo dojemanja življenja. 
Mediji in reklame nas mamijo v ogromne trgovine, tam si obetamo srečo in zadovoljstvo, ki pa ju nikakor ne dosežemo. 
Ostajamo nepotešeni, nenehno lačni. 
Boljše življenje nam obljubljajo tudi politiki, predvsem v predvolilnem obdobju. 
Vse je krasno nekaj časa velja tudi za ljubezen oziroma bolj za mladostno zaljubljenost, ki nato mnogokrat prinese razočaranje, trpljenje in žalost. 
Živimo drug mimo drugega. 
Čeprav se da mnogo lepega storiti že s kakšno malenkostjo, tega ne storimo radi, ne priznamo si pravih čustev, razočarani smo nad krivicami in nehvaležnostjo, zato nas včasih prime, da bi vse skupaj zapustili in se umaknili nekam stran, v ilegalo ... 
No, o vsem tem in še o čem govorim v svojih pesmih na novi plošči. 
Poudaril bi še to, da je pri snemanju sodelovalo precej glasbenikov in ob rokerski zasedbi tudi Godba na pihala Šentjanž pri Dravogradu, tako da plošča tudi po zvokovni strani prinaša precej novosti.

Roman Turnšek

Da sta s prvim albumom Duša ranjena pred približno letom in pol Matej Pojavnik in Duška Pogorelčnik iz celjskega dua Amor zadela v polno, se kljub njegovi dobri prodaji pravzaprav zavedata šele sedaj. 
Da jima je uspel korak od anonimnih glasbenikov do razpoznavnih in uveljavljenih, se namreč v polni meri kaže prav v času izida novega albuma Življenje moje.

Ali si ga je?

nBrazilska nogometna zvezdnika madridskega Reala Ronaldo in Roberto Carlos želita v bližnji prihodnosti postati španska državljana. 
Po pisanju športnega časnika Marca nameravata v sezoni 2005/2006 igrati s španskima potnima listoma, s čimer v svojem klubu ne bosta več tujca. 
V španski prvi diviziji sicer v vsakem moštvu lahko igrajo trije nogometaši, ki niso državljani članic Evropke unije. 
Še naprej želita obdržati brazilsko državljanstvo in igrati za brazilsko reprezentanco. n V Tampereju na Finskem se je začelo sojenje nekdanjemu smučarskemu skakalcu Mattiju Nykaenenu, ki ga obtožnica bremeni poskusa umora. 
Enainštiridesetletnega štirikratnega olimpijskega prvaka so na sodišče pripeljali v zaporniški obleki pod strogim varstvom policistov in pred sodno stavbo se je zbralo veliko domačih in tujih predstavnikov sedme sile. 
Če bo spoznan za krivega, mu grozi od tri do štiri leta zapora. 
Kontroverzni smučarski skakalec, ki je že od konca avgusta v priporu, je obtožen, da je 24. avgusta letos v počitniški hiši svoje žene Marvi Tapola Nykaenen vinjen (spil naj bi kar dve steklenici žganja) z dvanajst centimetrov dolgim nožem v hrbet dvakrat zabodel nekega znanca, sicer avtomehanika, ki je napad na srečo preživel. 
Finski rumeni časnik Iltasanomat piše, da naj bi žrtev, ki je v hiši popravljala okno, Nykaenena premagala v lomljenju rok, kar naj bi slednjega tako razjezilo, da je zgrabil nož. 
Skakalčeva žena, sicer bogata dedinja, je bila prav tako priča dogodku, zato bo na sodišču najverjetneje morala pričati proti svojemu možu. n Na nogometni tekmi nemške druge lige med Kölnom in 1860 Münchnom je na stadionu zaradi srčne kapi umrl eden od gledalcev. 
Moški, star od 40 do 50 let, ki je tekmo spremljal s sinovoma, se je nenadoma zgrudil in kljub hitri zdravniški pomoči umrl. 
To je drugi tak dogodek na stadionu tega kluba v zadnjem času, saj je pred mesecem dni na tekmi z Rostockom umrl 18-letni navijač. n Iranska nogometna zveza (FFI) je opozorila igralce z dolgimi lasmi, da jih ne bo trpela v izbrani vrsti. 
Če svojih las ne bodo pristrigli, se bodo lahko poslovili od nastopov za reprezentanco, poroča športni dnevnik Iran. 
Dolgolasci v nogometnih opravah naj bi po mnenju zveze slabo vplivali na navijače na stadionih in gledalce pred televizijskimi zasloni, meni Ali Pur, vodja kulturnega oddelka FFI. 
"Nogometaši so vzorniki mladih in zasledovanje modnega sloga Zahoda lahko vodi tudi do vsesplošnega posnemanja med mladimi," meni Pur in opozarja, da dolgolasce čaka visoka denarna kazen, zaradi nespoštovanja islamske kulture pa jih lahko doleti tudi prepoved nastopanja v domačem prvenstvu in na reprezentančnih tekmah. 
Drugi predstavniki FFI se še niso odzvali na njegove komentarje in grožnje. 
Uspešni Big Band Grosuplje

nIztekla se je trilogija o duševno prikrajšanih ljudeh in njihovem tako rekoč idiličnem okolju in življenju v Dornavi. 
"Pusti vse cvetove, naj cvetijo," je bil moto te oddaje, zamišljene v glavi Elke Gage Stojan, v katerega je vpletla dejavnosti, s katerimi se srčno radi ukvarjajo. 
Živijo svoje življenje, tisti zavzeti ljudje, ki jim stoje ob strani, skoraj niso omenjeni in tako je Marjan Ciglič kot domiselni režiser povsem brez pocukranosti spremljal njihov vsakdan, v katerem ima kolesar kot perpetum mobile svojo povezovalno vlogo. 
Tudi kamera je bila povsem nevsiljiva.

Obetavni Novi spomini

"Najraje smo se igrali atija in mamico ... 
No, včasih smo udarili tudi kakšen človek ne jezi se ali pa smo se šli, kdo čim dlje vrže kocko."

Pri nas obstaja dobro in slabo. 
Pijemo, ko so žurke, kadimo, ko imamo čas, drogiramo se ne, tudi krademo ne, raje delamo. 
Pretepamo pa se samo, ko smo prisiljeni v to! 
Ta intervju lahko vzamete kot ustrahovanje."

Razumem ... 
Vaši ameriški kolegi radi poudarjajo, da so rasli v najbolj zanikrnih četrtih velemest in počeli stvari, kakršne vidimo samo v kriminalkah. 
Za 50 Centa, ki naj bi bil že pravi "kripel" zaradi številnih pretepov, sem slišala, da naj bi v resnici živel prav zgledno. 
Kako je z vami? 
Ste si za medije izmislili kakšne nenavadne zgodbice o sebi?

"Mi že v svojih skladbah poudarjamo, kdo in kaj smo. 
Ne bomo govorili o kriminalu, če se nam ne dogaja. 
Opisujemo svoj ,lajf' in hočemo biti to, kar smo."

Zakaj se niste odločili za bolj slovenska imena, kot so Kekec, Rožle, Veli Jože?

