Peter Seunig NEVERJETNA SMRT HEINRICHA HIMMLERJA

lobodan Milošević je začel pohod na oblast na Kosovu z mobilizacijo kosovskih Srbov. 
Po trinajstih letih samovoljnega vladanja Srbom v Srbiji in prečanskim Srbom onkraj Drine mu je »uspelo« Kosovo dejansko izločiti iz srbske države, saj so Albanci v njegovem času razvili vzporeden sistem za upravljanje pokrajine (svoje šolstvo, zdravstvo, gospodarstvo, kar ga je bilo, in kulturne inštitucije), po uvedbi protektorata Združenih narodov na Kosovu in parlamentarnih volitvah pa so tudi formalno v njihovih rokah praktično vsi vzvodi oblasti.

Ekstermistične sile med kosovskimi Albanci so se po odhodu srbske oblasti s Kosova in že med protektoratom mednarodnih sil lotile uničevanja znamenj, ki pričajo o življenju Srbov na Kosovu. 
Največ škode se naredile marca leta 2004, ko so v enem dnevu uničile več kot 30 cerkva in samostanov ter na stotine srbskih hiš. 
V teh neredih je bilo ubitih devetnajst ljudi in na stotine ranjenih. 
Uničevanje spomenikov, v glavnem verskih, očitno ni bilo naključno, ampak namerno, da bi se zbrisala zgodovinska prisotnost Srbov na tem območju. 
Med delovanjem mednarodnih sil na Kosovu je bilo porušenih 107 verskih objektov, med njimi petdeset spomenikov prve, druge in tretje kategorije, medtem ko so bili med spopadi Jugoslovanske vojske in Osvobodilne vojske Kosova poškodovani tri džamije in dva albanska kulturna spomenika. 
Skupaj naj bi bilo poškodovanih 200 džamij in drugih islamskih svetišč. hčerko madžarskega kralja Ladislava IV. vključiti v svoje kraljestvo severovzhodni del Bosne, Srem, Mačvo in Beograd, z vojno pa še današnji severovzhodni del Srbije. 
Tudi Milutin je v srbski zgodovini zapisan kot graditelj cerkva in samostanov, saj nekateri sodijo med najlepše primerke srednjeveške arhitekture. 
To velja za Gračanico na Kosovu, Saborno cerkev v Hilandarju in cerkev sv. Arhangela v Jeruzalemu. 
Kralja Milutina je nasledil sin Štefan, kasneje imenovan Dečanski. 
Državo

Boj za osamosvojitev

Hudo poškodovana cerkev Svete Device v Prizrenu iz 14. stoletja

Čeprav imajo srbski analitiki Prizrensko ligo le za izraz »strahu pred neverniki«, velja poudariti, da je njen program z albanskega nacionalnega vidika pomemben, navkljub zahtevi, da se osvojena ozemlja vrnejo Turčiji, ta pa naj ugodi zahtevam Albancev po avtonomiji. 
Nasprotovali so razdelitvi svojega ozemlja med Grke, Srbe in Črnogorce; Turčija bi morala Albancem vrniti patriarhalno avtonomijo, ki so jo že imeli, in pravico, da sami odločajo o državnih uradnikih. 
Od sultana so zahtevali, da jih oprosti davkov in ne vključuje albanskih nabornikov v turško vojsko. 
Prizrenska liga je dokaj nazorno povzela nacionalne zahteve Albancev in je bila le prvi korak na poti konstituiranja albanskega naroda in države. 
Po štiriintridesetih letih (1912), ko je Turčija že bila na tleh, so se v Valoni zbrali albanski prvaki

Kosovo, Ahilova peta Srbije

Kosovo, Ahilova peta Srbije

Kosova celo uspela, če se svet ne bi uprl tej katastrofi in zahteval intervencijo Natovih sil. 
Najprej je le grozil Miloševiću z bombardiranjem Srbije, vendar je »vožd« očitno še upal, da mu bo spet uspelo prelisičiti mednarodno skupnost. 
Zahod ni popustil ne pokazal razumevanja za »mirotvorne« ideje in rešitve Slobodana Miloševića. 
V akciji »Plemeniti angel« so Natova letala uničevala vitalne objekte na Kosovu in v Srbiji. 
Po oseminsedemdesetih dneh je Milošević kapituliral in umaknil vojsko s Kosova. 
Takoj nato so se kolone albanskih pregnancev vile v drugo smer, proti Kosovu, od tam pa je proti centralni Srbiji odhajal nealbanski živelj. 
Za njim so ostajali požgani domovi, porušeni srbski kulturni in verski spomeniki. 
Po srbskih predvidevanjih je svoja ognjišča na Kosovu zapustilo 250.000 Srbov in Črnogorcev predvsem iz urbanih naselij, le 100.000 srbskega življa naj bi ostalo v okolici Kosovske Mitrovice in v nekaterih srbskih enklavah, ki so obkrožene z Albanci in zdaj živijo praktično tako kot v srednjem veku. 
Od vsega prebivalstva na Kosovu naj bi bilo Nealbancev le pet odstotkov. 
Številke o pregnancih si spet nasprotujejo. 
Po albanskih podatkih je s Kosova odšlo le sto tisoč Srbov, po srbskih dvesto petdeset tisoč. 
Koliko Srbov se bo vrnilo na Kosovo in kdaj je neznanka, a očitno jih bo zelo zelo malo. 
Celo večina teh, ki so še tam, bi se izselila, če bi se lahko kam. 
Zanimiv je podatek iz Podujeva, obmejne albanske občine, kjer je še leta 1999 živelo tisoč Srbov, danes pa ni več nobenega in se verjetno tudi nobeden ne bo vrnil, saj jih je 80 odstotkov prodalo svoja posestva in druge nepremičnine. 
Administrativna meja med Srbijo in Kosovom postaja vse bolj trdna meja med dvema državama. 
Kosovo je za zdaj pod protektoratom Nata (Kfor) in Združenih narodov, ki zagotavljajo delovanje civilne oblasti. 
Od leta 1999 porabi mednarodna skupnost za svoje poslanstvo na Kosovu letno 2,5 milijarde evrov. 
Za kakšen denar gre, pove podatek, da letni domači bruto družbeni prihodek Kosova znaša 1,5 milijarde evrov, kar je nekaj manj kot 1000 evrov po glavi na prebivalca. 
Na Kosovu skoraj šest let po začetku mirovnega procesa nihče ni zadovoljen z njegovimi rezultati. 
Beograd in kosovski Srbi pravijo, da je posredovanje mirovnih sil popoln polom, v zadnjem obdobju se s tem strinjajo tudi Albanci. 
Ne le zaradi predstavnikov neevropskih držav, ki težko dojemajo kosovsko realnost in še danes ne razumejo, kaj

Srednješolec James (v sredini spodaj) s svojo srednješolsko baseball ekipo

Večni upornik James Dean

katerimi se je mladina identificirala zelo različno. 
Nekatere je privlačila njegova navidez preprosta podoba fanta z ameriške farme. 
Drugi so bolj kot to občudovali delikventni, nekonformistični del njegove osebnosti, ki je zavračal kakršnokoli avtoriteto zaradi enega samega razloga: da bi si ustvaril prostor za odraščanje brez prisile od zunaj. 
Če ne bi podlegel drugi izmed svojih številnih strasti, hitrosti, bi bil verjetno zelo zadovoljen z gibanjem, ki se je iz njegovega uporništva skupaj z rockom razvilo v sedemdesetih. 
Jamesa Deana

Ob ustanovitvi Vzhodne Nemčije oktobra 1949 se je začel Walter Ulbricht počasi vzpenjati po

Trinajstega avgusta 1961 so začeli vzhodnonemški delavci na meji med Vzhodnim in Zahodnim Berlinom graditi betonski zid, visok tri metre. 
V nekaj urah je bil javni prevoz med obema deloma mesta prekinjen in Zahodni Berlin je bil s slabih 170 kilometrov dolgim zidom nepredušno ločen od Vzhodne Nemčije. 
Ta je menila, da je tako odpravila »problem z begunci«. 
Ulbrichta ni prav nič ustavilo na poti izgradnje socialističnega raja. 
Niti pomanjkanje, ki so ga trpeli ljudje, niti masovni pobegi na Zahod, niti spremembe, ki so se v Moskvi zgodile po Stalinovi smrti, niti rivalstvo v lastni stranki, niti delavski protesti. 
Tega mu ni preprečila niti zavest, da je zazidal lasten narod. 
Bil je šef države brez kakršnihkoli omejitev, »edini bog« v življenju državljanov Vzhodne Nemčije. 
Na vrhuncu svoje moči, ko to glede na njegovo absolutno oblast sploh ne bi bilo potrebno, je izvedel presenetljiv zasuk, začetek svojega konca. 
Sredi šestdesetih je skušal z reformami in uvedbo

novejše tehnologije gospodarstvo dvigniti na konkurenčno raven ter si z drobnimi svoboščinami in več potrošnimi dobrinami pridobiti simpatije svojega zazidanega naroda. 
»Kozjebradcu« je zares uspelo! 
Narodu je dal znameniti »trabi« (trabant), osebni avto s karoserijo iz posebne plastike, vzhodnonemško različico zahodnega hrošča (volkswagna), in bolje založil police v trgovinah z živili. 
Tako si je pridobil spoštovanje ljudi, ki so odtlej sistem, v katerem so živeli, jemali le še kot nujno zlo, s katerim je pač treba živeti. 
Toda odjugo je kaj hitro prekinil mrzel veter iz Moskve in iz ortodoksnih vrst lastne partije, ki so bile proti vsaki, tudi najmanjši liberalizaciji. 
Seveda je skušal Ulbricht krmilo spet obrniti, a bilo je prepozno, saj je bil krmar že nekdo drug. 
Njegov protežiranec Erich Honecker je v ozadju že dlje in še posebno po tem, ko ga je Ulbricht poleti 1970 hotel vreči iz politbiroja, spletkaril proti njemu, češ da je »samozadosten in oblasten«. 
Z zaroto, ki bi bila lahko scenarij za izvrstno

Tudi Ellen Thiemann se je skušala z begom rešiti v svobodo. 
Bila je medicinska sestra, poročena s športnim novinarjem in nogometašem ter mati 11-letnega sina. 
Leta 1972 je poskušala mlada ženska v prtljažniku avtomobila z zahodno registrsko tablico na Zahod pretihotapiti najprej sina, kasneje naj bi mu sledila še ona in mož. 
Toda sina so na meji odkrili in starše so aretirali. 
Ellen Thiemann so zaprli v dva krat tri metre veliko celico, v njej je dan in noč gorela luč. 
Zasliševali so jo tedne in tedne. 
Preden so ji dovolili, da se s sinom odseli na Zahod, je v ženskem zaporu Hoheneck prebila dve leti in pol. 
Toda cena, ki jo je družina plačala za to dovoljenje, je bila grozljiva – mož je moral ostati in postati sodelavec Stasija. 
In to je le ena v vrsti grozljivih osebnih tragedij. 
V osemdesetih je hotelo vedno več Vzhodnih Nemcev izterjati pravico do osebne svobode. 
Prava poplava prošenj za izselitev je dobesedno spodkopala diktaturo partije. 
Še posebno mladi se niso več bali Milkejevega nadzorovalno-represijskega aparata. 
Čeprav je Mielke še leta 1988 načrtoval internacijo več deset tisoč Vzhodnih Nemcev, je bil presenečen, kako hitro je prišel konec njegove moči.

Mata Hari Pripravil: JANEZ MUŽIČ

kar si je želela. 
Bila naj bi celo ljubica nemškega princa Willema; ta naj bi jo, tako kot pozneje njegov sin, obsul z dragulji in denarjem. 
Uživala je v pozornosti neskončne vrste aristokratov, politikov, visokih vojaških osebnosti in bogatašev.

V začetku 20. stoletja se je preselila v Pariz in začela kariero eksotične plesalke.

Mata Hari

hunka in je imela nekaj potez, podobnih Mati Hari. 
Sklepali so, da sta imeni Clara Benedix in Mata Hari izmišljeni imeni Margarethe Zelle, zato so stopili na ladjo, s katero je priplula v Falmouth, in to takoj, ko so jo privezali k dokom, ter jo aretirali. 
Odpeljali so jo v London na Scotland Yard. 
Med zasliševanjem je vztrajala, da ni Clara Benedix in da gre za veliko pomoto. 
Njen londonski zasliševalec sir Basil Thomson je v svojih spominih zapisal, da mu je priznala, da je vohunka, vendar ne za Nemčijo, ampak za njihove zaveznike Francoze. 
Britanska policija proti njej ni imela nobenih dokazov, je pa o vsem obvestila Deuxieme bureau. 
Ta je naročil, naj jo čez Španijo vrnejo v Francijo, torej stran od Belgije in generala von Bissinga. 
Na poti nazaj se je v Madridu srečala z nemškim vojaškim atašejem majorjem Arnoldom Kallejem. 
Od njega je pridobila nekaj podatkov, o katerih je menila, da bodo zadovoljili Francoze in ji prinesli zaslužek. 
Zaupal ji je, da pripravlja akcijo, v kateri naj bi nemške podmornice v francoskem delu Maroka izkrcale nekaj nemških in turških vojakov. 
Njegovo posteljo je torej zapustila prepričana, da je dobila pomembne informacije. 
Vznemirjena je novico o podmornicah posredovala Ladouxu.

NEVERJETNA SMRT ARHITEKTA HOLOKAVSTA

Vprašljivi konec Heinricha Himmlerja

Vodja SS Heinrich Himmler si je vzel življenje s kapsulo cianida v britanskem ujetništvu 23. maja 1945. 
Samomora niso nikoli podrobno preiskovali. 
Medtem ko so zavezniki odkrivali brezštevilne žrtve njegove strahovlade, nihče ni skrival veselja zaradi smrti tega arhitekta holokavsta. 
Svet je zanjo izvedel že naslednji dan po samomoru.

Pripravil: PETER SEUNIG

Januarja 1946 je poraženi rajh, v čvrstem objemu ostre zime, za prebivalce postal prava zmrzovalnica. 
Ostanki mostov so ležali v rekah, avtoceste so se pod gosenicami tankov spreminjale v prah in v mestih je strašansko smrdelo po kanalizaciji. 
Še tisto malo prometa, kar ga je bilo, so ovirali zavezniški vojaški konvoji. 
V sredini tega kaosa je bilo mesto Nürnberg, mesto Hitlerjevih triumfov, spremenjeno v neusmiljeno sodišče za vojne zločince, in mestna sodna palača se je lahko ponašala z enkratno zbirko nacističnih veljakov. 
Nihče ni pomislil, da bi bilo treba v sodni palači popraviti ogrevanje, zmrzovali so tako obtoženci kot sodniki, tolmači, varnostniki in novinarji. 
Toda nekega jutra so bili tisti, ki so se zadrževali v bližini jetniških prostorov, priče nenavadnemu prizoru. 
Dve bolniški sestri sta pred seboj porivali invalidski voziček, v njem pa je pokrit z odejami sedel bledi Walter Schellenberg, nekdanji vodja oddelka IV., zadolžen za obveščevalno službo, in zaupnik Heinricha Himmlerja. 
Majhna skupina je hitro porivala voziček proti izhodu. 
Nekateri izmed zapornikov, ki so najbolj hitro dojemali razvoj dogodkov, so spoznali, da je bila v sredi mednarodnega sodišča, ki naj bi delilo pravico, položena na mizo »angleška vplivna karta«. 
Toda zaradi zavisti so bili tiho. 
Medtem je na severu Nemčije, na letališču v Hannovru, kamor je prispel iz Londona, cepetal od mraza premrli britanski major Norman Whitaker in čakal na džip, ki naj bi ga odpeljal na nenavadno nalogo. 
Samo sedem mesecev pred tem se je v družbi narednika Austina v nočnih

naslove SS je zato podeljeval vplivnim uradnikom, pomembnim članom partije in diplomatom ter elitnim društvom, kot je bila konjeniška zveza, s čimer je dramatično povečal število članov in naredil SS tudi socialno sprejemljivo. 
SS je postala fanatično disciplinirana organizacija in podelil ji je absolutno avtonomijo, kar pomeni, da so bili njeni člani, kadar so storili kaznivo dejanje, izvzeti iz običajnega sodnega sistema in so jim sodila le posebna sodišča SS. Ko je Nemčija vstopila v vojno, je bila Himmlerjeva moč že tako velika, da so se ga bali vsi razen Hitlerja. 
V samo desetih letih mu je uspelo z intrigami onemogočiti tekmece, začel pa je tako, da je postopoma prevzemal nadzor nad policijo, ki so jo takrat še nadzorovale posamezne nemške dežele. 
Eden za drugim so posamezni policijski šefi podlegali njegovemu vplivu, dokler ni bila samo še policija v Berlinu v rokah njegovega večnega tekmeca, Hermana Göringa. 
Hitler se je naravnost patološko bal atentata in Himmler je to izkoristil ter ustanovil poseben oddelek 150 mož za Hitlerjevo osebno stražo – Leibstandarte SS Adolf Hitler. 
S tem je dejansko

zahtevala od Londona odpoklic Victorja Malleta. 
Zaradi pogostih potovanj Walterja Schellenberga v Stockholm so postali pozorni tudi Nemci. 
Celo aretirali so ga, češ da je britanski agent. 
Sam Himmler je imel velike težave, da ga je rešil iz tega neprijetnega položaja. 
Himmler je tudi edini izmed vodij tretjega rajha že leta 1943 spoznal, da bo Nemčija poražena, zato je sklenil poskrbeti za svojo rešitev. 
Leta 1943 je prišla na mesto pomočnika vojaškega atašeja v britanskem veleposlaništvu v Stockholmu nenavadna oseba. 
Atraktivni britanski major Ewan Butler je bil osebni prijatelj zloglasnega Himmlerjevega pomočnika Reinharda Heydricha. 
Butler je bil kronični pijanec, bolehal je tudi za manično depresijo in se zaradi nje večkrat zdravil, zato so se njegovi osebni problemi nadaljevali tudi v Stockholmu. 
Opit je začel na britanskem veleposlaništvu govoriti, da se je sestajal z Walterjem Schellenbergom in da je ta od njega zahteval, da ob koncu vojne nacistični vojni zločinci neovirano pridejo na nevtralno Švedsko, ter imuniteto tako zanj kot za Himmlerja. 
Butler je o pogovorih redno poročal samo Anthonyju Bluntu – sovjetskemu vohunu v vrhu britanske obveščevalne službe –, ki je nato vsem v veleposlaništvu prepovedal, da se vmešavajo v Butlerjevo delo. 
Nenavadno, saj bi vsakdo pričakoval, da bo Butlerja takoj odpoklical, razen če ni bil Bulter poslan na Švedsko z natančno določeno nalogo. 
Himmlerjevi povojni načrti pa niso vključevali samo njegove rešitve, za katero zavezniki sploh niso bili zainteresirani. 
Zaveznikom je imel ponuditi v zameno za življenje še nekaj več, veliko več, kot si je lahko sploh kdo domišljal. 
Na sestanku, ki je bil 10. avgusta 1944 v Strassburgu, v največjem in najbolj znanem hotelu Aison Rouge v samem središču mesta, se je pokazalo, kaj lahko SS ponudi zaveznikom. 
To je bilo najbolj dramatično srečanje poslovnežev v Nemčiji med drugo svetovno vojno. 
Strassburg je bil tedaj mirno mesto, saj so ga zavezniki šteli za francosko in ga do takrat niso bombardirali. 
Toda te noči se je zgodilo prav to. 
Zakaj so zavezniki bombardirali prav zgodovinski center mesta s hotelom, daleč od vseh strateških ciljev, meščanom ni bilo jasno. 
Ob zori 11. avgusta so se oficirji SS spotikali med ruševinami hotela in sistematično preiskovali vsako sobo ter zaprli vse vhode v hotel. 
Naslednjo noč se bombardiranje hotela ponovilo in prebivalci so spoznali, da je bil napad namenjen tamkajšnjim

John F. Kennedy odlikuje že upokojenega direktorja agencije CIA Allena Dullesa. 
Bilo je leta 1961.

analizo pravih vzrokov za nemški gospodarski vzpon. 
Vzhodnonemški zgodovinarji so bili seveda bolj zainteresirani za raziskavo o tem, kaj je pripomoglo h gospodarskemu triumfu sosednje dežele. 
Leta 1970 so izdali svojo »rjavo knjigo«, v kateri so bili našteti vsi vojni zločinci, ki svobodno živijo v Zahodni Nemčiji. 
Veliko jih je še vedno delalo v sodstvu, civilnih službah in v policiji. 
V knjigi so bila tudi mnenja o tem, koliko denarja se je vrnilo v Zahodno Nemčijo iz držav Latinske Amerike, Švedske, Švice, Turčije, ZDA in Velike Britanije. 
V zahodni Evropi so to knjigo označili za propagando, kar je bilo nenavadno, saj so bile vsote, navedene v njej, zelo podobne navedbam v »Plavi knjigi«, ki jo je izdala CIA in v kateri so ugotovljali, koliko kapitala so nacisti prenesli v Argentino, kar je tej državi v veliki meri omogočilo povojni razvoj. 
Nadzor nad tako velikanskimi sredstvi v tujini – to je bilo vsekakor nekaj, kar bi Himmler lahko ponudil zaveznikom – ali pa tudi ne – v pogajanjih o prekinitvi sovražnosti na zahodnih bojiščih. 
Pogoj za pogajanja z zavezniki pa bi moralo biti

Preiskovalna soba, v kateri so zaslišali Heinricha Himmlerja.

Črni trg v nemških mestih v prvih povojnih dneh

Tega se je Himmler najbolj bal: združitve ruskih in zavezniških čet.

Vprašljivi konec Heinricha Himmlerja

ŠAHOVSKA FIGURA V IGRI VELIKIH MOJSTER SOGLASNE DIPLOMACIJE SODNEGA DNE ŠE DOLGO NE BO SMRT IZ LABORATORIJEV ČRNI PETEK - GENERALKA ZA ČRNI TOREK

KAKO PREPELJATI ČIM VEČ TOVORA? 
NAJVEČJA BANČNA KRAJA V ZGODOVINI ZGODBE O NAKLJUČJIH JENKIJI PRIHAJAJO VOHUNA ZASLUŽITA SMRT!

SAMO DIAMANTI SO VEČNI DAN D TURKI PRED DUNAJEM ROPAR S STILOM PESEM ZA DINAR ŠE POMNITE TOVARIŠI?

KRONIKA NAJAVLJENEGA UMORA MASAKER V SPALNICI ARHIVARJI SMRTI UPORNICA V SVETU UMETNOSTI VLAKNA NAŠE CIVILIZACIJE

ČUDOVITI UM SHIZOFRENIKA KRIVI ALI NEDOLŽNI? 
MATEMATIKA, DEKLA ZA VSE BOŽJE DARILO ALI MAŠČEVANJE? 
OPERACIJA RUMENO SE RDEČE BRIGADE VRAČAJO?

DRŽAVA SREDI MESTA JEDRSKA KATASTROFA PRED 4000 LETI? 
SMRT V ZIBELKI CIVILIZACIJE SKUPINSKO PROTI NJENI VOLJI KAR NA LEPEM GA NI BILO VEČ

Naročam naštete izvode revije RADAR, ki jih bom plačal po povzetju. 
Cena posameznega izvoda je 500 SIT, v kar je vštet DDV. 
Poštnino ni všteta v ceno in jo bom poravnal sam.

Naročilnico pošljite na naslov: Revija RADAR Dunajska 5, 1509 Ljubljana

Petra Grujičić MICHELANGELO: GRD KIPAR, LEPI KIPI

Dolgo je razmišljal, kaj bi lahko bil simbol Firenc, za katere je klesal kip in kamor se je vrnil iz Rima, star 26 let, in nazadnje izbral Davida. 
Ne zmagovalca, ki je premagal Goljata, kakor so ga upodabljali pred tem, temveč Davida, iz katerega vejejo razum, duh in duša, Davida, ki se v zanosu obrača proti Goljatu, ko se sooča s spoznanjem, da je pred njim odločilni boj.

Michelangelo Buonarroti

Michelangelo Buonarroti

hrano, od katere živim, ki mi brez veselja ohranja telo, kakor vaše ime, ki mi hrani telo in dušo in jo napolnjuje s tako sladkostjo, da ne čutim ne trpljenja niti se ne bojim smrti, dokler mislim na vas,« mu je pisal. 
Zanj je napisal sonet, za katerega so pravili, da je najlepša italijanska lirska pesem 16. stoletja: Le z vašimi očmi zrem mehki sij, ki mojim slepim ne zjasni več teme; in z vašimi nogami nosim breme, ki v mojih trhlih zanj ni več moči. 
Na vaših krilih upanja letim; vaš um me dviga nad vsakdanji svet; od vaših sodb sem kljub pripeki bled, od njih, če je še hujši mraz, zardim. 
Le v vaših željah moje želje vro in misel v vašem srcu se rodi in vse besede mi vaš dih veleva. 
Brez vas sem sam kot mesec, ki oči ga naše v nočnem nebu uzro, le kadar žarko sonce ga obseva. 
Prijateljstvo do Tomassa ni bilo edino te vrste, bilo pa je edino, ki je zdržalo do konca njegovega življenja, četudi je lepo vzgojeni in zadržani mladenič vedno zelo dostojanstveno zavračal njegove čustvene izlive. »... 
Ne čutim se vrednega, da mi piše mož, kakršen ste vi ...
Vračam vam naklonjenost in vam zagotavljam: nikoli nisem bolj ljubil človeka kot vas, nikoli si bolj želel takega prijateljstva, kakršno je vaše.« 
Kljub temu je Michelangelova ljubezen včasih podlegla obupu. 
Pisal je: »Jočem, gorim, se uničujem in srcu to je hrana.« 
Tomasso, ki je zapolnil najglobljo vrzel v Michelangelovi duši in jo napolnil z ljubeznijo, ki pa ni bila fizična, je imel nanj vpliv do konca njegovega življenja – pripravil ga je, da je končal leseni model kupole cerkve Sv. Petra, ko je bilo jasno, da je za časa življenja ne bo uspel dokončati, ohranil je Michelangelove načrte za zgradbo Kapitola, po njegovi smrti je poskrbel, da se je izpolnila njegova zadnja želja. 
Tomasso je bil tudi eden tistih redkih ljudi, ki jih je Michelangelo z veseljem obdaroval, podarjal mu je svoje risbe in celo narisal njegov portret.

popuščal. 
Zaradi slabih življenjskih pogojev, ki si jih je izbral sam, je bil pogosto bolan, a si je vedno znova opomogel. 
A ne tudi po hudi bolezni leta 1546. 
Vedno bolj se je umikal pred ljudmi, komaj kaj je jedel, a je ponoči, ko ni mogel spati, še vedno vstajal in klesal. 
Iz kartona si je izdelal čepico in na njo na sredi pritrdil svečo, da je imel proste roke in je obenem videl, kaj dela. 
Z mislimi je bil vse globlje v smrti. 
Ko se je njegovemu nečaku Lionardu rodil sin, ga je grajal, ker se je veselil njegovega rojstva, in mu svetoval, naj veselje prihrani za dan, ko bo umrl človek, ki je živel pošteno. 
Ko je Lionardu leto pozneje otrok umrl, mu je Michelangelo poslal čestitke. 
Spomladi 1561 se je zgrudil v krčih, a mu prirojena trma ni dovoljevala, da bi legel v posteljo. 
Še isti dan je na konju odjahal z doma. 
Potem je cele dneve stoje prebil ob svoji Pietà, četrti po vrsti, in tako nadaljeval vse do februarja 1564, ko je nenadoma dobil visoko vročino. 
Namesto v posteljo je šel na sprehod po dežju. 
Počitek ni bil zanj, tudi takrat ne, ko ga je potreboval. 
Tako je v posteljo legel šele dva dni pred smrtjo, ob njem pa je bil njegov zvesti prijatelj Tomasso Cavalieri. 
Ob njegovi postelji je stal tudi 18. februarja, ko je Michelangelo naposled umrl, star 89 let. 
Najprej so ga začasno pokopali v Rimu, ker pa si je pred smrtjo zaželel, da bi počival doma, v Firencah, ga je njegov nečak Lionardo pretihotapil iz Rima, zavitega v povoskano platno, da bi preprečil razpadanje trupla. 
Firenčani so svojega slavnega kiparja pričakali z vsemi častmi. 
Njegova krsta je bila 11. marca na ogled celemu mestu, naslednji dan pa so jo z vsemi častmi prenesli v cerkev Santa Croce.

il je zadušljivo vroč večer, koncertna dvorana New Heaven v Miamiju pa nabito polna. 
The Doors oziroma Jim Morrison, Ray Manzarek, Robbie Krieger in John Densmore so vedeli, kako privabiti oboževalce. 
Tokrat se jih je nabralo 10.000. 
Morrisonov odrski spektakel je bil še nekoliko bolj dionizičen kot običajno. 
Njegovi demoni so zaplesali skupni ples in ustvarili vzdušje, bolj podobno šamanskemu obredu kot rockovskemu koncertu. 
Kralj kuščarjev, kot je imenoval samega sebe, se je tistega večera odločil, da bo šel do konca. 
Da bo prestopil še zadnjo mejo in odprl še ena vrata. 
Na oder je prikorakal pod vplivom alkohola in LSD ter že med prvo pesmijo začel izzivati publiko s provokacijami, značilnimi za svoje nastope: »Vsi ste le tolpa prekletih sužnjev, le navaden kup dreka!« je kričal v mikrofon. 
»Radi vidite, da vam govorijo kaj morate početi, porivajo vas sem in tja, mogoče imate pa to radi, mogoče pa uživate, da vas porivajo okoli, mogoče pa ne morete brez tega, da vas porivajo v kupe dreka!« 
Po dolgi mantri »And what are you gonna do about it?« je publika dobesedno ponorela. 
Skupaj s kitaristom Robbijem Kriegerjem je Morrison spektakel nazadnje spremenil skoraj v orgijo, na odru se je

Začetek konca

nazaj, se mi zdi, kot da še vedno vidim duhove tistih krvavečih Indijancev. 
Eden od njih … 
Zdelo se mi je, da je njegov duh pobesnel, ne vem. 
Na neki način se je vselil vame. 
Zdi se mi, da je pravzaprav še vedno tam, spomnim se, kot bi bilo včeraj.« 
Na mesto nesreče se je Jim še vračal, tako v resnici kot v besedilih svojih pesmi: Indijanci, posejani po avtocesti zore, krvaveča množica duš, predrle so dečkovo lupino razuma, poje v pesmi The Ghost Song. 
Odraščajoči Jim je imel težave, saj se je moral nenehno prilagajati novim okoljem, v katera ga je iz leta v leto presajala očetova vojaška služba oziroma z njo povezane premestitve. 
Družina se je s Floride leta 1947 preselila v Novo Mehiko in leta 1958 naprej v Virginijo. 
Tam je Jim med vrstniki in sošolci zaslovel s svojimi vragolijami in izzivanjem avtoritet tako v šoli kot zunaj nje. 
Takrat je spoznal tudi svojo prvo najstniško ljubezen, deklico po imenu Tendy Martin. 
Predvsem pa je veliko bral. 
Že zgodaj si je izbiral zahtevne pisce: Nietzsche, Plutarh, Ginsberg in Balzac so bila le nekatera od imen. 
Pri petnajstih letih so ga navdušili James Joyce z Uliksesom pa Jean Paul Sartre in francoski simbolisti. 
Posebno mesto je pri Jimu ves čas imel Arthur Rimbaud. 
Z njim se je identificiral in mu čez leta posvetil pesem z naslovom The Wild Child. 
Med vzdevki, ki si jih je nadeval, je bil včasih tudi ta. 
Mladi ljubitelj Rimbauda in Nietzscheja je že v deških letih začel kazati drugo plat svoje narave: učiteljice in druge avtoritete je včasih na videz načrtno spravljal na rob obupa. 
Znal se je znesti nad vrstniki in že pri štirinajstih izkusil omamljenost od marihuane in alkohola. 
Ponoči se je večkrat

Stalinovi privrženci in »sovražniki«

Pogrebni sprevod Nadje Alilujeve po moskovskih ulicah

Stalinovi privrženci in »sovražniki«

Vjačeslav Molotov — zvest Stalinu do konca

Ježov je bil takrat na vrhuncu moči. 
V obdobju terorja ga je Stalin sprejel več kakor tisočkrat. 
Iz arhivov je razvidno, da je tudi Stalin delal sezname tistih, ki jih je treba aretirati, in krajše sezname tistih, o katerih se je hotel še posvetovati z »robidnico« Ježovim. 
Ježov je sedaj z družino živel v luksuzni dači. 
Le redki so se upali obrniti nanj za pomoč, saj so vedeli, da je brez pomena. 
Toda nekoč ga je zaprosila za pomoč ruska emigrantka Vera Trail, hči predvojnega liberalca. 
Neke noči je pri njej zazvonil telefon. 
»Kremelj tukaj. 
Tovariš Ježov vas bo sprejel.« 
Črna limuzina jo je odpeljala v Kremelj in tam jo je straža pospremila do Ježove pisarne. 
Nato sta Ježov in Vera Trail, ki je bila visoko noseča, ostala sama. 
Omenila mu je prijatelje, ki so jih aretirali, in ga prosila za pomoč. 
»Nimam navade, da bi sprejemal tujce popolnoma nezaščiten. 
Vidim, da ste noseči. 
Kako pa naj vem,« je rekel in pri tem pokazal na njen trebuh, »da to ni blazina, v kateri je skrita bomba. 
Saj vas niso niti preiskali.« 
Obljubil ji je, da bo pregledal seznam njenih prijateljev, in jo obvestil. 
Naslednjo noč se je zopet oglasil telefon iz Kremlja. 
»Takoj se odpravite v Pariz,« ji je rekel glas. 
Poslušala ga je in si s tem rešila življenje, vse njene prijatelje s seznama pa so usmrtili. 
Ježov pa ni bil tako milosten do svoje ljubice, žene sovjetskega diplomata na Poljskem, ki ji je ponudil, da jo bo vzdrževal v Moskvi. 
Potem ko ga je odbila, so jo aretirali in ustrelili. 
Nekateri visoki funkcionarji so skušali rešiti svoje prijatelje in sorodnike pred pogubo, vendar si tega niso upali delati prepogosto. 
Pobiti so morali veliko ljudi, da bi jih rešili malo. 
Medtem ko so tisoči izgubljali življenje, se je politični vrh partije obnašal, kakor da se ne dogaja nič posebnega. 
Stalin je vsak dan večerjal s hčerko Svetlano in za otroke voditeljev, ki niso bili aretirani, je bil to čas velikega veselja in radosti. 
Navdušenje nad jazzom je bilo takrat še vedno veliko in melodije muzikala Volga, Volga iz leta 1938 so igrali po vseh plesnih dvoranah. 
Tudi na diplomatskih sprejemih so se člani politbiroja veselo vrteli v ritmih jazza. 
Uradna propaganda je slavila junake, kot so bili Stahanov, letalci v polarnih krajih in raziskovalci sibirskih bogastev,

dni!« je ukazal Beriji. 
Čez mesec dni je usoda dohitela tudi Ježova. 
Pozvali so ga na sestanek, na katerem naj bi se branil obtožb, da je rovaril proti Stalinu. 
Malenkov je obredno snel sliko Ježova iz vrste slik boljševističnih voditeljev, odprla so se vrata in straža je Ježova odvedla v ječo. 
Med preiskavo njegovega stanovanja so našli ogromno steklenic vodke, 115 izvodov protirevolucionarne literature in dve krogli, zaviti v papir, z napisom Kamenjev in Zinovjev. 
Še pomembneje je bilo to, da je Ježov zbiral podatke o Stalinovem policijskem dosjeju pred letom 1917, saj naj bi bil Stalin po nekaterih virih tudi tajni agent carske policije Ohrane. 
Vsi ti papirji so sedaj izginili v Berijevem sefu. 
Januarja 1940 je Stalin podpisal še 346 smrtnih obsodb. 
Med obsojenimi so bila znana imena kulturnega življenja, pisatelj Isaac Babel in režiser Meyerjold, ter propadli politik Ježov. 
Ko so Ježovu, ki je poslal toliko ljudi v smrt, izrekli obsodbo, se je zrušil. 
Odnesli so ga v avtomobil in takoj odpeljali na morišče. 
Tam so že čakali Berija, državni tožilec in rabelj Blokin. 
Ježov je jokal, noge ga niso več nosile, zato so ga vlekli za roke. 
Pepel vseh usmrčenih so vrgli v jamo s pepelom neznanih ljudi. 
Berija, ki je hotel počistiti hlev svojega predhodnika Ježova, je Stalinu predlagal smrtno obsodbo za rablja Blokina. 
Stalin ga je zavrnil, rekoč, da je »černaja rabota« (črno delo) sicer težka, toda za partijo zelo pomembna. 
Blokinu je bila tako kazen prihranjena in je lahko pobil še nekaj tisoč ljudi. 
Berija je sedaj svojo pozornost usmeril na ženski del Stalinove okolice. 
Polina Molotova, žena zunanjega ministra, komisarka za ribolov in kandidatka za članico CK, naj bi »nezavedajoč se omogočila vohunstvo med svojimi zaposlenimi« in politbiro je razpravljal o njeni krivdi. 
Molotov je temu pogumno nasprotoval in pokazal, da se ne strinja s Stalinom. 
Soproga je ušla grenki usodi, vendar so jo razrešili s komisarskega položaja in vso družino, posebej še njeno hčer, znano kot »sovjetsko princeso«, ki se oblači izključno po francoski modi in nosi samo drage krznene plašče, strogo opazovali. 
Razočarani Berija je nato aretiral ženo Kalinina, ki je zasedal formalni položaj predsednika države. 
V deželi, kjer je bila tudi predsednikova žena v ječi, pred Berijo ni bil varen nihče več. 
Kalinin, ki je takrat živel z drugo žensko, je bil tiho. 
Njegovo ženo, ki je medtem potovala po Daljnem vzhodu s

Sence vojne so dolgo čakale na sovjetskih mejah in se nato končno premaknile čeznje. 
Dvaindvajsetega junija 1941 je zazvonil telefon v Kuncevu. 
»Tukaj Žukov, vodja štaba. 
Prosim povežite me s tovarišem Stalinom. 
Nujno je.« 
Dežurni oficir mu je odvrnil, da Stalin spi, Žukov pa: »Takoj ga zbudite! 
Nemci bombardirajo naša mesta.« 
Čez tri minute je Stalin prišel k telefonu in poslušal Žukova. 
Ta je slišal samo Stalinovo globoko dihanje. 
»Ali me razumete?« je vprašal Žukov, ko je še vedno slišal samo globoko dihanje. 
Takrat je Stalin ukazal, naj se politbiro zbere v Kremlju. 
Tam se je pojavil bled, osupel in živčen. 
Ukazal je protinapad, vendar dodal, naj Rdeča armada ne prestopi meje, in nato izdal še vrsto ukazov. 
Še vedno je upal, da je napad le nemška provokacija. 
Mikojan je predlagal, naj Stalin spregovori ljudstvu. 
Ta je odklonil: »Naj govori Molotov.« 
Pri tem je ostalo. 
Osemindvajsetega junija so Nemci prodrli že več kakor 450 kilometrov v notranjost dežele in zasedli Minsk. 
Stalin se je z Berijo odpravil v obrambno ministrstvo in tam pobesnel, ko mu je general Timošenko rekel, da mu o zavzetju Minska še ne more poročati. 
»Tvoja dolžnost je, da imaš podatke pri sebi in

Stalinovi privrženci in »sovražniki«

najstarejšega sina, poročnika Jakova Džugašvilija. 
»Norec – niti ustreliti se ni mogel,« je Stalin zamrmral svojemu drugemu sinu Vasiliju in nato izdal ukaz za aretacijo Jakovove žene Julije, Vasiliju pa prepovedal, da bi sodeloval v bojih. 
Nemci so se že bližali Moskvi, kjer sta zavladala brezvladje in panika. 
Oktobra so začeli ljudje ropati trgovine z živili in vdirati v prazna stanovanja, mesto so napolnili begunci. 
Dim grmad, na katerih so uradniki sežigali dokumente, je prekril strehe. 
Večino ministrstev so že evakuirali v Kujbišev, Berija pa je izdal ukaz, naj v Moski minirajo vse pomembne zgradbe in mostove. 
Med bitko za Moskvo je Stalin delal in tudi spal v svojem plašču na žimnici v podzemnih prostorih metroja, v posebnem oddelku, ki so ga od mimovozečih vlakov ločili z leseno steno. 
»Kaj naj naredimo?« je neprestano ponavljal. 
»Kaj naj naredimo?« 
Šele ko mu je general Žukov zagotovil, da je mesto mogoče obraniti, se je odločil, da ostane v njem. 
NKVD se je takrat pognala na ulice in brez obotavljanja ustrelila vsakogar, ki je hotel zapustiti Moskvo. 
Ko je Stalinu neki komisar telefoniral za podrobnejša navodila o evakuaciji, ga je ta vprašal: »Poizvedi, ali imajo tvoji tovariši lopate.« 
»Lopate, seveda imajo lopate, tovariš Stalin. 
Kaj pa bodo z njimi?« 
»Povej jim,« mu je Stalin hladno odgovoril, »naj jih vzamejo in si izkopljejo lastne grobove. 
Ne bomo zapustili Moskve. 
Tudi oni je ne bodo.« 
Moskva se je rešila, toda ob Volgi v Stalingradu je bilo veliko huje. 
Šele tu je Stalin dojel, da mu pot k preživetju in zmagi lahko omogočijo le profesionalni vojaki in ne njegov nestrpni amaterizem. 
Osemnajstega novembra 1942 se je milijon dobro oboroženih vojakov zapodil proti nemškemu obroču, ki je oklepal Stalingrad. 
Januarja 1943 je bila usoda Nemcev pri Stalingradu zapečatena. 
Toda slast zmage so mu zopet grenili zasebni problemi: pijanstvo njegovega sina Vasilija, zapeljevanje ljubljene hčere Svetlane in nemška ponudba za zamenjavo ujetega sina Jakova, ki naj bi ga zamenjali za v Stalingradu zajetega nemškega feldmaršala Paulusa. 
Stalin je zamenjavo odklonil z besedami: »Vsi vojaki so moji sinovi. 
Vojna je vojna. 
Koliko sinov je končalo v taboriščih? 
Kdo pa bo njih zamenjal za Paulusa? 
Ali so slabši od Jakova?« 
Čez nekaj tednov je Jakov, ki ni hotel sodelovati z Nemci, naredil samomor, tako da se je vrgel na taboriščno ograjo. 
Ko je Stalin v svoji dači izvedel za njegovo

Starajoči se Stalin prihaja na prvomajsko parado leta 1946. 
V ozadju Berija, Mikojan in Malenkov.

Slobodan Miloševi} in Mira Markovi}

kritiziral Miloševićevo vladavino, poteze Mirinega kroga in kljub ponudbi ni hotel pristati na delitev med »dobrimi in slabimi« po Mirinem receptu. 
Ivan Stambolić ji je tako in tako bil trn v peti, saj je Miloševiću večkrat napovedal, da ga bo stalo glavo, če se bo Mira vmešavala v politiko. 
O Mirinem odnosu do obeh – Čuvurijo so pokosili streli sredi Beograda, Stambolića pa so ugrabili pripadniki srbske specialne policije, ga ubili in pokopali na Fruški gori – krožijo različne zgodbe. 
Njihov skupni imenovalec je mogoče najti v dejstvu, da je Mira oba pred njuno likvidacijo odkrito napadla v svojih člankih. 
Slavka Čuruvijo v Politiki ekspres in nato na RTV Srbije, Ivana Stambolića pa je označila kot zlega človeka, ki je bil ob koncu prejšnjega desetletja hudo nevaren za Miloševićev družinski režim v Srbiji, saj so ga nekateri opozicijski voditelji resno vabili, da se postavi na čelo opozicije in se na predsedniških volitvah leta 2000 v volilnem boju spopade z Miloševićem. 
Zanimiv je tudi njen spopad s črnogorskim voditeljem Milom Đukanovićem. 
Temu se je uspelo v času, ko je imel Milošević trdno v rokah vajeti srbske politike, izviti iz njegovega trdega objema in počasi trgati »bratske in solidarnostne vezi« ter »večno slogo« med Srbijo in Črno goro. 
Ko je Mira leta 1995 s svojim JUL krenila na osvajanje Črne gore, misleč, da lahko stori vse, kar je po njenem pametno, je mladi Milo Đukanović dvignil glas. 
Ob poskusu JUL, da se politično in gospodarsko zasidra tudi v Črni gori, je Đukanović o Mirini stranki javno rekel, da je retrogradna stranka, ki se zavzema za abstraktno družbo, za nekaj, kar je čas že zdavnaj povozil. 
Đukanovićev spor z zakoncema Milošević – Marković se je zgodil le dober mesec pred daytonskim zasedanjem sprtih strani zaradi Bosne in Hercegovine. 
Milošević je potreboval vso podporo, da bi bil v Daytonu tisti, brez katerega mednarodna skupnost ne bi mogla razrešiti balkanske godlje, ki jo je sicer s svojo politiko sam zakuhal takoj po prihodu na prestol Srbije. 
Mira, ki jo je Đukanović ponižal tako kot še nihče dotlej, je v besu in z najbolj črnimi barvami črnogorskega voditelja označila za političnega dobičkarja, črnogorskega separatista, za prikritega tihotapca, ki je zaposlen kot pomemben politik. 
Polemika med Miro in Milom se je odvijala med predvolilno kampanjo za predsednika Črne gore. 
Đukanović, kandidat za predsednika, je spretno povezal protimiloševićevsko opozicijo v svoji

Mirin politični kredo

Drugega dne se je pojavil na TV-zaslonih in priznal poraz. 
Zlomljen človek. 
Na novinarsko vprašanje, kaj bo počel, je odgovoril, da se bo najprej spočil, posvetil vnuku in se šele potem vrnil v politično vsakdanjost ter spet delal za dobrobit srbskega naroda. 
Slobodana Miloševića je nova srbska oblast predala mednarodnemu tribunalu za vojne zločine na tleh nekdanje Jugoslavije v Haagu. 
Že štiri leta traja proces, v katerem nekdanji srbski in jugoslovanski predsednik dokazuje, da ni odgovoren za zločine na tleh nekdanje Jugoslavije. 
Mira Marković je s sinom Markom poniknila nekje v ruskem prostranstvu, hčerka Marija se je preselila v Črno goro, snaha s sinom pa živi v Beogradu. 
Prav pronicljivo je odnos med Miro Marković in Slobodanom Miloševićem opisal publicist Slavoljub Đukić v knjigi Konec srbske pravljice: »Čeprav oba hočeta dominirati, je njun medsebojni odnos v bistvu partnerski, in ko gre za ohranjanje oblasti, sta popolnoma istih misli.« 
Ko Đukić komentira trditev generala Stevana Mirkovića, da »Milošević vrti pedale, Mirjana pa upravlja volan«, doda, da je Slobodan zares pogosto obračal pedale, vendar je bil tudi lastnik kolesa in vse, kar je delal, je delal po lastni volji. 
Mira in Slobodan sta mladost preživela skupaj, skupaj sta se prebijala skozi življenje, osvajala oblast in vladala v Srbiji. 
In skupaj sta vladavino tudi končala.

Robert Mugabe

Mugabe se je odločil, da bo s kampanjo »uvajanje reda« odpravil brezdomstvo v državi

litev bogastva, ki je bilo pred poldrugim stoletjem v veliki meri nasilno ali s prevaro odvzeto Afričanom, se je sprevrgla v nasilje. 
Veterani iz vojne za osvoboditev izpod britanske kolonialne oblasti in

lomnost Londona pa mu pride prav pri razlaganju vzrokov za razlaščanje bele manjšine.

nasiljem in podrejanjem drugih kultur in narodov. 
Tudi ta imperij je temeljil na rasizmu, na ideji o obstoju superiornih in inferiornih kultur ter poslanstvu belcev, da zaradi svoje »superiornosti« vladajo drugim. 
Šele po drugi svetovni vojni, s porazom nacizma, kar je bil hkrati poraz vsakega rasizma, predvsem pa po protikolonialnih revolucijah in koncu rasizma v ZDA, je teza o »superiorni« beli rasi propadla. 
Toda svet se še ni osvobodil posledic večstoletnega institucionalnega rasizma, gospodarska beda v Afriki in Aziji, brutalni etnični spopadi in obstoj šibkih držav z močnimi diktatorji so le nekatere posledice tega sistema. 
Problematično je, da današnji voditelji nekdanjih kolonialnih sil, tudi Tony Blair, tega nočejo videti. 
Ne morejo razumeti, da jih nekdanja pokorjena ljudstva ne marajo. 
So ujetniki lastnega, tudi nacionalnega, prepričanja o svoji veliki civi

SO LJUBEZENSKE SLADKOSTI GREH? 
KISLINSKA KOPEL ZA POT NA DRUGI SVET VSE BLIŽE RIMU SEM! 
NA ZAČETKU JE BILA LJUBEZEN ZA KULISAMI GENETSKE REVOLUCIJE

ZVENEČI DRŽAVNI SIMBOLI ZGODOVINA MI BO OPROSTILA STAVBE, KI SEGAJO V NEBO MOJSTER ČISTK IN TERORJA HUDOURNIK, IMENOVAN VERDI NEUSMILJENI OSVAJALCI IN KOLONIZATORJI

BITJA, KI JIH SKORAJ NI NAJVEČJI VOHUNSKI KRT ZGODILO SE JE 6. 
APRILA TISTI KI IZZIVA NEMA PRIČA ZGODOVINE NAJSTRASTNEJŠI ZVEZDOGLED

BURŽUJ, MISLEC, OPOREČNIK, PREDSEDNIK SKRIVNOST TEMPLJARJEV TUJEC NA ZEMLJI HUSTON, TEŽAVO IMAMO! 
KO MORIJO ŽENSKE

KRONIKA NAJAVLJENEGA UMORA MASAKER V SPALNICI ARHIVARJI SMRTI UPORNICA V SVETU UMETNOSTI VLAKNA NAŠE CIVILIZACIJE

BAMBUS,ČUDEŽNI DAR NARAVE POET ELEKTRIKE DANES GROFJE CELJSKI IN NIKOLI VEČ KULTURNA ZAKLADNICA PRETEKLOSTI

Genialni um Leonarda da Vincija

V skoraj 17-letni diktaturi (1973-1990) Augusta Pinocheta je bilo ubitih na tisoče nasprotnikov režima, kakih 1200 pa jih še vedno pogrešajo. 
Pinochetov režim je z nasiljem, usmrtitvami in zapiranjem zatiral levico in druge nasprotnike, s čimer je povzročil tudi odhod približno milijona Čilencev iz države. 
Večini storilcev zločinov še do danes niso sodili, saj socialistični predsednik Lagos ne želi odpraviti amnestije za člane režima za zločine, storjene v prvih petih, najbolj krvavih letih diktature.

Genialna študija konjenika

Skrivna zveza asasinov

ANGELI SMRTI Z ALAMUTA

sasini so v zgodovini zabeleženi kot prva strogo organizirana teroristična organizacija. 
Mnenje, da se je samomorilski terorizem, ki se ga poslužujejo tudi številne sodobne islamske teroristične organizacije, prvič pojavil v obdobju Hasana ibn al Sabaha, ni daleč od resnice. 
Legende, ki že od srednjega veka krožijo o tej strašni organizaciji, so postavile temelje njeni podobi, kakršna se je v Evropi ohranila do danes.

Angeli smrti

Čeprav so o njihovi zvestobi prepevali trubadurji, se asasini v zgodovino niso zapisali kot angeli ljubezni, temveč kot angeli smrti. 
Privržencem skupnosti je njen ustanovitelj Hasan ibn al Sabah kot zahvalo za izpolnjevanje ukazov v nebesih obljubljal eno samo veselje in srečo. 
Evropske srednjeveške kronike pa pišejo, da jim je rajske poljane z mamili pričaral že za časa življenja, zato da bi njegovim obljubam čim bolj verjeli. 
Je mar veliki vodja svoje mlade vojščake drogiral? 
So bili zaradi tega slepo poslušni in voljni sodelovati v nevarnih morilskih podvigih? 
To je

Hašašin - psovka za odpadnike

Skrivna zveza asasinov

lačah predajali razkošju, nepotizem in korupcija sta do korenin prepletla vsakdanje življenje. 
V Bagdadu, kjer je bil sedež oblasti, so ustanovili tudi pomembne verske šole. 
V svetih dvoranah so modreci poučevali teologijo in zakonodajo tako, kot je ustrezalo vladajoči stranki. 
Prav v teh šolah se je razvila sunitska dogma, po kateri so šiiti, še posebno pa njihova ločina ismailci, odpadniki od vere in sovražniki islama. 
Hkrati je police ogromnih knjižnic glavnega mesta zapolnjevalo milijone knjig – knjige o matematiki, literarna dela iz različnih stoletij in medicinske razprave so bili sestavni del učnega programa. 
Bagdad je bil v tistem obdobju izjemno čislano središče znanosti. 
Kljub temu da je bil kalif uradno vladar carstva, je bil le lutka v rokah svojih tesnih zaveznikov Seldžukov. 
Ta osmanski narod je po tem, ko je okoli leta 1000 sprejel islam, v nekaj desetletjih zasedel velik del Perzije in Mezopotamije. 
Skozi čas so prišleki pridobivali čedalje večji politični in vojaški vpliv. 
Sunitskemu kalifu so pomagali ohranjati oblast in kot nekakšni samooklicani kalifovi varuhi postali dobesedno nenadomestljivi. 
Tako sultanu, poglavarju Seldžukov, seveda ni ušlo, kaj pripravlja Hasan. 
Da bi ponovno vzpostavil red, je kalifa prepričal, da je proti Alamutu poslal svojo vojsko. 
A kljub veliki premoči je kalifova vojska doživela grenak poraz in se morala razočarana umakniti. 
Hasan je hotel maščevanje. 
Vedel je, da za napadom tiči njegov zakleti sovražnik, sultanov vezir. 
Zvečer je ob sebi zbral svoje zaupnike – fedajine. 
Mladi možje, ki so mu bili slepo vdani, so bili pripravljeni zanj žrtvovati tudi življenje. 
»Smrt vezirju!« se je glasil ukaz. 
To je bila Hasanova prva smrtna obsodba v imenu vere. 
Šestnajstega oktobra 1092 zjutraj je v neki vasici v Perziji angel smrti z Alamuta, preoblečen v berača, čakal na svojo priložnost. 
Osemdesetletni Nizam al Maluk ni slutil, da je v nevarnosti, ko se je vračal z nekega pomembnega sestanka. 
Bil je slaven mož, ki so mu pripisovali veliko pomembnih dosežkov. 
Ne da bi ga kdo oviral, se mu je z izgovorom, da želi predati pisno prošnjo, približal neznan berač. 
Na prvi pogled je bilo vse popolnoma nedolžno. 
Toda ko je bil tik ob njem, ga je z besedami: »V imenu Alaha sprejmi pozdrav Hasana ibn al Sabaha,« zabodel. 
S tem umorom se je ismailski vodja proslavil po vsej deželi. 
Okrepil pa se je tudi strah pred njim.

in tisoče neprecenljivih knjig, in kaj kmalu je z Alamuta prišel odgovor na te skrajno brutalne napade. 
Vsakemu napadu sultanovih čet na ismailce je sledil protiudarec: Hasan je na pot brez povratka poslal enega svojih fedajinov. 
Fedajini so svoje poslanstvo najraje opravljali v verskih središčih, med petkovo molitvijo, ko je bilo tam največ ljudi. 
Tako je bil v mošeji Jame v Isfahanu leta 1101 umorjen tudi vrhovni mufti mesta Isfahan. 
Atentator je žrtev vedno zabodel tako, da ji je pogledal v oči in imenoval tistega, ki je ukazal umor: Hasana ibn al Sabaha.

Mošeja v Kazvinu, mestu, kjer je Hasan ibn al Sabah spoznal nekega ismailskega verskega učitelja in postal tudi sam ismailec.

Doba terorja

Šiitski muslimani priznavajo za prerokove naslednike le neposredne potomce Mohamedove hčere Fatime in njenega moža Alija, ki je postal po prerokovi smrti tudi prvi kalif.

tisti, ki so ismailcem naprtili stotine umorov. 
Pri tem se niso ozirali na to, da so sami v vsaki bitki v imenu vere žrtvovali na tisoče življenj.

Zaton skrivne zveze

Strah pred asasini je ohromil celo legendarnega Saladina, ki je prišel, da bi evropske vojščake pregnal iz Sirije. 
Prvi sultan iz dinastije Ajubidov je bil po rodu Kurd in izjemno ponosen, da je križarjem iztrgal Jeruzalem. 
Bil je prepričan, da bo tudi v Siriji zlahka opravil z njimi, na ismailske asasine pa še pomislil ni. 
Napadel je Alep, med obleganjem pa je Sinan odposlal svoje fedajine z običajno nalogo: Umorite Saladina! 
A atentat se je izjalovil. 
Fedajina so med prerivanjem ob spodletelem poskusu umora ubili. 
Neuspešno pa je bilo tudi Saladinovo maščevanje. 
Proti dobro zaščitenim asasinom v trdnjavi Masyaf je bil popolnoma nemočen. 
Trdnjavo je obkolil, vendar se je moral, ne da bi kaj opravil, umakniti. 
Moč sirske tajne zveze asasinov je odtlej slabela, dokler leta 1273 ni dokončno ugasnila, saj proti vplivu in premoči kalifov in njihove vojske ni imela prav nobene možnosti. 
Ismailska skupnost je ostala brez zaščite. 
Tudi trdnjava Alamut v daljni Perziji se je leta 1256 soočila z neizbežnim propadom. 
Njen konec in s tem tudi zaton skrivne organizacije so zapečatili Mongoli, ki so kot orkan privihrali z vzhoda in preplavili deželo. 
Ismailske trdnjave so se krvavo upirale in kanovi vojščaki so glavni stan, trdnjavo Alamut visoko na gori, zavzeli šele po treh letih krvavega obleganja. 
Po zavzetju so jo Mongoli zažgali. 
Silovit požar jo je uničil do temeljev. 
V ognjenih zubljih je izginila tudi bogata knjižnica. 
Življenjsko delo Hasana ibn al Sabaha, šiita z dušo in srcem, se je sesulo v pepel. 
Za njim je ostalo le nekaj knjig, ki jih je pred uničenjem rešil – sunit. 
Džuveini, tajnik mongolskega osvajalca, si ji izgovoril dovoljenje, da odnese nekaj zvitkov zbranih spisov. 
Med drugimi je izbral Hasanov življenjepis, na podlagi katerega je pozneje spisal Zgodovino ismailcev, ki jo je mogoče prebrati v njegovi znameniti kroniki o mongolskih osvajanjih.

Notranjost mošeje v Kazvinu

Republika Čile ima 15,823 milijona prebivalcev. 
Obsega 1.285.220 kvadratnih kilometrov, njen BDP na prebivalca pa znaša 4390 dolarjev. 
Od 1. marca 2000 je predsednik države Ricardo Lagos Escobar, vodja socialistične stranke.

Augusto Ugarte Pinochet

vanja. 
Pred smrtjo so mu odsekali roki v zapestjih, da ne bi več mogel igrati kitare. 
Augusto Ugarte Pinochet je v skrbi »za zaščito krščanske družbe in zahodnih pridobitev«, kot je poimenoval svoj program, razširil svojo dejavnost

Martin Almada, odvetnik žrtev operacije Kondor, je za proces zbral 400.000 dokumentov.

držal oblast v svojih rokah in opozarjal domačo in svetovno javnost, da ne bo hitel z uveljavljanjem demokracije, ker Čilenci niso zreli za demokracijo in svobodo. 
Še pred morebitno parlamentarno demokracijo je moral Pinochet zakriti sledi svojega krvavega režima. 
Najprej je amnestiral vse pripadnike vojske in tajnih služb, da bi jih obranil pred morebitnimi sodnimi procesi zaradi zločinov v času vojne hunte. 
Temu je sledila operacija prikrivanja dokazov o zločinih. 
Odprli so grobišča, v katerih so počivale žrtve Pinochetovega režima, jih izpraznili, trupla pa je vojska iz helikopterjev zmetala v globine Pacifika. 
Po »sanaciji« zločinov in sedemnajstletni osebni diktaturi se je Pinochet leta 1980 odločil, da bo svojemu ljudstvu podaril novo ustavo. 
Z njo si je zagotovil nadaljevanje predsedniškega mandata z velikimi pristojnostmi še za devet let. 
To je bil čas, ko je Komisija za človekove pravice Združenih narodov ostro obso

Augusto Ugarte Pinochet

Bivši diktator ob odhodu iz svoje residence v Bucalemu 2001. maha svojim privržencem s palico.

Po mnogih odvzemih in nato spet preklicih Pinochetove imunitete bo stari mož očitno vendarle moral pred sodnike, čeprav njegovi zdravniki trdijo, da ni sposoben za sojenje. 
Čilski parlament je namreč na zahtevo javnosti preklical doživljenjsko imuniteto za Pinocheta, ki se bo moral zagovarjati za zločine, saj svojci več kot 3000 Čilencev, ki so v letih nasilne vladavine vojaškega režima izginili brez sledi ali umrli v rokah policije in vojske, ter mnogi od 30.000 ljudi, kolikor jih je bilo izpostavljenih mučenju, upravičeno zahtevajo, naj bo pravici končno zadoščeno. 
Povrh tega pa je prišlo na dan poročilo ameriškega senata, kjer je zapisano, da je nekdanji čilski diktator Augusto Pinochet s pomočjo razpredene mreže osebnih računov, menda jih je imel več kot sto, v Združenih državah prikril in opral kar nekaj deset milijonov dolarjev. 
Nedavna preiskava pa naj bi tudi dokazala, da je prejemal tajna multimilijonska izplačila, tajne donacije in tajne provizije vse od sredine osemdesetih, ves denar pa je kot njegovo ilegalno bogastvo romal na račune slovite in vplivne banke Riggs in od tam na njegove offshore račune. 
Razvejano mrežo računov je imel tudi v drugih bankah, ki so mu aktivno pomagale pri skrivanju sredstev, ali pa o njegovih transakcijah niso poročale pristojnim organom. 
Višek ironije bi bil, če bi bil Pinochet na čilskem sodišču obsojen zaradi davčne utaje (zgodovina pozna primer Ala Caponeja), za kar ga tudi bremeni ena izmed obtožnic, ne pa zaradi zločinskih dejanj, ki jih je storil njegov režim v času od 1973. do 1990. leta. 
Čeprav je danes v Čilu na oblasti

Napad na Poljsko

N

Grožnje z orožjem

Tudi Karel Wojtyla, bodoči papež, se je boril proti nemški agresiji (na sliki desno).

Komandosi napadejo svojo domovino

Zaplenjeno poljsko orožje v ruševinah Varšave

Diagram, ki kaže različne velikosti ladij in njihovo oborožitev.

Rekonstrukcija Nelsonove ladje Victory ob francoski letalonosilki Charles de Gaulle ob proslavi 200. obletnice bitke

Nasprotnika

so, pojavljale so se jim odprte rane, ki se niso celile, in kmalu niso mogli več stati na nogah. 
Sledila je smrt. 
Skoraj vsak mornar je bolehal za to boleznijo, izognil se ji ni niti Nelson. 
Smrtnih žrtev zaradi skorbuta je bilo pogosto več kakor padlih v bitki. 
Končno so ugotovili, da uživanje limoninega soka preprečuje skorbut, in od leta 1795 so ga morali na britanskih ladjah obvezno uživati vsak dan. 
Najbolj pa se je takrat življenje mornarjev in oficirjev na ladjah razlikovalo po bivanjskih razmerah, predvsem v higieni. 
Čeprav so morali v mirnih časih obvezno čistiti ladje, so bile uši in bolhe redne obiskovalke mornarjev, saj je bila osebna higiena takrat še razkošje bogatejših ljudi. 
Ti paraziti so živeli v oblekah in posteljnini ter bili glavni prenašalci vročičnih obolenj. 
Posebno nevaren je bil tifus, ki se je med mornarji zelo hitro širil in pri katerem je smrt sledila že v treh dneh. 
Tifus so takrat pripisovali smrdečemu zraku, ki je

ob rekah, stari med osemnajst in petinpetdeset let, so morali na služenje na vojaške ladje. 
Posebni oddelki admiralitete so se gibali po pristaniščih in rekah ter lovili vse, ki so se jim zdeli primerni za mornarje. 
Sicer pa je bil vsak kapitan vojne ladje sam odgovoren za popolnitev svojega moštva. 
Možje so tako izginjali in njihove družine so šele čez vrsto let, ko so se spet pojavili na domačem pragu, izvedele, kaj se je zgodilo z njimi. 
Medtem ko je bilo mornarjev vedno premalo, z oficirji ni bilo takih težav. 
Pomorsko kariero so pogosto izbrali mlajši sinovi aristokratov, ki niso mogli upati, da bodo dedovali po starših. 
V britanski mornarici je bilo vedno več oficirjev kakor pa ladij, na katerih bi lahko službovali. 
Pri Francozih je bilo drugače, saj je njihovo komandno pomorsko strukturo zdesetkala francoska revolucija. 
Aristokratski oficirji so končali pod giljotino ali pobegnili v tujino. 
Francoski admiral Villeneuve, poveljnik združene francosko-španske flote, star dvainštirideset let, je bil eden redkih aristokratov, ki so ostali v mornarici, predvsem zato, ker je podpiral revolucijo in se odpovedal svojemu aristokratskemu poreklu. 
Izkušenih pomorščakov je Franciji primanjkovalo.

Nelson, ki je prevzel poveljstvo nad blokado Cadiza, je prispel tja proti koncu septembra 1805. 
Prepričan je bil, da bo morala francosko-španska flota kmalu izpluti, saj je njeno oskrbovanje že izčrpalo zaloge iz Cadiza. 
Njegov bojni načrt pa se je korenito razlikoval od dotlej običajne pomorske strategije. 
V pomorski bitki je bila taktika plovbe odvisna od vremenskih razmer. 
Če je veter pihal proti ladji, se je to štelo za defenzivni položaj, ladja je zavila in običajno razvila več jader za pobeg. 
Nasprotno je bil veter v smeri plovbe znak za napad. 
V tem

času so bile vojne ladje pravzaprav plavajoče ploščadi, s katerih se je streljalo s topovi, razporejenimi ob obeh straneh ladje. 
Običajna taktika napadajoče ladje je bila, da je poskušala pluti pravokotno na nasprotnikov ladijski kljun ali krmo, saj jo je tako ogrožalo le nekaj pomožnih topov, razporejenih na sovražnikovem kljunu ali krmi, sama pa je lahko izstrelila salvo iz vseh bočnih topov na eni strani. 
Vendar je bila to že skoraj zaključna faza bitke, potem ko so se posamezne ladje spopadale med seboj. 
Tradicionalna in osnovna strategija obeh nasprotnikov pa je bila, postaviti svojo bojno linijo vzporedno z nasprotnikovo bojno linijo in si šele nato poiskati nasprotnika. 
Največje ladje, imenovane tudi linijske, ker so določale bojno linijo, so imele najmanj osemdeset do sto topov. 
Manjše ladje so imele manj topov, škunerjev in kuterjev pa sploh niso šteli. 
Nelson je domneval, da je nasprotno združeno ladjevje tako veliko, da bi potrebovali ves dan, preden bi se postavili z njim v vzporedno bojno linijo. 
Zato je predlagal, naj se britanska flota razdeli v dve koloni, ki bosta zapluli skozi nepretrgano linijo sovražnikovih ladij, jo tako presekali in razdelili na tri dele. 
Sprednje ladje francoskošpanske flote bi bile tako odrezane, zato bi se morale obrniti, da bi se pridružile bitki. 
To pa bi

je vedel, da so njegovi poklicni vojaki na krovu izvrstno usposobljeni za streljanje z mušketami in za borbo mož na moža ter opremljeni z železnimi kavlji na dolgih vrveh, s katerimi naj bi prikovali sovražno ladjo ob svojo in jo nato naskočili. 
Redoutable in Victory sta bili vedno bližje druga drugi in med medsebojnim obstreljevanjem se je Victory zaletela v sovražničino levo stran. 
Še pred tem je topovska krogla, napolnjena s 500 kroglami za muškete, povzročila pravo opustošenje na krovu oddaljujoče se Bucentaure. 
Sedaj je bitka potekala že malo več kakor uro in v središču boja, tam, kjer sta dve britanski koloni pretrgali francosko-špansko bojno linijo, so se skozi odtočne žlebe ladij v morje zlivali potoki krvi in puščali za seboj škrlatne sledove na ladijskih bokih. 
Ladje so manevrirale zelo počasi, saj je pihal le rahel veter, in so potrebovale kar nekaj minut, preden se jim je uspelo obrniti k izbrani tarči.

ko se je ozrl, je videl, da Nelsona podpirata dva mornarja. 
Nelson je bil zadet natančno tam, kjer je bil pred nekaj minutami ubit njegov tajnik Scott. 
Njegova kri je bila še vedno na Nelsonovih oblačilih. 
»Končno so me dobili, Hardy. 
Moja hrbtenica je prestreljena,« je rekel. 
Odnesli so ga v kabino na krmi, kjer so stokali številni ranjenci, in Nelson je rekel kirurgu: »Mr. Beatty. 
Nič ne morete narediti zame. 
Ne bom živel dolgo, prestrelili so mi hrbet.« 
Kirurg mu je pregledal hrbet, vendar rane ni opazil, zato je prosil Nelsona, naj mu opiše svoje občutke. 
Odgovoril mu je, da vsako minuto občuti brizg krvi v svojih prsih, da težko diha in da tam, kjer misli, da ga je zadela krogla, čuti močno bolečino. 
V kabini so na kirurga čakali še drugi ranjenci, katerih življenje je bilo pogosto odvisno od njegove hitrosti. 
Amputacije so bile zelo pogoste, čeprav niso poznali učinkovitega anestetika. 
Ranjenec je naredil krepak požirek ruma, nad rano so mu čvrsto zavezali prevezo in mu v usta vtaknili kos usnja. 
Kirurgovi pomočniki so ga trdno držali, medtem ko je kirurg rezal meso do kosti in nato odžagal kost. 
Štrcelj so polili s terpentinom in ga zalili s smolo. 
Če je kirurgu uspelo opraviti delo v dveh minutah, je imel ranjenec možnost, da preži-

Ob eni uri in petnajst minut je ostrostrelec z ladje Redoutable smrtno ranil Nelsona (slikar Denis Dighton).

LEGALIZACIJA: ZA ALI PROTI? 
TRNOVA POT ČRNEGA PENIJA

V ITALIJI STA MOČNEJŠA OD PAPEŽA! 
ZAKAJ JE MORAL UMRETI GIORDANO BRUNO? 
SENCA SMRTI NAD INDIJO VZPON VZHAJAJOČEGA SONCA PISMO ZA 3,8 MILIJONA DOLARJEV ŽGEČKLJIVI SPOMINI BORISA JELCINA

DRAMA NA SOLNI POTI NOGOMETNI ZAKONI SMUČARSKEGA KLANA PUŠČAVSKA LISICA NA KOLENIH USODNE HAVAJSKE MISIONARKE OSTRIGE ZA TOVARIŠA STRADANJE V OBLJUBLJENI DEŽELI OD MITOV DO VIAGRE

NA SLEDI PARALELNIH VESOLIJ ODKRITJE AMERIKE »ŽABJI DEŽ« KDO BO OSVOJIL JERUZALEM? 
LETEČA POŠAST, KI JO POGANJA ZRAK

KAKO PREPELJATI ČIM VEČ TOVORA? 
NAJVEČJA BANČNA KRAJA V ZGODOVINI ZGODBE O NAKLJUČJIH JENKIJI PRIHAJAJO VOHUNA ZASLUŽITA SMRT!

RAZPR

VELIKO LEPEGA, VELIKO MOTNEGA FANTEK IN DEBELUH STA POVZROČILA RAZDEJANJE HLAČE NAŠE VSAKDANJE OBSODBA:SMRT ŽIVLJENJE Z RAKOM

KRALJ JE ŽIV LEGENDA, KI NE UMIRA

Bob Marley

Zdi se, kot da je od takrat, ko smo vam na tem mestu zaželeli eno lepo, toplo poletje, v katerem bi našli čas tudi za branje Radarja, minilo šele nekaj tednov, pa sta od takrat, ko smo skupaj zakorakali v poletje, v resnici minila že skoraj dva cela meseca. 
Veseli smo, da ste naš nasvet, naj nas čim pogosteje vzamete s seboj na dopust, vzeli resno in da so šli sadovi našega dela dobro v promet. 
Želja o dolgem, vročem poletju je sicer ostala neuresničena, a morda nam je kislo vreme celo pomagalo prodati kakšen izvod Radarja več. 
Upamo, da bodo deževni jesenski dnevi, ki so pred nami, na vas vplivali enako blagodejno kot tisti poletni in da boste tudi v prihodnje z veseljem prebirali prispevke, ki vam jih bomo pripravili. 
Naj bo torej izvod Radarja, ki ga držite v rokah, nekakšna uvertura v jesen, ki že skorajda vse poletje nestrpno trka na naša vrata.

Peter Seunig VOJNA V BURMANSKI DŽUNGLI

Koča v jamajški vasici Devet milj, v kateri se je 6. februarja 1945 rodil Bob Marley.

bovim rojstvom poročila. 
Nekaj dni pred poroko je Norval bodoči ženi povedal, da mu peša zdravje in da se bo preselil nazaj v Kingston. 
Naslednjih pet let je Norval ženo in malega Nesto sem ter tja še obiskal in jima občasno poslal nekaj denarja. 
Potem so njegovi obiski postajali redkejši in nazadnje so povsem ponehali. 
Bila so pozna petdeseta, na Jamajki sta vladali brezposelnost in revščina in Bobova mama – zdaj brez vsakega prihodka – se je odločila, da se preseli v Kingston. 
Kmalu po prihodu v veliko mesto sta z Bobom pristala v Trenchtownu, predmestnem barakarskem naselju, zgrajenem nad jaški kingstonske kanalizacije, po kateri je tudi dobilo ime. 
Na trenchtownskih ulicah je Bob preživel naslednjih petnajst let, večkrat tudi lačen, in se družil s prijatelji. 
Tu je prvič slišal skajevske ritme in se prvič srečal z rastafarijanskimi komunami. 
Takrat so bili to nekakšni ulični preroki, brali so Biblijo, kadili travo in čakali na črnega mesijo, ki jih bo popeljal nazaj v Afriko, od koder so za sužnje na Jamajko pripeljali njihove pradede. 
Ljudje so se jih takrat večinoma še bali. 
Njegov najboljši prijatelj je v tem času postal Nevill Livingston, imenovan Bunny.

Bob Marley

Politiki trde roke so zaskrbljeni

B

Boris Kidrič

Trideseta leta

renića, organiziral je partijsko skupino študentov kemije. 
Pri tem delovanju mu je pomagalo znanstvo z Borisom Ziherlom in Tonetom Tomšičem, s katerima je skupaj žulil klopi na Poljanski gimnaziji, in seveda z Edvardom Kardeljem, ki se je iz zapora vrnil šele leta 1932. 
Kidrič je postal član Pokrajinskega komiteja KPJ za Slovenijo, v okviru katerega je skrbel predvsem za organizacijska vprašanja, medtem ko se je Kardelj bolj posvečal idejni (ideološki) vsebini partijskega delovanja. 
Kidrič je v tem času sodeloval tudi pri izdajanju glasil Rdeči prapor, Boljševik in Rdeči signali. 
Kljub prizadevanjem za obnovitev partijske organizacije in njeno širitev v Sloveniji, se komunisti niso mogli resnično usidrati na slovensko politično prizorišče. 
V prvi polovici 30-ih let jih je bilo komaj štiristo. 
Ne le dejstvo, da je bila komunistična partija ilegalna stranka, k temu je pripomogla tudi globoka kriza vodenja jugoslovanskih komunistov. 
Neskladje med Kominterno in vodstvom jugoslovanskih komunistov je leta 1932 pripeljalo do razpustitve CK KPJ. 
Kominterna je takrat imenovala začasno vodstvo KPJ z Milanom Gorkićem na čelu, ki je delovalo na Dunaju.

Slovensko vodstvo leta 1945 na železniški postaji na Jesenicah

Boris Kidrič

in vojaških strukturah. 
Tandem Kidrič si je tako zagotovil uspešno prihodnost.

Junaki dela

Tito na obisku v beograjski bolnišnici januarja 1953, slabe tri mesece pred Kidričevo smrtjo

Danes je videti projekt planskega gospodarstva popolnoma nesmiseln, njegova togost in neustreznost pa sta se očitno začeli kazati že na samem začetku uvajanja novega sistema. 
Tako naj bi Kidrič tudi sam spoznal zmotnost planskega gospodarjenja in predlagal prehod k decentraliziranemu planskotržnemu sistemu. 
A projekt je bil prevelik, novi upravni sistem pa v izgradnji, tako da je bilo v Jugoslaviji, podobno bi bilo verjetno kjerkoli drugje, nemogoče izpeljati hitre premike. 
Sistem tržnega gospodarstva z družbeno lastnino so v Jugoslaviji skušali uvesti šele v 60-ih letih, Kidrič sam pa je dočakal le nekaj nedoslednih začetkov sprememb.

primer je naredil veliko močnejši vtis kot zadržani in mirnejši Kardelj. 
Maloštevilni spomini drugih, ki so prišli na dan šele po osamosvojitvi Slovenije, so sicer manj laskavi. 
Nedvomno so ugledna družina, Kidričeva razgledanost in prepričljivost v pogovorih prispevali k temu, da se je pred začetkom vojne na Slovenskem v Društvu prijateljev SZ zbrala pisana druščina levo usmerjenih in liberalnih intelektualcev – umetnikov, kulturnikov, politikov in drugih, ki so nasprotovali »zahodnemu imperializmu«. 
Njegov prirojeni čut za literaturo je prišel do izraza v številnih člankih, razpravah in govorih, ki jih je pripravljal za različna glasila in revije ter bolj ali manj javna zborovanja in sestanke. 
Tako sodobniki kot redki preučevalci Kidričevega dela poudarjajo njegovo sposobnost izpostavljanja bistva problema, oblikovanja udarnih in kratkih naslovov člankov in govorov, med njimi na primer znano povojno geslo: »Junakom borbe naj sledijo junaki dela.« 
Še bolj kot literarni čut pa je na tedanje in posredno tudi prihodnje razmere vplival njegov posluh za znanstveno-raziskovalno dejavnost. 
Kidrič je verjel v socialistično prihodnost Slovenije, najboljše zagotovilo zanjo pa je videl v samostojnem znanstvenem in tehnološkem razvoju. 
Že med vojno je dal pobudo za ustanovitev Znanstvenega inštituta pri Narodnoosvobodilnem svetu, po vojni pa je dal ustanoviti vrsto novih inštitutov, med njimi tudi enega osrednjih slovenskih naravoslovnotehniških raziskovalnih centrov – Inštitut Jožefa Stefana v Ljubljani. 
Znanstveni krogi v Sloveniji in Jugoslaviji so se mu za posluh za njihovo delo oddolžili na za tiste čase značilen način – decembra 1949 je postal redni član tako Slovenske kot Jugoslovanske akademije znanosti in umetnosti. 
Dejstvo, da ni imel formalne izobrazbe, pri tem ni igralo bistvene vloge.

Besede v poslovilnem govoru Edvarda Kardelja na Kidričevem pogrebu pred grobnico narodnih herojev v Ljubljani 15. aprila 1953 so slikovito strnile osebnost in delo Borisa Kidriča. 
Morda podobno, kot bi to storil sam. 
Intenzivno življenje doma in v tujini, zapori v 30-ih letih, partizanska leta v času druge svetovne vojne, predvsem pa megalomanski birokratski projekti nove Jugoslavije so slednjič zahtevali svoj davek – zdravje Borisa Kidriča je bilo konec 40-ih in na začetku 50-ih let že hudo načeto, dokončno pa ga je izdalo leta 1953. 
Enajstega aprila tega leta je Kidrič v beograjski bolnišnici umrl za levkemijo, star komaj enainštirideset let. 
Boris Kidrič – Peter je bil revolucionar po značaju, prepričanju in tudi ravnanju. 
Prav zato so ga in ga bodo tudi v prihodnje pretresala sita zgodovinarjev. 
V desetletjih po smrti je Kidrič užival spoštovanje, po njem so imenovali mesto, ulice, inštitute in šole. 
Izdana so bila njegova Zbrana dela. 
Z leti pa je zanimanje za Borisa Kidriča uplahnilo. 
Danes ga omenjamo predvsem v povezavi z usodo za mnoge spornega spomenika, ki kaže hrbet Cankarjevemu domu in kriči na mimoidoče na Prešernovi cesti v Ljubljani. 
A kot smo danes priče različnim interpretacijam Kidričevega pomena v polpretekli zgodovini, tako v javnosti obstaja tudi več razumevanj bronastega kipa. 
Za nekatere je kričeči Kidrič simbol politika, ki je znal pritegniti množice, za druge pa arogantnega tirana, ki kriči na mimoidoče. 
Vprašanje je, kako ga je razumel avtor kipa, Zdenko Kalin. 
Verjetno je vedel za Kidričeve zdravstvene težave, kajti ta neprijetna, vzravnana in z rokama v bok uprta drža, dejansko značilna za Kidriča, naj bi bila v resnici posledica njegove bolezni. 
Kakorkoli že razumemo Kidričev pomen za slovenski narod, iz zgodovine ga ne moremo izbrisati. 
Če bi to poskušali, bi se najbrž vedli kot kalini iz Prešernovega Oglarja. 
Leta 1946 je namreč Kidrič citiral verz iz te pesmi s točno določenim namenom, in sicer za ilustracijo »političnosti« umetnosti: »Slavce bomo pustili, naj pojejo, kakor jim je dano, kaline in druge pa bomo učili.« 
Prav poznavanje zgodovine pa naj bi preprečevalo ponavljanje napak iz preteklosti, čeprav se te lekcije človeštvo nikakor ne more naučiti.

V jutranjih urah decembra 1941 se je z letališča v Hanoju dvignilo v zrak 10 bombnikov vrste Mitsubiši, naloženih z 225-kilogramskimi zažigalnimi bombami, in se usmerilo proti 480 kilometrov oddaljenemu Kunmingu, kjer se je končala kitajska

Indijski domačini radovedno opazujejo pristajanje zavezniškega transportnega letala. 
Zavezniška transportna letala pristajajo v Kunmingu.

Vojna v burmanski džungli

Vojna v burmanski džungli

32.000 civilistov, preostalim 115.000 vojakom pa so zmanjšali obroke za 35 odstotkov. 
Preskrbovanje obkoljenih z letali je bilo neverjetno težavno. 
Med 18. aprilom in koncem junija je Slim po tej poti dobil 12.000 mož in 19.000 ton vojaškega materiala. 
Že konec aprila se je pokazalo, da je zračni most učinkovit – obkoljene čete so prešle v ofenzivo. 
Kakor na številnih bojiščih v jugovzhodni Aziji so se tudi tu Azijci borili proti Azijcem. 
Britanske sile so bile sestavljene, razen enega bataljona, iz Indijcev: Hindujcev, tamilcev, paštunov, Nepalcev, sikhov, Gurkhov in Telugov, Nage, plemena lovcev na glave, in drugih ljudstev z indijskega polotoka. 
Poveljevali so v jeziku urdu. 
Gurkhi so se specializirali za napade na tanke, bunkerje in strojnična gnezda. 
V boju mož na moža so uporabljali velik zakrivljen nož kukhri, neke vrste zelo ostro srpasto mačeto. 
Z njim so sekali glave in ude in Japonci so se ga zelo bali. 
Na drugi strani so japonski vojaki pokazali izjemno hrabrost. 
Ko jim je zmanjkalo streliva, so se njihovi oficirji lotili tankov kar s sabljami. 
Japonski oficirji so vedeli, da v vojni morda ne bodo preživeli, zato so pred odhodom na fronto uprizorili lastno pogrebno svečanost. 
Tudi oni so trpeli pomanjkanje, saj so zavezniki pretrgali marsikatero od njihovih preskrbovalnih linij. 
Jedli so tovorno živino in mnogi so zaradi pomanjkljive prehrane zboleli za beriberi. 
Toda to japonskih poveljnikov ni ganilo. 
Tudi menjava lokalnih poveljnikov njihovega položaja ni izboljšala. 
Mutaguči pa je imel opravka še z eno težavo. 
General Sato, katerega čete so britanske sile pred Kohimo zdesetkale, je svojemu poveljniku odpovedal poslušnost. 
Imel je 3000 mrtvih in 4000 ranjenih vojakov, zato je prosil Mutagučija, ali se lahko umakne pred Britanci na varen kraj, da si čete opomorejo. 
Prošnja je bila zavrnjena in Sato besen: »To je sramotno! 
Namesto da Mutaguči za svojo nesposobnost krivi podrejene, naj raje prosi odpuščanja padle vojake in japonsko ljudstvo.« 
Še enkrat je prosil Mutagučija, naj mu dovoli časten umik, in še enkrat ga je zavrnil. 
Zato mu je 30. maja preprosto javil, da se umika. 
»Če se boste umaknili, vas postavim pred vojno sodišče,« je bil odgovor. 
Sato: »Storite, kar hočete! 
Na sodišču vas bom potunkal.« 
Mutaguči je potem poslal k Satu posebnega poslanca, a tudi ta ga ni odvrnil od namere, da se umakne. 
»Taktične sposobnosti poveljnika naše armade ne dosegajo niti

čez reko Čindvin. 
Obupani vojaki so se komaj prebijali čez zemljo, razmočeno od monsunskega dežja. 
Bili so bosi in razen pohodnih palic niso imeli nobene opreme. 
»Tisoče svojih vojakov sem poslal v smrt in še enkrat ne bom šel živ čez Čindvin,« je Mutaguči skrušeno rekel. 
Britanske sile, ki so ga zasledovale, so na poti naletele na stotine nepokopanih trupel, ranjencev in bolnikov, ki so komaj še kazali znake življenja. 
Mutagučija so odstavili in poslali v Singapur. 
Tudi Sata so nagnali, mu dali meč in zahtevali, da naredi harakiri. 
Tega ni hotel storiti, rekoč, da ni kriv za poraz. 
Hoteli so ga postaviti pred vojaško sodišče, a je bolniška komisija odločila, da je doživel živčni zlom in da sojenja ne bi prestal. 
Japonci so pri Imphalu in Kohimi doživeli največji poraz na kopnem v svoji zgodovini. 
Umrlo je 30.000 vojakov, 25.000 jih je bilo ranjenih.

Bivanje v zaporu mu je samo še bolj nepopravljivo poškodovalo tisto malo osnovnih moralnih življenjskih nazorov in njegovo duševno zdravje. 
Zaradi duševnih pritiskov in maltretiranj, ki jih je

Pošast z Andov

Pedro Alonzo Lopez je na odročnih krajih v okolici Ambata preiskovalcem pokazal ostanke trupelc 53 žrtev, starih med osem in dvanajst let.

RAZP

ČRNE ZVEZDE BELIH ŠPORTOV OČE PIJ, KOVAČ ČUDEŽEV ZATON VZHAJAJOČEGA SONCA HITLERJEVA GENIALNA REŽISERKA USODA, ZAPISANA V PESKU

KJE SO SKRAJNE MEJE VESOLJA 11. 
SEPTEMBER GA JE NAREDIL NESMRTNEGA RAZDEJANO MESTO V SENCI GENIJA NEKOČ JE BIL KLUB VELIKIH RAZISKOVALCEV

ZNANOST BREZ USPEHOV? 
PREKLETSTVO NAD KENNEDYJI BOJ BRATOV WRIGHT ZA PRIZNANJE OBRAČUN PRI O.
K. CORRALU UMRLI SO BREZ RAZLOGA

50 LET JE DOVOLJ, GOSPA ZIMSKA VOJNA NEKOČ JE ŽIVEL(A) ... 
NEZASLIŠANO - AMERIČANI SO UGNALI SOVJETE! 
ISKANJE PRIAMOVEGA ZAKLADA PARANORMALNI SVET ŽIVALI

KRONIKA NAJAVLJENEGA UMORA MASAKER V SPALNICI ARHIVARJI SMRTI UPORNICA V SVETU UMETNOSTI VLAKNA NAŠE CIVILIZACIJE

SWEETHEART NI MARAL ČOLNOV PRAGMATIČNI SANJAČ MESTO LUČI NAJMLAJŠI JUNAK VIMBLEDONA SIN NOVEDAD - NIČ NOVEGA BOG ARES PLEŠE V RITMU KAZAČOKA

O RAZPR

BOB MARLEY

NAJSMRDLJIVEJŠA LEGENDA

izdelave, pri tistih iz zadnjih let pa celo mesec. 
Zbiratelji so organizirani v klube in posamezni redki primerki zippov stanejo natančno toliko, kolikor je nekdo pripravljen plačati zanje.

»Naredi svoj izdelek popoln, stoj za njim stoodstotno in zagotovo boš doživel uspeh!« 
To je izjava očeta zippa, Georgea G. Blaisdella, s katero je razkril skrivnost svojega uspeha. 
Rodil se je leta 1895 v Bradfordu v Pensilvaniji in tam tudi končal srednjo šolo. 
Njegov oče je vodil družinsko podjetje in prodajal razne stroje. 
Mladi George je delal pri njem kot prodajalec, nato pa je postal

izražanja se je po vzoru iz prve svetovne vojne prijel naziv »umetnost iz strelskih rovov«. 
Primerki teh vžigalnikov imajo zato zgodovinsko vrednost in pri zbirateljih dosegajo ekstremne vrednosti. 
Nekateri so se specializirali izključno za zbiranje takšnih poosebljenih zippov, ki so pomembni pričevalci zgodovine.

Vžigalnik Zippo

Vžigalnik Zippo

George Blaisdell je umrl leta 1978 in takrat je zippo prešel v roke njegovih dveh hčera, Harriette in Sarah. 
Kljub temu, da sta se spoznali na posle, saj sta odrasli v delavnici, kjer sta včasih pomagali vžigalnike polniti z vato in vanje vlagati stenj, sta vodenje podjetja raje zaupali dolgoletnemu uslužbencu Robertu Galeyju. 
Sledila so osemdeseta leta, ko se je v ZDA, kasneje pa tudi drugje po svetu, začela močna kampanja proti kajenju. 
Prodaja cigaret je začela upadati, zippi pa so se še kar prodajali in prodajali. 
Kljub temu se je promet podjetja sredi osemdesetih nekako zaustavil pri 30 milijonih dolarjev letno in ni hotel naprej. 
Leta 1986 se je Robert Galey upokojil, vodstvo pa je prevzel s svežimi močmi in idejami nabit Michael Schuler, ki je do tedaj bdel nad kontrolo kakovosti izdelkov. 
Takoj je ugotovil, da se podjetje preveč naslanja samo na ameriški trg, saj so oglaševali le v dveh publikacijah – v TV Guidu in Raeder’s Digestu.

Vžigalnik Zippo

Identifikacijske kode

Po zaslugi kakovostne izdelave, žilavosti, zanesljivosti in nenazadnje tudi osebne navezanosti ljudi na zippa ta vžigalnik postaja samo še bolj priljubljen predmet zbirateljev. 
Ker je z leti starejših, ki dosegajo najvišje cene, vedno manj, je nadvse pomembno določanje leta, v katerem so bili narejeni. 
To je zelo preprosto, saj ga razkrije branje kode oz. napisa (pri tistih iz prvih let), vtisnjenega na spodnji strani. 
Uvedbo kode si je izmislil že njegov izumitelj, saj je glede na dosmrtno garancijo izdelka želel imeti nadzor nad vžigalniki, ki so prihajali v popravilo. 
Nehote je prav ta koda močno vplivala na to, da so ljudje njegove vžigalnike začeli zbirati. 
Predstavljamo tabelo, ki vam bo pomagala, da boste razbrali starost zippa, ki se morda v kakšen predalu seli iz generacije v generacijo. 
Če sodi med starejše in redkejše, lahko z njim osrečite kakšnega zbiratelja in sebe. 
LETO OZNAKA LETO OZNAKA

KO JE UMIRAL TOKIO

ŠAHOVSKA FIGURA V IGRI VELIKIH MOJSTER SOGLASNE DIPLOMACIJE SODNEGA DNE ŠE DOLGO NE BO SMRT IZ LABORATORIJEV ČRNI PETEK - GENERALKA ZA ČRNI TOREK

OCEAN MODROSTI SLOVO TIHEGA BEATLA KRONANE GLAVE, NORE GLAVE UMRETI PO AMERIŠKO VOHUN STOLETJA

IN OPICE SO JOKALE ... 
MORILCI ZA ZABAVO NAM JE NEZVESTOBA PRIROJENA? 
DOBER DAN, IME MI JE CARLOS! 
PAR, KI JE RAZBURIL JAVNOST

ODA RAZPR

SWEETHEART NI MARAL ČOLNOV PRAGMATIČNI SANJAČ MESTO LUČI NAJMLAJŠI JUNAK VIMBLEDONA SIN NOVEDAD - NIČ NOVEGA BOG ARES PLEŠE V RITMU KAZAČOKA

Nemški fizik Heisenberg: »Usoda ni določena.«

utvara, ki jo je mogoče pripisati dejstvu, da smo v enem od tolikih možnih vesolij bolj prostranega »multiverzuma«. 
Kadarkoli na primer vržemo kovanec, se naše življenje »podvoji«: v enem vesolju pade mož, v drugem cifra. 
In v obeh svetovih mi, ki smo vrgli kovanec, obstajamo in smo prepričani, da nas je doletela edina možna usoda. 
V resnici pa obstajajo vse usode in te se tudi uresničijo. 
Skratka, če klasična fizika lahko sprejme obstoj vnaprej določene usode (toda pogosto težko predvidene z računanjem), je za kvantno mehaniko nemogoče, da bi usoda obstajala. 
Kdo ima prav? 
Oboji v njunem uporabnem okolju. 
Toda teorije so poenostavljani modeli in ni nujno, da bi se ti ujeli z realnostjo. 
In če se teorije spreminjajo, potem se pogled na realnost utegne povsem spremeniti. 
Tega se je zavedal tudi Einstein, ki ni prebavil teorije kvantne mehanike in je pripomnil: »Bog se ne ukvarja s kockanjem.« 
Morda ne bomo nikoli izvedeli, ali smo lutke že napisane usode. 
O nečem pa smo lahko prepričani:

Usoda

Zdenka Kidrič in druge, če med ženskami omenimo samo Slovenke. 
To so bile ženske, ki so si ime in položaj ustvarile kot partizanke v času druge svetovne vojne, po njej pa našle pomembna mesta v strukturah nove oblasti – kot tako imenovane družbenopolitične delavke. 
Nekatere bolj v ozadju in predvsem kot žene svojih soprogov, druge na pomembnih položajih v hierarhiji republiških ali zveznih organov. 
Zaradi pomena, ki ga je imel Edvard Kardelj v Sloveniji in na zvezni ravni, ter namigovanj, da bi v primeru smrti nasledil predsednika Tita, do česar pa ni prišlo, saj je umrl leto dni pred njim, so v javnosti mnogokrat primerjali lika Jovanke Broz in Pepce Kardelj. 
A medtem ko je bila Jovanka ženska z velikimi političnimi ambicijami, pa brez formalnega položaja v političnih strukturah, je bila Pepca Kardelj dejansko ženska s politično

Edvard Kardelj (desno) leta 1944 na viškem letališču v pogovoru s Titom in drugimi

Meseci v Londonu

Pepca Kardelj

Edvard Kardelj z vnukinjo

Izginula žara

Dogodki na začetku 90-ih so na površje naplavili drugačne ideje in nove obraze. 
Javnost, novo nastajajoča politična gibanja, pa tudi partijski voditelji leta 1990 niso več želeli, da bi jih kdo preveč živo spominjal na sistem, ki se je izpel. 
Pepca Kardelj, Ivan Maček in drugi ostareli heroji in nekdanji nosilci oblasti so postali moteči opomniki preteklosti, ki jih je Slovenija hitela pozabiti. 
Za pozabo je Pepca Kardelj dobro poskrbela. 
Geslo z njenim imenom v Enciklopediji Slovenije je kratko. 
Število ohranjenih intervjujev je glede na pomemben položaj, ki ga je uživala večji del svojega življenja, majhno. 
Fotografij ni veliko. 
Tudi spominov ni napisala: »Za zdaj so Spomini mojega moža dovolj … 
Nikoli nisem želela biti v ospredju, poniknila sem v sindikatu, po vojni je bilo povsem naravno, da v njem nadaljujem svoje delo, kasneje pa, da se ukvarjam z vprašanjem žensk … 
Nekaj časa sem nameravala napisati svoje spomine. 
A danes razumem: ko pišeš o pozitivnih stvareh, moraš omeniti tudi negativne. 
A vrednote, ki so nastale iz številnih konfliktov, so tako velike, da je negativno potrebno zanemariti.« 
V tej točki se je Pepca Kardelj zmotila. 
Zanemarjanje negativne plati dogajanja v zadnjih petdesetih, šestdesetih letih je potlačilo travmatične občutke in doživetja, ki so danes, po vseh teh desetletjih, izbruhnili na dan z nepričakovano silovitostjo. 
A tudi če bi to vedela, Kardeljeva vdova verjetno ne bi ravnala drugače. 
»Odgovor na vprašanje, kdaj mi je bilo najtežje, naj ostane v meni. 
Svoje bolečine, težkih in mučnih trenutkov ne želim deliti z nikomer. 
Niti jih ne bi znala razdeliti na bolj in manj boleče. 
Veliko jih je bilo. 
Moje stališče je, da mora takšne izkušnje vsak nositi v sebi tako, kot to sam zmore.«

splavila vojno ladjo Dreaughnot, nov tip plovila, ki se je od tedaj imenoval bojna ladja. 
Bila je večja in hitrejša od dotedanjih oklepnic, tudi konstrukcija je bila skoraj popolnoma drugačna. 
Še posebej se je to pokazalo pri razporeditvi topov, poleg tega pa so poenotili tudi topovske kalibre. 
Oklopne ladje, narejene pred Dreaugnotom, so tako sodile v staro šaro. 
Leta 1908 je bila splavljena tudi prva bojna križarka, nov tip ladje, ki je zamenjal dotedanje oklopne križarke. 
Bojna križarka je bila nekaj manj oborožena od bojne ladje in tudi nekaj manjša, zato pa še malce hitrejša. 
Velika Britanija je tako dobila naskok pred zasledovalci. 
Vendar ni trajal prav dolgo. 
Že dve leti po britanski bojni ladji so Nemci splavili svojo, pri bojni križarki pa so bili še hitrejši; med britansko in nemško splavitvijo je minilo le leto dni. 
Pravzaprav so bili zdaj Britanci še nekoliko na slabšem, saj so velik del svojih številnih oklepnic in oklepnih križark spremenili v staro šaro.

Zemljevid ene največjih pomorskih bitk vseh časov

ko »smrkavci« dobivajo admiralske našitke. 
Leta 1913 je Beatty dobil poveljstvo nad prvo skupino bojnih križark in naslednje leto je enota prešla v sestav Velike flote. 
V bojih z nemškim »kolegom« je Beatty vsekakor dobro opravljal svoje naloge.

eno od glavnih središč trgovine z ljudmi na obalah Indijskega oceana. 
Po vrnitvi v domovino je služil na različnih položajih, tik pred izbruhom vojne pa je postal namestnik poveljnika admiralštaba nemške vojne mornarice. 
To funkcijo je opravljal do imenovanja za poveljnika Visokomorske flote. 
Hipper in Scheer sta napravila načrt, po katerem bi najprej uničila oddelek admirala Beattyja. 
Hipper naj bi demonstriral operacijo blizu obal, Beatty bi se zato pognal za njim, na morju pa bi čakala nemška glavnina in potem opravila z britanskimi bojnimi križarkami. 
Problem je bil le v tem, da so povečane aktivnosti nemškega ladjevja Britance opozorile, da se nekaj kuha. 
Poleg tega pa so kmalu dobili nekaj zanimivega branja iz prestreženih nemških depeš. 
Enaintridesetega maja okoli druge zjutraj je Hipper izplul s svojimi petimi bojnimi križarkami, petimi lahkimi križarkami in devetindvajsetimi rušilci. 
Nekaj kasneje mu je sledila tudi glavnina, ki ji je poveljeval Scheer osebno. 
Plula naj bi okoli sto kilometrov za Hipperjem, kot past, v katero naj bi zašle britanske bojne križarke. 
Skupaj je nemško ladjevje štelo šestnajst modernih bojnih ladij, pet bojnih križark, šest starejših oklepnic, enajst lahkih križark in 61 rušilcev. 
Skupaj 99 vojnih ladij z 220 težkimi to-

ladij. 
V zmedi je na razdalji 9 kilometrov Hipperjeva poveljniška ladja Lutzow zadela bojno križarko Invincible in jo raztreščila. 
Nemci so nato kot na paradi izvedli manever in se naglo umaknili v mrak in meglo, ki sta se tudi začela naglo spuščati. 
Kakšne pol ure zatem pa je Scheer naredil strašno napako. 
Prepričan, saj ga ni nihče zasledoval, da sovražnik le ni tako močan, se je obrnil in zaplul nazaj ter se spet znašel pred britansko glavnino. 
Toča granat ga je poučila, da se je zmotil, a položaj je bil kritičen. 
Vseh pet nemških bojnih križark je nato v samomorilskem naskoku, čeprav so bile poškodovane, zaplulo naravnost v sovražno glavnino, rušilci pa so izstrelili točo torpedov in položili dimne zavese. 
Pod tem kritjem se je Visokomorska flota še enkrat obrnila in prekinila bitko. 
V torpednih spopadih sta jo skupila dva nemška in en britanski rušilec. 
Nemške bojne križarke so kot po čudežu, čeprav vse polomljene, uspele prebiti sovražni razpored, ga zmesti in odpluti v domovino. 
Hipperjevo poveljniško ladjo Lutzow so morali ponoči potopiti, saj je bila preveč polomljena, da bi lahko dosegla luko in je pravzaprav ogrožala vse ostale, tudi težko poškodovane kolegice. 
Naslednji dan so vse štiri prispele v domače vode in šle za dolge tedne na popravila v dok. Za Scheera pa še ni bilo konec težav. 
Bitko je sicer prekinil, a zdaj je bila med njegovim ladjevjem in domačimi oporišči celotna britanska flota. 
Ponoči je sklenil tvegati in se pretihotapiti skozi sovražne vrste. 
Uspelo mu je, čeprav so bili v torpednih napadih britanskih rušilcev potopljeni tri lahke križarke in stara oklepnica Pommern. 
A to izgubo je odtehtalo dejstvo, da se je glavnina rešila, še več, posadke torpediranih ladij so bile večinoma rešene. 
Izgube so omilili tudi s potopitvijo petih sovražnih rušilcev in ene oklepne križarke. 
Ta je naredila usodno napako, ko se je v temi približala nemški glavnini, misleč, da je pred lastnimi ladjami. 
Salve težkih topov so jo skupaj s posadko dobesedno raztrgale na kose. 
Prvega junija 1916 je Jellicoe prestregel depeše, iz katerih je razbral, da so Nemci pred domačimi pristanišči, zato je svoje ladje umaknil nazaj v oporišča.

Admiral Jellicoe se je leta 1919 upokojil v vojni mornarici, še istega leta pa mu je kralj za zasluge podelil tudi grofovski naslov. 
Novopečeni grof Jellicoe je bil leta 1920 za štiri leta poslan na Novo Zelandijo kot generalni guverner, torej zastopnik krone na tem otočju. 
Po preteku mandata se je vrnil v Anglijo, kjer je umrl leta 1935. 
Davit Beatty je leta 1919 nasledil Jellicoa na mestu šefa admiralštaba. 
Tudi on je dobil grofovski naslov in za zasluge še izredno finančno nagrado Parlamenta v višini 100.000 tedanjih funtov. 
Kraljevska nagrada, saj je bila vredna kakšnih 20.000 povprečnih letnih uradniških plač! 
Beatty, ki se je ob grofovskem ponašal tudi s plemiškim nazivom »baron Severnega morja«, je ostal šef admiralštaba do upokojitve leta 1927, umrl pa je leta 1936. 
Tragična je bila usoda nemškega admirala Scheera. 
Decembra 1918 je razočaran odšel v pokoj. 
Upor

To je svetovna zvezda, je zatrjeval, saj je pred petnajstimi leti plesala pred francoskim predsednikom in pred Teddyjem Rooseveltom v Beli hiši, pa še v vseh velikih opernih hišah po svetu in v Parizu pred petnajst tisoč glavo množico. 
Znano je bilo, da je Duncanova plesala moderni solo ples na klasično glasbo, brez določene koreografije, sledeč le svoji intuiciji. 
»Pa vendar pred petnajstimi leti,« se je nekdo posmehljivo oglasil. 
V tej jesenski noči leta 1921 so sedeli na večerni zabavi pri znanem slikarju Jakulovu, kakor je bilo to pogosto v navadi v prvih letih po oktobrski revoluciji. 
Slikarji, režiserji, igralci, pisatelji in pesniki, skratka vsi, ki so se šteli za glasnike nove ruske umetnosti, zaljubljeni v poskuse, manifeste, načrte in programe. 
Ob enih ponoči pa je završalo: »Prihaja! 
Prihaja!« 
In ameriška plesalka se je predstavila gostom. 
Ni bila vitka, kakor so od plesalk vsi pričakovali. 
Bila je močnih ramen, njena postava pa se je že nagibala k bujnosti. 
Obraz je imela lep, lase pa pobarvane bakreno rdečo. 
Ni delovala ekstravagantno, ampak enostavno in ženstveno ter sploh ne domišljavo. 
Nezainteresirano je gledala naokoli, se zleknila v naslonjač, nenadoma pa se ji je pogled ustavil na mladem možu, ki je pristopil k njej in se ji usedel k nogam. 
Mladenič je imel svetle lase in modre oči. 
Z roko mu je pogladila lase, se nagnila naprej in ga poljubila na usta. 
Taka je bila Duncanova. 
Kadar ji je bil neki moški všeč, mu je takoj dala vedeti, da ga hoče imeti. 
Slavnemu ruskemu plesalcu Vaclavu Nižinskemu je že na prvem srečanju rekla, da hoče z njim imeti otroka. 
V tej noči izbrani mladenič se je počaščeno smehljal; deloval pa je skromno, vljudno in za

To dno Beznica ruska je bilá In jaz sem pivsko čašo vzljubil da bi – brez bolečin srca sam sebe v pijanski omotici pogubil Nova plesna šola, ki naj bi jo vodila Isadora Duncan, je dobila svoje mesto v nekdanji mogočni

Učenke Isadorine moskovske plesne šole demonstrirajo v podporo novi oblasti.

leta 1916 sprejet na carskem dvoru, da je tam recitiral svoje pesmi in prosil za dovoljenje, da carici posveti svoj ciklus pesmi. 
V teh emigrantskih krogih so ga zato imenovali »sovjetski Rasputin«. 
Predvsem pa so se zgražali nad njegovim luksuznim življenjem. 
Medtem ko so številni emigranti po prihodu v Berlin stanovali v lesenih barakah taborišč, bili odvisni od hrane v javnih kuhinjah, se drenjali pred uradi za dovoljenje za bivanje in delo ter se bali propada, je njihov pesnik bival v Adlonu in ob petih popoldan prihajal na čaj v zastekljeni zimski vrt ter obedoval v finih ruskih restavracijah, kjer so stregli nekdanji caristični oficirji.

Večer namrgodil obrvi je gosti, neki konji na dvorišču stoje. 
Nisem zavpil mar včeraj mladosti? 
Ni te še včeraj ljubilo srce? 
Po povratku iz Amerike sta se zakonca v Parizu nastanila v ekskluzivnem hotelu Crillon. 
V Ameriki sta imela zaradi lažjega medsebojnega sporazumevanja ob sebi vedno tolmača, ki je enemu prevajal besede drugega. 
Zato je Isadora v Parizu povabila k sebi svojo ameriško prijateljico Mary Desti. 
Med prvim srečanjem so vsi trije večerjali skupaj v hotelski sobi in tu je Jesenin recitiral pesmi. 
Toda bil je zelo nervozen. 
Tistega, kar je najbolj potreboval, ženski nista naročili. 
Žejalo ga je po alkoholu. 
Nerodno je mencal na stolu, se nato dvignil in se opravičil, da mora skočiti po cigarete. 
Vrnil se je in dišal po alkoholu. 
Roke so se mu tresle, oči je imel na pol zaprte in nepremično je strmel v steno, na čelu so se mu pojavile kaplje znoja. 
Isadora ga je peljala v njuno sobo in kmalu se je zaslišalo, kako Jesenin besni. 
Razbijal je stole, ogledala in luči in hotelska uprava je poklicala policijo. 
Še preden pa ga je policija uspela obvladati, je vrgel skozi okno težko pohištvo in zagrozil, da bo streljal. 
Isadora in prijateljica sta zbežali iz hotela in poiskali zdravnika, toda policija ga je že odpeljala na policijsko postajo. 
Kmalu so ga izpustili, vendar pod pogojem, da zapusti Francijo. 
Sedaj je bilo tudi Isadori jasno, da njegovega pijanstva ni mogoče opravičevati s tem, da ruski mužik rad včasih pogleda v čašo. 
Najprej ga je poslala v Berlin k prijateljem, toda kje dobiti denar za poravnavo povzročene škode? 
Isadora je bila spet brez denarja. 
Ko je bil Jesenin na policijski postaji, je iz radovednosti odprla kovček, ki ga je vedno nosil s seboj in od presenečenja ji je vzelo sapo. 
V njem je bilo več kot dva tisoč dolarjev, kar je zadostovalo za povrnitev škode. 
Izkazalo se je, da je Jesenin, ki je tako vihal nos nad »prekletim denarjem«, ženo nesramno izkoriščal. 
Del denarja, namenjenega za skupne stroške, je na skrivaj dajal v svoj žep. 
Naj »stara« priskrbi nov denar, je modroval.

Beli pa se je pripravljal na vrnitev. 
Tudi Jesenin se je odločil, da se vrne. 
Tretjega avgusta 1924 sta zakonca z vlakom prispela v Moskvo. 
Mesto se je v letu njune odsotnosti zelo spremenilo. 
Ljudje v oblekah brez okusa so bili videti brezbarvno in zaskrbljeno. 
Je Rusija sploh še potrebovala Jesenina? 
Tudi Isadora ni več vedela, ali še potrebuje tega nenavadnega pesnika. 
Postavila mu je ultimat. 
Če bo še enkrat izginil iz palače, v kateri sta stanovala, to pomeni ločitev. 
Nato se je odpravila na gostovanje po Kavkazu. 
Jesenin ji je nekaj časa pošiljal telegrame z ljubečimi sporočili in ona je upala, da bo prišel za njo. 
Odgovarjala mu je enako ljubeče. 
Ko je bila na Jalti, pa je dobila telegram neke Galine Benislavskaje: »Ne pošiljajte Jeseninu nobenih pisem in telegramov. 
Pri meni je in k vam se ne vrne nikoli več.« 
Nato je prišel še njegov telegram: »Ljubim drugo. 
Sem poročen in srečen. 
Jesenin.« 
Isadora se je vrnila v Moskvo oktobra, Jesenin pa je iz strahu pred njo odšel iz mesta. 
V gledališčih se je začela zimska sezona in Isadoro so prosili, naj za otvoritev sezone v gledališču odpleše Dvorakov Slovanski ples. 
Ko se je po koncu plesa priklanjala občinstvu, je za kulisami opazila Jesenina. 
Poletela mu je v objem, on pa jo je strastno poljubil. 
Srečanje so proslavili z večerjo v palači Prestičenska, toda nekdanjega vzdušja med prisotnimi ni bilo opaziti. 
Jesenin se je ujezil in je hotel oditi. 
Toda v vitrini je ugledal doprsni kip in ga hotel odnesti s seboj. 
Splezal je na stol, stegnil roki proti kipu, stol se je zamajal in s kipom v rokah je padel na tla. 
Nastala je smrtna tišina. 
Pesnik se je pobral, zgrabil kip in z njim splezal skozi okno ter izginil v noč. 
Ko je Jesenin še potoval po tujini, je nekdo prerokoval: »Nazaj se ne bo vrnil tak, kakršen je bil.« 
In imel je prav. 
Že po zunanjosti – oblečen je bil v najboljše obleke, nosil je najlepše čevlje in mehak klobuk iz kamelje dlake – se je razlikoval od ostalih Moskovčanov. 
Toda njegovi prijatelji so v njegovem zabuhlem obrazu, rdečkastih očeh in globokih obraznih gubah videli, da to ni več tisti veseli Jesenin. 
Težko se je osredotočil na pogovor, včasih je deloval duševno odsoten, nato pa je skakal s teme na temo in velikokrat stavkov ni več dokončal. 
Kljub zunanjemu propadu pa se je znal še vedno z vso vnemo zakopati v literarno delo. 
V Moskvi in Leningradu je imel pesniške večere

Leta konca

in spet so ga slavili in mu ploskali. 
Septembra 1924 je za več mesecev odpotoval na Kavkaz in tam so nastale nekatere izmed njegovih najboljših pesmi. 
Tudi Isadora se je odpravila na gostovanja, da bi nabrala dovolj denarja za vzdrževanje svoje moskovske plesne šole. 
Nova država ji tega denarja ni hotela dati. 
Potovala je od enega mesta do drugega, prebivala v hladnih hotelih, v mestih, kjer ni bilo restavracije niti frizerja, da bi ji uredil pričesko. 
Razočarana in utrujena je prišla nazaj. 
Po tem udarcu se je odločila, da bo sprejela ponudbo za gostovanje po Nemčiji. 
Poslovilno predstavo je imela v Bolšoj teatru. 
Zopet so tovariši skočili s sedežev, ji ploskali in peli z njo, toda nihče ni hotel primakniti niti kopejke za revolucionarno plesno šolo. 
Brez iluzij se

Sergej A. Jesenin

Bogdan Sajovic VZPON IN PROPAD KRIŽARJEV

V grobnici je bila tudi dvodelna posoda, najbrž za maziljenje, izoblikovana v kartuše. 
Na njej bi moralo biti izpisano kraljevo ime, a je namesto tega upodobljen sedeči kralj.

Prelomno leto 2005

Veža ali hodnik do mrtvaške sobane v času odkritja - v njej so kraljevi vojni vozovi in ritualne postelje.

»Dolga nacionalna mora je končana.«

Novinar in njegov vir

Simbol božanskega, pečat bogastva. 
Zlato vzburja že od nekdaj, tako po svojem videzu kot po svoji redkosti. 
Toda ta kovina s tisoč in eno odliko se ne zadovolji s tem, da jo prelijejo v prstane in zapestnice. 
Zdaj je že nekaj časa nenadomestljiva sestavina elektronike in je vidno prodrla celo na področja, kakršno je medicina. 
Toda opraviti imamo tudi z omejenim potencialom, kajti viri zlata na našem planetu niso neizčrpni.

Zlato

Plemenite lastnosti uporabne povsod

Zlato

Križarji

Pripravil: BOGDAN SAJOVIC

rižarski pohodi v 11. in 12. stoletju so v Sveto deželo pripeljali množice romarjev. 
Siromašni popotniki so potrebovali prostor, kjer bi lahko varno prespali in se odpočili, mnogo jih je zbolelo in so potrebovali nego. 
Nekaj vernih vitezov se je zato odločilo, da bo poslej njihovo življenjsko poslanstvo skrb za romarje in uboštvo. 
Začeli so ustanavljati hospice, v katerih naj bi pobožne romarje oskrbovali in negovali, ko pa se je sčasoma izkazalo, da so romarji na poti žrtve napadov, razbojnikov in drugoverskih fanatikov, so vitezi prijeli za meč ter začeli varovati hospice in poti. 
Kmalu njihova naloga ni bila več samo obrambna in redovni vitezi so se začeli zaobljubljati, da bodo branili krščanstvo z orožjem kjerkoli na svetu. 
Postali so križarji. 
Prvemu redu, vitezom svetega templja oziroma templjarjem, se je kmalu pridružil red vitezov svetega Ivana, ki je bolj znan pod imenom maltežani. 
Med obleganjem Akona leta 1190 so se tudi nemški vitezi odločili, da ustanovijo svoj bolniški red. 
Papež, najvišja oblast v katoliškem svetu, jim je dal svoj blagoslov in nastali so vitezi hospitalci Device Marije. 
Red se je delil na viteške brate in služeče brate (Ritter Brudern in Dienente Brudern), pripadnike obeh pa je določalo njihovo poreklo. 
Viteški bratje so bili obvezno plemenitega rodu, medtem ko so bili služeči bratje neplemenitega. 
Sicer pa se red ni dosti razlikoval od drugih. 
Načeloval mu je veliki mojster, bratje pa so morali redu obljubiti pokorščino, čistost oziroma celibat in se zaobljubiti, da bodo živeli v revščini (zaobljubo so dali samo zase, ne pa tudi za red kot celoto). 
Redovni bratje so nosili bele plašče s črnim križem. 
V nasprotju z drugima dvema redoma je red Device Marije omejeval članstvo po nacional-

Po večmesečnem zbiranju so glavnina križarske vojske in njeni gostje krenili odločilni bitki naproti.

vostni. 
Nekateri so bili enaki križarskim, drugi pa precej slabši. 
Oprode so bili slabo opremljeni. 
Vojska je bila navajena bojev, elitne viteške čete niso prav veliko zaostajale za križarskimi. 
Štiri tisoč poljskih pešakov pa je bila z obmejnih območij zbobnana horda brez oklepov, oborožena v glavnem s kiji. 
Litovska vojska je poslala na bojišče okoli 11.000 vitezov in pehote, med njimi pa ni bilo bistvene razlike razen te, da so bili vitezi na konjih in so imeli vsaj oklep, največkrat je bila sicer to samo preprosta plošča na prsih, in ščit, pehota pa je bila tudi brez tega. 
Dobrih tisoč tatarskih konjenikov je bilo brez vsakršne zaščite. 
Na koncu se je vojski pridružilo okoli 6000 vitezov prostovoljcev iz Češke, Rusije, Moldavije in Moravske. 
Čehi in vitezi treh polkov iz Smolenska so bili enako oboroženi kot križarji oziroma poljski vitezi, drugi pa precej različno, nekateri bolje, drugi slabše.

o njem ni imela nobene kartoteke zaradi spolne zlorabe otrok ali kakšnega drugega zločina. 
Tudi njegova okolica ni opazila, da ima srce pošasti in divjaka. 
Med sojenjem je rekel, da je očitno »napaka narave«. 
Zato je morda res škoda, da o njem niso naredili še kakšne bolj poglobljene biopsihološke analize, preden so ga usmrtili. 
Petnajstega februarja 1994, ko je bila zavrnjena njegova pritožba na razsodbo, so ga odvedli v poseben prostor v moskovskem zaporu in ga usmrtili s strelom v glavo.

Novi žrtvi

Rostovski razparač

V tej preiskavi je kar preveč osumljencev »priznalo«, da so serijski morilci. 
Še danes vse premalo vemo o psihologiji lažnega priznanja. 
Znano je, da je na manj inteligentne osebe laže vplivati, še zlasti če so utrujene. 
V takšnem stanju rade povejo agresivnim zasliševalcem to, kar jih razveseli, pa čeprav se zavedajo, da bodo posledice hude. 
Sicer pa tudi mnoge porote razumejo priznanje storilca za najboljši dokaz in ne verjamejo, da lahko človek poda lažno priznanje.

Scena iz filma Evilenko - pošast vodi svojo žrtev na pot brez povratka

Trdil je, da ni nikogar umoril. 
V priporu so ga zadrževali več dni, saj so menili, da bo ob trdih prijemih sčasoma umore priznal. 
Juriju je kmalu postalo jasno, da ga bodo nehali tepsti, če jim bo povedal, kar želijo slišati. 
In to je storil. 
Priznal je vseh sedem umorov in dodatno še štiri umore, ki so se zgodili na tem območju in jih še niso razvozlali. 
Policija je tako potrebovala le še dokaze in Viktor Burakov je sprejel nalogo, da jih najde. 
Po njegovem mnenju je bil Juri sposoben moriti, saj je bil duševno neuravnovešen in se je prevažal z javnimi prevoznimi sredstvi, ne nazadnje je umore tudi priznal. 
Če storilec popelje policijo na kraj zločina, je to brez dvoma dodatno priznanje zločina. 
Juri Kalenik je naredil prav to, in to ne samo enkrat. 
Vendar detektiva Burakova ni prepričal. 
Opazil je namreč, da se ni vedno takoj podal natanko tja, kjer so našli truplo. 
Taval je okoli in dokaj neopazno tipal pri spremljevalcih, kam bi po njihovem moral iti. 
Burakov dvom se je ob prebiranju njegovega pisnega priznanja samo še okrepil. 
Postalo mu je jasno, da je Juri povedal tisto, kar so od njega pričakovali in kar so mu med zasliševanjem in zastraševanjem povedali z vprašanji. 
Spraševal se je, kako to farso ustaviti, ko je bilo najdeno osmo truplo.

Leta 1984 so odkrili precej novih trupel, nemalo v gozdovih v neposredni bližini krajev, kjer so jih našli že prej. 
Prvo truplo, ki so ga našli po aretaciji Tyapina, je bilo žensko in je bilo razrezano podobno kot predhodna. 
Vendar je bilo opaziti razliko. 
Oči so bile nedotaknjene, a imela je odrezan prst. 
Preiskovalci so ob tem umoru našli nove uporabne sledi – odtis čevlja v blatu in spet sledi sperme ter krvi na žrtvinih oblačilih. 
Izkazalo se je, da je umorjenka 18-letno dekle, ki so jo nazadnje videli na avtobusni postaji v družbi fanta, ki je delal v bližini. 
Ko so ga zaslišali, ni imel alibija. 
V poročilu o obdukciji so bili trije pomembni podatki: imela je sramne uši, v njenem želodcu je bila neprebavljena hrana in v njeni nožnici ni bilo sperme. 
Morilec je očitno nad njo masturbiral, po neprebavljeni hrani v želodcu pa so sklepali, da jo je zvabil na njeno zadnjo pot tako, da jo je peljal jest. 
Policija je v vseh bližnjih lekarnah poizvedovala, ali je kdo v zadnjem času kupoval kakšno sredstvo proti sramnim ušem, vendar neuspešno. 
Odkrili pa so, da je imela umorjenka prijateljico, ki je bila pogrešana od leta 1982. 
S primerjavo zobne slike pogrešane z zobnimi slikami še ne identificiranih trupel so identificirali drugo žrtev. 
Sedaj so preiskovalci našli prvo povezavo med dvema žrtvama serijskega morilca. 
Ena od njiju je imela izkopane oči, druga ne. 
Kmalu so prijeli novega osumljenca. 
Priznal je zadnji umor, vendar je Burakov vedel, da ne more biti serijski morilec, saj ni ustrezal profilu takšnega morilca. 
Ko je o tem prepričeval nadrejene, so ga okarali. 
S svojim stališčem je razdelil sodelavce v preiskovalni skupini, problem pa je bil še toliko večji, ker kriminalistični laboratorij ni mogel

Rostovski razparač

Vznemirjeni prebivalci

Psihiater in morilec

Rostovski razparač

niso namenjali velike pozornosti. 
Forenzična strokovnjakinja je to predstavila kot fenomen, kar so pozneje tovrstni strokovnjaki v svetu ocenili za smešno. 
Obramba ni imela pravice najeti svojih ekspertov, zato na tem področju ni mogla narediti nič. 
Sodnik je z očitno nenaklonjenostjo do obtoženega sprejel takšno nenavadno analizo. 
Podobno brez zadržkov je sodišče sprejelo tudi diagnoze strokovnjakov o njegovem duševnem zdravju. 
Neki psihiater ga je med sojenjem pregledal še enkrat in zatrdil, da ima še vedno enako mnenje. 
Njegovo premišljeno ravnanje in izvrševanje umorov na izbranih krajih, kjer ni moglo biti prič, je kazalo, da se je nadziral. 
To je potrjevalo tudi njegovo več kot leto dni dolgo »abstiniranje«. 
Za to obdobje je Čikatilo izjavil, da je praznoval 50. rojstni dan in da se je takrat dobro počutil. 
Sojenje se je zavleklo v avgust. 
Obramba je v zaključku trdila, da so dokazi in psihiatrične analize napačni ter da je policija od Čikatila priznanje izsilila. 
Zahtevala je razsodbo, da ni kriv. 
Naslednji dan se je proces začel s petjem Čikatila v kletki in nadaljeval z njegovim navajanjem nesmislov. 
Preden je tožilstvo začelo svoj sklepni govor, so ga odstranili iz dvorane. 
Tožilstvo je po uvodu o tem, kaj je sadizem, predstavilo vse njegove umore in zahtevalo smrtno kazen. 
Nato so v dvorano poklicali Čikatila in mu dali zadnjo priložnost, da spregovori v svoj prid. 
Ostal je nem. Sodnik si je za izrek razsodbe vzel dva meseca časa. 
Štirinajstega oktobra, šest mesecev po začetku procesa, je Čikatila spoznal za krivega 53 umorov. 
Čikatilo je začel vpiti, zmerjal sodišče, da je sleparsko, in metal po kletki klop, na kateri je sedel. 
Zahteval je, da pokažejo trupla. 
Sodnik ga je obsodil na smrt. 
Ljudje v dvorani so začeli vzklikati, naj ga sodišče izroči njim, da ga bodo razrezali na koščke, tako kot je on razrezal njihove najdražje. 
V naslednjih mesecih je v svoji celici čakal na rezultate pritožbe. 
Njegov odvetnik je trdil, da ekspertize psihiatrov niso bile objektivne, in zahteval nove. 
Pritožba je bila zavrnjena in 1. februarja 1994 so izvršili smrtno kazen.

RAZPR

VELIKO LEPEGA, VELIKO MOTNEGA FANTEK IN DEBELUH STA POVZROČILA RAZDEJANJE HLAČE NAŠE VSAKDANJE OBSODBA:SMRT ŽIVLJENJE Z RAKOM

Vilko Novak - Čipči 2005 - LETO VELIKIH OBETOV

Novosti v znanosti in medicini

To so fizikove sanje: opazovati element z jedrom, ki je brez protona. 
Se pravi dodati polje »0« periodnemu sistemu elementov, ki razvršča atome glede na njihovo število protonov: najprej pride vodik (1 proton), potem helij (2 protona in 2 nevtrona) itd. 
Pred štirimi leti so namreč z detektorjem Demonom na Ganilu, velikem pospeševalniku težkih ionov v francoskem Caenu, med dezintegracijo berilija 14 (4 protoni, 10 nevtronov) v berilij 10 (4 protoni, 6 nevtronov) prestregli signal, ki je nakazoval kratek obstoj »kvadrinevtrona« (0 protonov, 4 nevtroni) … 
Tega velikega uspeha ni pozneje potrdil noben poskus. 
Toda poleti 2005 bodo poskusili dezintegracijo bora 15. 
Mnogi upajo, da se bo posrečilo ustvariti element, ki bo zgolj iz nevtronov.

Ameriška sonda Deep Impact naj bi na komet Tempel 1 sprožila majhen rušilni modul.

Astrofiziki in kozmologi imajo od takrat v mislih samo eno željo: odkriti naravo te skrivnostne »temne energije«. 
In letos naj bi bili objavljeni prvi rezultati teh raziskav, do njih pa se je menda dokopala ekipa francoskih in kanadskih znanstvenikov, ki že od poletja 2003 noč za nočjo zasleduje daljne supernove, in sicer s posebno veliko kamero teleskopa na Havajih. 
Ta megakamera jim je omogočila, da so hkrati opazovali kak ducat supernov. 
Z nekajmesečnimi meritvami svetlobe, ki jo te zvezde oddajajo, so izračunali njihovo oddaljenost - od 3 milijard svetlobnih let za najbližje do 10 milijard let za najbolj oddaljene. 
Potem so opazovanje prenesli na velike teleskope, kakršen je VLT v Čilu, in z njimi opravili spektroskopsko analizo supernov ter tako izmerili hitrost, s katero se oddaljujejo (zaradi širitve vesolja). 
Cilj: zasledovati čim več supernov, da bi izdelali statistike o hitrosti njihovega oddaljevanja glede na oddaljenost, in tako naredili »enačbo stanja« temne energije (razmerje med pritiskom zvezde in njeno gostoto, podobno kot pri meritvah plina). 
Tako naj bi prišli do dragocenih podatkov o naravi temne energije.

trične stimulacije možganov. 
Z njo naj bi ublažili simptome bolnikov, ki jih je prizadela Parkinsonova bolezen oziroma imajo težave zaradi napadov obsedenosti. 
Električne stimulacije so sicer že znane in uporabljane v različnih oblikah, toda metoda, ki jo je zasnoval Stéphane Palfi, je veliko manj tvegana: elektrode niso z iglami

premoženje pridobil z delom v Kanadi. 
Številna družina, Maksim, Jovanka, Petar, Zora in Nada, je kmalu izgubila mater Milico, ki je umrla za jetiko, stara komaj 35 let. 
Kmalu jo je nado-

mestila mačeha Soka, ki je rodila še enega otroka, deklico Maro. 
Jovanka se je s socialističnimi idejami srečala že v debatnih krožkih v hiši svojega očeta, dom pa je zapustila mlada, komaj 17-letna, in odšla v partizane. 
Od avgusta 1941 do maja 1942 je aktivno delala za narodnoosvobodilno gibanje, kot je sama zapisala v avtobiografiji leta 1947 za potrebe vojaške kartoteke. 
Maja leta 1942 je vstopila v tretji bataljon druge brigade 6. liške divizije. 
Leta 1943 je bila ranjena v peto in ta navidez nedolžna rana jo spremlja že vse življenje, saj mora zaradi bolečin nositi posebej zanjo izdelane čevlje. 
Istega leta je prebolela pegasti tifus, ki je zahteval življenje njenega očeta. 
Prav v tem letu pa je v bojih blizu Gospi}a padel tudi njen 20-letni brat Maksim. 
Zlomljena zaradi teh udarcev se je odločila za spremembo in puško zamenjala za bolničarsko haljo. 
Kmalu je dobila čin poročnice, nato pa eno najpomembnejših funkcij v svojem življenju, mesto komisarke interne bolnišnice 1. korpusa. 
Po osvoboditvi je kratek čas delala v Generalštabu Jugoslovanske armade v Beogradu, nato v štabu 1. armade v Nišu. 
Enaindvajsetega oktobra 1945 je bila demobilizirana s činom poročnika. 
Najprej se je vrnila domov, prevzela skrb za

Ko je svoje moči pomerila z »ničetom« Ljubiči}em in »barabo« Dolancem, kot ju je imenovala, je iz boja odšla poražena. 
Titova žena je zabredla v hude konflikte z državnim in partijskim vodstvom, ki je začelo širiti govorice, da preko Jovanke na Tita vplivajo »neke tuje sile«. 
Ko so na hitro upokojili generala Ðoka Jovani}a,

Jovanka Broz in Pepca Kardelj leta 1968 na razstavi Sodobna obleka v Beogradu

Jovanka Broz

Jovanka Broz

5. aprila 1969 je Jovanka v Fojnici odprla bolnišnico za distrofične otroke. 
Na sliki med potjo nazaj v vilo Bugojno, ko jo je presenetil Tito, ki ji je s spremstvom prišel naproti.

Jovanka Broz

Jovanka Broz

doma upokojili ali pa so preprosto izginili in se niso nikoli več pojavili.

obremenilnih dokumentov proti nasprotnikom. 
Po predsednikovi smrti so prišle na dan fantastične zgodbe o njenih tesnih povezavah z obveščevalnimi službami, obstoju posebne Jovankine obveščevalne službe in njenega vohunskega delovanja proti Titu in Jugoslaviji v službi sovjetske obveščevalne službe KGB. 
A ne glede na značajske lastnosti in spore z vidnimi politiki iz preteklosti Jovanka Broz danes ne živi življenja, primernega za nekdanjo prvo damo velike države. 
Sedanjih srbskih politikov in državnikov Titova vdova ne zanima. 
Pa tudi zamere iz preteklosti očitno še niso zamrle in nekateri sovražniki iz tistih časov so še zmeraj živi in vplivni in zato njen status po vseh teh letih še ni urejen. 
Morda je h kaotičnim razmeram, v katerih živi, pripomogel tudi razpad države, za katero se je izkazalo, da jo je povezoval prav Jovankin pokojni mož, čeprav so se njene težave začele in zapletale prav v SFRJ. 
Kako se bo končala zgodba o vdovi komunizma? 
Glede na dosedanji razvoj dogodkov verjetno ne prav najbolje. 
Jovanka Broz tako postaja simbol in hkrati žrtev pomanjkljivosti nekega sistema, ki ga je povozil čas, ki pa je rodil razmere, za katere je potrebna tako dolga, boleča tranzicija do pravne države in družbe z zrelo politično kulturo.

teri nemški podmorničarji so ob jasnih nočeh celo slikali luči newyorških nebotičnikov. 
Japonski admiral je pripravil zapleten načrt. 
Zahteval je koncentracijo vse operativne flote ter vseboval napad, desant in še diverzijo za nameček. 
Glavni cilj napada je bil otok Midway v bližini datumske meje, kakšnih 1.200 milj oziroma dva tisoč kilometrov oddaljen od Pearl Harborja. 
Že ime pove, da gre za otok na sredini poti čez Pacifik. 
Koralno laguno, v kateri sta dva večja otoka, ki merita kakšnih 13 kvadratnih kilometrov, je leta 1859 odkrila posadka ameriške ladje. 
Osem let pozneje so Združene države otok tudi uradno vzele v svojo posest in takoj nato na njem uredile pomožno oskrbovališče s premogom tako za vojne kot civilne ladje. 
Na začetku dvajsetega stoletja je bil čez otok potegnjen transpacifiški telegrafski kabel, v tridesetih letih pa je postal otok še vmesno oporišče za prelete potniških hidroavionov čez Tihi ocean. 
Na otoku je tedaj živelo kakšnih štiristo do petsto ljudi, zaposlenih v luki, hidroportu, na letalski in telegrafski postaji, meteorologov in telefonistov. 
Otok je bil sicer upravno podrejen poveljstvu vojne mornarice, vendar se ta do sredine tridesetih let ni kaj bistveno zanimala zanj, delno tudi zato ne, ker je kongres odmerjal oboroženim

Otočje Midway sestavljata dva otoka in koralni greben.

eidi je z najstarejšo obrtjo obogatela skoraj čez noč. 
S kombinacijo dobrega okusa in izjemnih poslovnih sposobnosti je tako rekoč čez noč postavila na noge najbolj iskan servis spolnih storitev v Los Angelesu in onkraj meja mesta, celo preko meja Združenih držav Amerike. 
Uspeh, h kateremu je treba prišteti tudi milijone zasluženih dolarjev, je pri njenih konkurentih vzbujal silen odpor, saj je z izjemno čednimi in tudi pametnimi dekleti na poziv v hipu pometla z vso konkurenco. 
Zato si ni težko razlagati neverjetno velike želje njenih uničenih konkurentov, da jo ujamejo na limanice in zaustavijo njen uničujoči uspeh. 
Ugotovili so, da jo bodo najlažje uničili, če obvestijo policijo o njenih nečednih in nezakonitih poslih, brez katerih pri njeni dejavnosti, kot po pravilu, pač ne gre. 
Po medlem ravnanju policije so konkurenti na svojo stran dobili nekaj medijev, ki so začeli objavljati naročene članke. 
Na tak izziv pa se je morala odločneje odzvati tudi policija in pripravila načrt za aretacijo Heidi Fleiss. 
Niso se pa policisti pri tem zavedali, da bo njihova aretacija Madam v ZDA postavila v središče zanimanja. 
Aprila 1993 je losangeleški urad šerifa skupaj z FBI in nekaterimi drugimi državnimi agen-

Heidi Fleiss v brezskrbnih srednješolskih letih

dragih zabav. 
Ponovno je morala zaživeti življenje normalne ženske srednjega razreda. 
Toda ne za dolgo. 
Z licenco nepremičninske posrednice ji je uspelo najti službo pri uglednem nepremičninskem podjetju na Beverly Hillsu in zaslužila je dovolj denarja, da je živela udobno. 
Toda navada je železna srajca: Heidi ni hotela udobja, hotela je razkošje. 
Življenjski stil, ki ga je še nedavno nazaj živela z Berniejem, ji je preveč zlezel pod kožo. 
In nekako v tem času je naletela na človeka, ki jo je popeljal v svet prostitucije in milijonov. 
Ko ji je bilo dvaindvajset let, se je zapletla v razmerje s hollywoodskim filmarjem Ivanom Naggyjem, ki pa ni bil nič drugega kot navaden zvodnik. 
Skupaj sta preživljala noči in se predajala omami kokaina. 
Neko noč jo je v nekem nočnem klubu predstavil starejši obilni ženski, ki se je imenovala Elizabetha Adams, pravili pa so ji tudi Madam Alex. 
Šestdesetletna Filipinka je vodila dobro organizirano in dobičkonosno prostitucijo na Beverly Hillsu že vsaj dvajset ali trideset let. 
Bila je tajna sodelavka policije, dajala ji je potrebne podatke o svojih klientih. 
Policija ji je ob morebitni odpovedi sodelovanja zaradi

Heidi Fleiss

Nadaljevanje

Pripravil: PETER SEUNIG

letalstva. 
Tisti, ki so slutili, da so na seznamu vojnih zločincev, so se raje poskrili po manjših krajih, v varnejši globini Alpske trdnjave. 
Alpska trdnjava je postala tudi želeno zatočišče za »staro gardo« nacionalsocialistov, h kateri so se šteli člani nacistične stranke, katerih zaporedna članska številka je bila manjša od 100.000. 
Mit je torej ostal mit, saj drugače tudi ni moglo biti. 
Nemci so namreč začeli intenzivneje graditi Alpsko trdnjavo šele februarja 1945, ko je bilo že zdavnaj prepozno. 
Pozneje se je izkazalo, da so pribežniki privlekli s seboj vse, kar je bilo kaj vredno in kar je bilo mogoče naložiti na tovornjake ter vlake, in da so vse tako ali drugače skrili, zakopali ali potopili v številna jezera na tem območju, predvsem na Solnograškem. 
Tako naj bi vsaj začasno izginilo neznano kam kar okoli 30 zakladov. 
Del teh zakladov so zavezniki po koncu vojne našli, o preostalem delu pa so se leta spletale najrazVojaška kasarna pri Berchtesgadnu

Obrambne priprave v Alpski trdnjavi

je burilo domišljijo vseh vpletenih in tudi nevpletenih. 
Nemška Rajhsbanka je med vojno namreč potrebovala veliko tujega denarja, da je v tujini lahko kupovala surovine, nafto, strelivo in zdravila. 
Številne države, ki so trgovale z Nemčijo, so

državi in jih je danes mogoče občudovati na Dunaju. 
Vsega skupaj je bilo v tem rudniku soli spravljenih 6.577 slik, pa antično pohištvo, numizmatične zbirke, dragulji in kipi. 
Po koncu vojne so na železniški postaji Bad Aussee s temi dragocenostmi natovorili kar 80 železniških vagonov in jih vrnili lastnikom. 
Tudi rudnik soli v Bad Ischlu je doživel podobno usodo. 
Ko se je vojna začela bližati »Ostmarki« in so jo že dosegali zavezniški bombniki, se je dunajski gaulajter Baldur von Schirach odločil, da spravi na varno svojo družino in številna umetniška dela. 
Odločil se je za Bad Ischl. 
Tako so decembra 1944 v rudnik soli pripeljali umetniška dela, ki so bila namenjena za še nezgrajeni Hitlerjev muzej v Linzu, umetnine iz dunajskih muzejev, Albertine in tamkajšnje Narodne knjižnice. 
Januarja so se med solnimi skladi znašla še dela Rembranta, Rubensa, Holbeina, Halsa, Vermeera, Cranacha, Böcklina in drugih. 
Do konca marca 1945 so na železniški postaji raztovorili deset kompozicij tovornih vagonov, polnih umetnin, in vsa ta dela so tam ostala do konca vojne. 
Tudi drugi nacistični veljaki so v Alpsko trdnjavo tovorili denar in umetnine, le da so to šteli za svojo osebno lastnino, ki jo bodo, ko se razmere umirijo, uporabili za lastno dobro. 
Eden izmed njih je bil Ernst Kaltenbrunner, številka 2 v hierarhiji SS, saj je bil po položaju takoj za Himmlerjem. 
Že leta 1944 je prišel Kaltenbrunner s svojo ljubico, grofico Wersthardt, k Altausseeju, medtem ko je svojo ženo in tri otroke varno spravil v vilo Waldhaus ob Wolfgangškem jezeru. 
Od 19. aprila 1945 naprej je bival v skromni vili Kerry, kariero pa končal v gorski koči v Toten Gebirgu na višini 1.665 metrov, kjer so ga 12. maja 1945 skupaj z njegovimi najožjimi sodelavci zajeli Američani. 
Na nürnberškem procesu so ga obsodili na smrt in starega 43 let obesili. 
Prvo, kar so zavezniki našli, ko so preiskovali njegova bivališča, je bil del njegovega zaklada. 
Zakopan je bil v solatni gredi na vrtu vile Kerry. 
V dveh zabojih je bilo 76 kilogramov zlata, 10.000 zlatnikov, 15.000 dolarjev in 8.000 švicarskih frankov. 
Leta 1948 je neki lovec v lovski koči, kjer so Američani zajeli Kaltenbrunnerja, pod lesenim podom našel še 200.000 nemških mark. 
Poleg tega naj bi Kaltenbrunner premogel 2.000 kilogramov zlata, spravljenega v 50 zabo-

tov je kmet takoj prepoznal legacijskega svetnika Gottfriedsna. 
Bil je vidno shujšan in zdelan. 
»Kje sta zaboja?« je vprašal svetnik vidno vznemirjen. 
»Tam, kjer ste ju zakopali,« je odvrnil kmet. 
»Takoj prinesi lopate!« je zahteval svetnik. 
Američana, pripadnika ameriške obveščevalne službe, sta napeto opazovala izkopavanje. 
Lopate so kmalu zadele ob zaboja. 
Nato so odprli pokrov in povlekli ven eno izmed vreč. 
Ko so jo odprli, se je vsulo na tla na tisoče zlatnikov. 
»Vidite, da nisem lagal,« je dejal svetnik Američanoma in v njegovih očeh se je videlo vprašanje, kaj bo dobil za to, da ju je pripeljal do zaklada. 
Čez eno uro se je na dvorišču kmetije pojavilo ameriško oklopno vozilo. 
Potem ko so vojaki naložili vse vreče, so se odpeljali in o tem ni nihče nikoli več nič slišal. 
Eden izmed tistih, ki je hotel poskrbeti za svojo finančno prihodnost, je bil tudi nemški zunanji minister Joachim von Ribbentrop. 
Leta 1940 je za 300.000 mark kupil grad Fuschl ob istoimenskem jezeru. 
Tam so ga pogosto obiskovali politiki in tam so se podpisovale pomembne pogodbe. 
Po vojni se je Ribbentrop znašel med glavnimi obtoženci pred nürnberškim sodiščem. 
Spoznali so ga za krivega vojnih zločinov in obesili. 
Maja 1945 je neki ameriški vojak v gozdu ob gradu Fuschl našel skrivališče z 68 zlatimi palicami in kupom zlatnikov. 
Spotaknil se je ob malomarno in v naglici zakopan zaboj, pokrit le s tanko plastjo zemlje in listja. 
Od tega trenutka so zavezniki, pa tudi drugi, legalno ali skrivaj, s preprostim orodjem ali s posebnimi aparati na območju gradu in v velikih podzemnih kleteh iskali zakopane zaklade. 
Še preden se je ameriški vojak spotaknil ob zaklad in še preden so v grad prišli ameriški vojaki, je 3. maja 1945 Ribbentropova žena Anneliese mlademu hišniku (umrl je leta 1998) naročila, naj potopi v jezero 15 težkih bencinskih kant, polnih zlatnikov, in potem z obrežja nadzorovala potop zaklada. 
Potapljači že petdeset let zaman iščejo to zlato, ki naj bi ležalo v globini 40 metrov. 
Potem ko je hišnik potopil zaklad, bi moral naložiti dve težki vreči z zlatniki v avtomobil, s katerim je Ribbentropova žena nameravala pobegniti. 
Toda ko se je vrnil z jezera, sta vreči že

Z zakladi je bila »obdarovana« tudi južna Tirolska. 
Petnajst kilometrov severno od Brixna je majhen kraj Fortezza. 
Neposredno ob zajezenem jezeru se dviguje raztegnjena trdnjava, ki so jo zgradili Avstrijci med letoma 1833 in 1889. 
Pod

Vhod v podzemne prostore gradu Fuschl

Na begu je bil tudi ministrski predsednik madžarske marionetne vlade Ferenc Szálasi. 
V Alpsko trdnjavo je prispel aprila 1945 in se 28. aprila v Mattseeju poročil. 
Z njim je prišlo več tisoč madžarskih vojakov. 
Poroka v hotelu Seewirt je bila res kraljevska, saj so gostom servirali poročno kosilo na težkih srebrnih krožnikih z inicialkami FJ I. (Franc Jožef I.). 
Szálasi je imel v petnajstih zabojih spravljen ves madžarski kronski zaklad z relikvijami svetega Štefana, njegovo 1.000 let staro krono, žezlo, meč za kronanje in zlato vladarsko jabolko. 
Po poročnem slavju so ubežniki zaklad z relikvijami predali lokalnemu župniku. 
Ta ga je spravil in nato zakopal na cerkvenem ozemlju. 
Szálasija so Američani ujeli in izročili Madžarom. 
Ti so ga obsodili na smrt in obesili. 
Petnajst zabojev z madžarskim kronskim zakladom so Američani prepeljali v ZDA in jih spravili v Fort Knoxu. 
Šele predsednik Jimmy Carter je leta 1978 odločil, da naj tri največje dragocenosti, Štefanovo krono, vladarsko jabolko in žezlo, vrnejo Madžarom. 
Vse druge dragocenosti pa so še vedno varno spravljene v Fort Knoxu. 
Po nekaterih virih je v šoli ob jezeru Wolfgangsee bivala večja skupina madžarskih vojakov. 
S seboj so vlačili zlato, srebro, nakit, slike in kipe, ki so jih hoteli rešiti pred prodirajo Rdečo armado. 
Želeli so priti v ameriško ujetništvo, saj so vedeli, da jih čaka smrt, če jih izročijo Rdeči armadi. 
Z dragocenostmi so pri lokalnem prebivalstvu kupovali civilne obleke, čeprav je bila za to zagrožena smrtna kazen. 
Cesta proti Salzburgu, torej pot proti Američanom, je bila na drugi strani jezera in kar dva dneva je trajalo, preden so se madžarski vojaki z opremo prepeljali čez jezero. 
Zadnji dan se je pripravljalo k nevihti. 
V naglici so naložili zaklad na osem čolnov in odrinili. 
Veter je postajal čedalje močnejši, dva od težko naloženih čolnov sta se prevrnila in srebro in nakit sta izginila v jezeru. 
Za reševanje potopljenega ni bilo časa. 
Madžarski vojaki so odkorakali priti Salzburgu in tam 6. maja odšli v ameriško ujetništvo. 
Srebra niso nikoli več našli. 
Prav tako je neznano kam izginilo 15 zabojev hrvaškega poglavarja Anteja Paveli}a, ki jih je skril nekje na Solnograškem.

Vojne blagajne

OCEAN MODROSTI SLOVO TIHEGA BEATLA KRONANE GLAVE, NORE GLAVE UMRETI PO AMERIŠKO VOHUN STOLETJA

VROČI SPEKTAKLI V LEDENIH DVORANAH BITKA ZA JERUZALEM ZAKAJ JE POTONILA ESTONIA? 
BRUTALNI NASILNEŽI ALI BORCI ZA SVOBODO? 
21 IZZIVOV ZA 21. 
STOLETJE ZLO Z NASMEHOM

MISTIKA S CRNE CELINE POGLAVNIK NEODVISNE DRŽAVE HRVAŠKE SAMO DA BO MIR! 
ZID JE LOCEVAL ŽIVLJENJA UMOR OB POLNOCI

Naročilnico pošljite na naslov: Revija RADAR Dunajska 5, 1509 Ljubljana

Aristotel Onassis

Sledila so naporna pogajanja s Kennedyjevo družino o finančni osnovi zakona. 
Predsednikova vdova je iztržila ugoden izkupiček - pripadli so ji trije milijoni dolarjev in po milijon za otroka, Onassis je nosil vse stroške v času skupnega življenja v zakonu, po njegovi smrti pa naj bi bila Jackie upravičena do 150 tisoč dolarjev doživljenjske mesečne rente. 
Onassisa so že pred poroko mučili hudi pomisleki, ki so se kasneje izkazali za upravičene. 
Jackie je želela materialno varnost, novi mož, ki ga ni ljubila, pa je bil zgolj sredstvo za dosego tega cilja. 
Poročila sta se 20. oktobra 1968. 
Zakon je bil hladen, poln prepirov, zakonca sta pogosto živela ločeno. 
Pred smrtjo je Onassis celo naročil odvetnikom, naj pripravijo potrebne dokumente za ločitev, a ga je leta 1975 smrt prehitela.

Onassis je za seboj pustil ogromno bogastvo, ki pa edini dedinji, Christini, ni prineslo sreče.

Največja strast Athine Onassis so konji. 
Sanjala je o sodelovanju na olimpijskih igrah v Grčiji leta 2004 in o medalji za Grčijo, a ji ni uspelo.

Osmega januarja 1997 se je v Monaku začelo desetmesečno proslavljanje 700. obletnice dinastije Grimaldijev. 
Ta majcena kneževina, ki je kot diamant zagozdena v ozek zaliv na Azurni obali med Francijo in Italijo, je previharila močne viharje evropske zgodovine in ostala zagrizeno neodvisna.

Toda v nasprotju s pravljicami se zgodba o Grimaldijevih ne izteka s srečnim koncem. 
Celo najbolj brezbrižni Monačani se verjetno sprašujejo, ali razvpito prekletstvo Grimaldijevih le ni presneto resnično. 
Po tej monaški legendi je knez Rainier I. proti koncu 13. stoletja ugrabil in posilil lepo flamsko dekle, ki si ga je vzel kot del zmagovalčevega plena. 
Uboga ženska pa je pozneje postala čarovnica in je prinčevo družino preklela za vse večne čase, rekoč: »Grimaldijevi ne bodo v zakonu nikoli našli prave sreče.« 
Kot vse kaže, se je prekletstvo v naslednjih stoletjih velikokrat uresničilo.

kneza Rainierja. 
Kajti kakih 5.500 v Monaku rojenih prebivalcev še dandanes sestavlja najbolj razvajeno etnično skupnost na svetu. 
Dejstvo, da so jim nekdaj čudovite razglede zakrili vrtoglavi nebotičniki, je nepomembna cena za udobno življenje, ki ga uživajo: sploh ne plačujejo davkov in dobivajo veliko državno podporo, ker živijo v poslopjih, ki so last vlade in kjer so stanarine umetno nizke. 
Monačani uživajo prednost pri zaposlovanju; januarja 1997 jih je bilo samo 35 brezposelnih. 
Rainier je imel v tej državici absolutno oblast, saj so lahko samo v Monaku rojeni prebivalci volili osemnajst članov narodnega sveta. 
Teoretično lahko državljani postanejo tudi tujci, ki dolgo živijo v Monaku, toda te časti so bili doslej vredni le redki posamezniki, katerim je državljanstvo podelil sam knez. 
Preostalih 25.000 prebivalcev nima v vladi nobene besede. 
Monako je bil tudi zadnja država v Evropi z diktatorskim režimom in knez Rainier poslednji absolutni vladar. 
Imenoval je štiri člane kabineta in predlagal vse zakonodajne akte, ki jih je nato

Princesa Grace in Diana Spencer. 
Princesa je hudo nervozno Diano spoznala med Dianinim prvim nastopom v javnosti in jo je takoj vzela pod svoje okrilje.

Pogled v zgodovino

Zgodovina dinastije Grimaldijev

nikom dovolil, da so prali nacistični denar. 
Poleg tega je Monako postal priljubljeno letovišče visokih častnikov SS in gestapa, ki so pridno zahajali v kazino. 
Monako pa je seveda pobiral mastne zaslužke. 
Toda vse se je zasukalo, ko se je v Evropo vrnil mir: leta 1945 je bilo monaško gospodarstvo na tleh. 
Le redki ljudje so si pač mogli privoščiti hazardiranje in tudi turistov ni bilo več, saj je bila vsa stara celina prisiljena varčevati. 
Knez Louis je bil že tako ali tako zelo nepriljubljen, Monačane pa je povrhu skrbelo, da bi ekscentrična »Mamu« morda sedla na prestol. 
Zato so jo prisilili, da se je odrekla vsem zahtevam po nasledstvu in za Louisovega dediča je bil imenovan princ Rainier. 
»To zame ni bil posebno vesel trenutek,« je leta pozneje obujal spomine Rainier. 
»Moje življenje se je zaradi tega močno spremenilo. 
Nenadoma sem moral prevzeti veliko odgovornosti.«

Knez Rainier III. se je rodil v monaški palači 31. maja 1923. 
Kot otrok je bil izpostavljen duševnim pretresom zaradi čedalje večjega nerazumevanja med njegovima odtujenima staršema, »Mamu« in Pierrom, katerih dogovorjeni zakon ni bil nikoli srečen. 
Ko sta se starša leta 1929 naposled ločila, so mladega Rainierja poslali v Anglijo, kjer je dolga leta obiskoval razne šole. 
Počitnice je preživljal v Monaku in tu je postal najboljši prijatelj Jeana Louisa Marsana, fanta njegovih let, ki je prihajal iz ene od najuglednejših monaških družin. 
»Lulu«, kot so Marsana klicali, je bil vse življenje Rainierjev prijatelj in zaščitnik in je igral ključno vlogo, ko je princ prevzel oblast. 
Mlademu princu ni bilo mehko postlano. 
Ločena starša sta se sebično pulila zanj - nekoč 18 mesecev pred britanskim vrhovnim sodiščem. 
Tudi v šoli mu ni bilo lahko: kot dvanajstletnik je bil recimo med 650 učenci edini tujec, povrh pa še katoličan. 
»Monaški debelušček«, kot so ga zbadali sošolci, je bil že po naravi zadržan in zato se je potegnil vase in postal samotar. 
Ko mu je bilo štirinajst let, je »Mamu« naposled spoznala sinove težave in ga poslala v internatsko šolo v Ženevi. 
Tu se je veliko bolje počutil in čez tri leta se je vpisal na univerzo v fran-

Zgodovina dinastije Grimaldijev

PRED VOJNO PREGANJANI, PO VOJNI ZAMOLČANI

vihteli pesti, če jih je črna uniforma krila pred oblastmi. 
Ob pretepenih Slovencih se oblasti niso zganile, če pa je slučajno kdo umrl, so včasih uvedle navidezno preiskavo, a so jo kmalu končale zaradi »pomanjkanja dokazov«. 
Če so jih dobili po grbi fašisti, je preiskava trajala, dokler niso našli pravih ali vsaj navideznih krivcev in jih obsodili tudi na več let prisilnega dela.

Vaška samoobramba je bila torej le delno učinkovita. 
Fašistično nasilje je postajalo čedalje hujše, zato je bilo nujno treba zaostriti tudi obrambo. 
Poleti 1924, ko so spet razdejali uredništvo tržaškega časopisa Edinost, se je skupina mladih Slovencev odločila, da ustanovi narodnoobrambno organizacijo. 
Na več sestankih je organizacija sprejela program. 
Ta ni bil namenjen le samoobrambi, ampak je vseboval osvoboditev vse Julijske krajine in njeno priključitev k Jugoslaviji. 
Na enem od sestankov so sprejeli tudi ime nove organizacije - TIGR: začetnice krajev, ki bi morali pripadati Jugoslaviji, a jih je okupirala Italija - Trst, Istra, Gorica, Reka. 
Poleg tega je bilo kratko, močno, hote ali nehote je spominjalo na tigra, ki bo raztrgal fašistično Italijo. 
Težko je reči, kje je organizacija dejansko nastala in kdaj. 
Tako kot na Tržaškem so tudi v drugih delih okupiranega ozemlja skupine mladih Slovencev spoznale, da na nasilje lahko odgovorijo le z nasiljem, in začele ustanavljati lokalne tajne

Član organizacije Tigr je lahko postal načeloma le moški. 
V nekaterih srenjah so zahtevali, da mora biti morebitni član neoženjen, saj ga tako pri bojevanju ne bo omejevala skrb za ženo in otroke, nekateri so tudi menili, da je človek, ki ima družino, bolj mehak in ranljivejši kot samec. 
Poleg tega je moral imeti odslužen vojaški rok, se pravi, da je znal ravnati z orožjem. 
Osnovna zahteva pa je bila, da mora biti vsak član prepričan antifašist. 
Pripravljen je moral biti izpolnjevati ukaze, varovati tajnost dela in organizacije ter se brezkompromisno bojevati za osvoboditev okupiranega območja in svojega naroda. 
Ni bilo pomembno, ali je veren oziroma kakšna

sodeloval tudi njegov polk. 
Duce naj bi ob tej priložnosti obiskal parado in pregledal enoto. 
Tigrovec se je ponudil, da italijanskega diktatorja ubije. 
Načrt so sporočili Zelenu, ta se je zanj navdušil in začel organizirati vse potrebno. 
Ilegalno je čez italijansko-jugoslovansko mejo prispelo orožje za atentat, pištola, peklenski stroj, strup in nekaj ročnih bomb, sprejel ga je Leban, eden od pripadnikov organizacije. 
Orožje je skril in začel organizirati zvezo, ki bi ga prenesla atentatorju. 
Ta bi potem sam izbral najprimernejše. 
Smola je hotela, da so tajni policisti maja 1934 med »rednim« delom Lebana aretirali. 
Zveza je bila prekinjena in priložnost za atentat je splavala po vodi. 
Leta 1934 je prišlo do pomembnega preloma. 
Oktobra 1934 je bil v Marseillu skupaj s francoskim zunanjim ministrom Bartheujem ubit jugoslovanski kralj Aleksander I. Kara|or|evi}. 
Umorila ga je naveza makedonskih nacionalistov VMRO s hrvaškimi ustaši; ustaši so organizirali akcijo. 
Ustaši so se tedaj urili v pollegalnih taboriščih v Italiji in na Madžarskem, seveda s tihim

Zelen je leta 1938 načrtoval drugi atentat na Mussolinija. 
Duce je za jesen 1938 načrtoval obisk na Primorskem. 
V Kobaridu bi moral 20. septembra fašističnega duceja čakati velik sprejem. 
Čakali pa so tudi tigrovci. 
Po prvotnem načrtu naj bi trije strelci, med njimi Zelen, čakali s puškami nad ozko cesto, po kateri naj bi se pripeljal diktator. 
Tisti, ki bi prvi imel najugodnejši položaj za strel, naj bi fašističnega vodjo ustrelil. 
Potem pa se je Franc Kavs domislil nove ideje. 
Pripravljen se je bil približati duceju na govorniškem odru v črni uniformi in z bombo ob telesu ter v samomorilski akciji razstreliti sebe in njega. 
Člani so se strinjali in pripravili dve bombi, eno za preizkus. 
Menda je gladko odrezala debelo smreko, in Ferdo Kravanja, glavni

Zelen se je skrival v Ribnici, natančneje v Češarkovi koči na Mali gori. 
Pridružila sta se mu

Po zmagi nič bolje

Ukrajina je v začetku tridesetih let prejšnjega stoletja postala največje taborišče na svetu: medtem ko so bile njene meje hermetično zaprte za vse tujce in nepovabljene goste, je zaradi lakote umrlo okrog sedem milijonov Ukrajincev. 
To je bila načrtna tiha vojna, ki jo je sprožil Stalin. 
Sovjetska zveza je žito iz kolhozov pred očmi sestradanih Ukrajincev izvažala na Zahod in z izkupičkom v skladu z novo ekonomsko politiko industrializirala zaostalo državo.

Vsak dan je umrlo okoli 25 tisoč ljudi, zato jih marsikje niso mogli sproti pokopavati.

Ukaz predsednika Kučme o razglasitvi dneva spomina na žrtve lakote

Vsa tri obdobja lakote v Ukrajini so bila plod politične zarote proti ukrajinskemu narodu. 
La-

Ladijske katastrofe

predvsem pomembno za kolonialna območja v Ameriki in Aziji. 
Preostale države, predvsem Anglija, Nizozemska in Francija, so ostale praznih rok. 
V mirnih časih so zemeljske meje vsi spoštovali, na morju pa je bilo pravo brezvladje. 
Tu ni bilo nobene teritorialne razdelitve, ampak brezpraven prostor, območje, idealno za piratstvo. 
Zato se ni nihče čudil, kadar je tovor zlata ali srebra, ki so ga vozile španske ladje iz ameriških kolonij domov, neprostovoljno končal v angleških ali francoskih rokah. 
Angleški pirati so bili trn v peti predvsem španskemu kralju Filipu II. 
Leta 1585 je ukazal zapleniti vse angleške ladje v svojem imperiju. 
Zadnji povod za vojno med obema državama je bilo drzno dejanje angleškega pirata Francisa Draka, ko se je, ob tihem pristanku svojega kralja, 19. aprila 1578 s svojim ladjevjem pojavil pred pristaniščem Cadiz, vdrl vanj in uničil večje število ladij armade, ki jo je Filip II. pripravljal za napad na Anglijo. 
Toda maja leta 1588 je bilo velikansko vojno ladjevje pripravljeno. 
Njegovo jedro je sestavljalo 65 galeonov, težkih več kot 1.000 ton in oboroženih s topovi. 
Tu so bile še transportne ladje za 20.000 španskih vojakov. 
Posebne ladje so prevažale 1.000 konj in strelivo. 
Skupaj se je proti Angliji pomikalo 30.000 mož na 515 ladjah. 
Na Nizozemskem je čakalo dodatnih petnajst

vse, ki so bili navidez sposobni za mornarsko službo. 
Njene posebne enote so najraje obkolile pristaniške gostilne in odpeljale na ladje vse moške. 
Velik del mornarjev je bil tako alkoholikov in raznih mračnih tipov. 
To je vplivalo tudi na odnos oficirjev do mornarjev, saj so jih šteli za ljudi nižje vrste in so z njimi izjemno strogo ravnali. 
Med mornarji niso bili nobena redkost tudi šestdesetletniki in še starejši. 
Pomembno je bilo le, da je bilo število izpopolnjeno. 
Dvajsetega septembra 1740 se je komodor Anson odpravil na plovbo s šestimi ladjami, 2.000 možmi in dvema oskrbovalnima ladjama. 
Njegova poveljniška ladja Centurion je bila trijambornik z več kot 1.000 tonami in opremljena s 60 topovi. 
Sledile so ji linijske ladje Gloucester, Severn in Pearl ter dve izvidniški ladji Wager in Tryal. 
Oskrbovalni ladji sta bila skunerja Anna in Industry. 
Oskrbovalne ladje so nujno potrebovali, saj so bile druge do vrha napolnjene z mornarji, vojaki, strelivom in blagom. 
Samo na Centurionu je bilo na krovu 521 oseb. 
Pod palubo je bilo izjemno malo prostora, posebno še, ker so med plovbo topove zvlekli v notranjost in zaprli lopute, tako da tudi zraka ni bilo veliko. 
Zato so bile higienske razmere katastrofalne, da o zraku, ki je smrdel po trohnobi in znoju, sploh ne govorimo. 
Ladjevje je zaradi slabega vremena potrebovalo kar 40 dni, preden je 25. oktobra prispelo do portugalske Madeire. 
Tu je komodor Anson izvedel, da se je pred njim odpravila proti rtu Horn španska flota, močnejša po številu ladij in njihovi strelni moči. 
Naslednji cilj angleške flote je bil portugalski otok Santa Catarina. 
Toda sredi Atlantika je oskrbovalna ladja Industry sporočila, da ji je admiraliteta ukazala, naj se tu loči od skupine in odpluje proti Barbadosu. 
Cele tri dni so pretovarjali stvari s preskrbovalne ladje na druge ladje, ki so bile že tako preveč obtežene. 
Poleg tega je angleška flota sedaj plula že v toplejših vodah, tako da je bil zrak pod palubami še slabši. 
Pojavljali so se prvi znaki bolezni, saj je bila postana voda nepitna, sveže zelenjave ni bilo, proti skorbutu pa še niso poznali zdravila. 
Brazilska obala je bila še daleč, ko so umrli prvi vojaki. 
Šele 20. decembra 1740 so ladje prispele do Santa Catarine. 
Do tja so na Ansonu našteli že 90 mrtvih in 300 bolnih članov ekspedicije. 
Nasled-

Pot Ansonovega ladjevja

zaspal. 
Ko se je razburjenje poleglo, so ugotovili, da jih je verjetno močan tok odnesel proti vzhodu do zahodnega izhoda iz Magellanove ožine in ne globoko v Pacifik. 
Posadke so bile razočarane, saj so morali sedaj pluti proti zahodu, slabemu in hladnemu vetru naproti. 
Pod palubami je neznansko smrdelo, mornarji so morali piti vodo, ki to ni več bila, in vsak dan so čez palubo spuščali mrtve. 
Vročina, skorbut, turi in majajoči se zobje ter griža so bili stalni spremljevalci. 
Po močnem viharju, ki je ladje razgnal na vse strani, je ostal Centurion sam. 
Nobenih drugih ladij ni bilo videti. 
Komodor Anson je odjadral proti naslednji zbirni točki, otoku Socorro, toda tam je našel samo skale in čeri, nikjer pa zaliva, da bi se lahko zasidral. 
Štirinajst dni je čakal, da se mu pridruži še kakšna ladja. 
Zaman. 
Zato se je odpravil do otoka Juan Fernandez, ki naj bi bil oddaljen samo osem dni plovbe. 
Toda ko so prišli tja, kjer naj bi bil otok, ni bilo videti nič razen morja. 
Jih je morda tok zopet zanesel vstran? 
Geografska širina je bila prava, toda dolžina? 
Kam naj sedaj plujejo, proti zahodu ali vzhodu? 
Šele po devetih dneh plovbe proti zahodu se je pred Centurionom pojavil otok Juan Fernandez. 
Tega dne, 10. junija 1741, je na ladji umrlo enajst mornarjev. 
Tako se je število mrtvih na ladji povzpelo na 250, skoraj vsi preostali pa so bili bolni. 
Kaj se je zgodilo s španskim ladjevjem, ki je odplulo proti rtu Horn pred angleškim ladjevjem, so razmišljali na Ansonu. 
Niso vedeli, da so imeli Španci še večje težave kakor oni in da so se vrnili v zaliv La Plate. 
Ob rtu Horn so izgubili dve veliki

Iz Ansonove ekspedicije se je vrnila v domače pristanišče le ladja Centurion.

Ladijske katastrofe

burkanem morju vleči splav. 
Ko v rešilnih čolnih niso več videli kapitanovega čolna, niso več mislili na to, da bi pomagali vleči splav. 
Vrvi so izpustili in prepustili splav njegovi usodi. 
Nekaj mož na splavu je postavilo nekaj, kar naj bi bilo podobno jamboru z jadrom, vendar velike koristi od tega ni bilo. 
Spoznali so, da je položaj brezupen. 
Disciplina je popustila, mornarji so se lotili sodov z vinom, ki so bili na splavu, in začeli so se prepiri ter obračuni. 
Kmalu so na splavu našteli 60 mrtvih. 
Njihova trupla so zmetali v morje, kar je pritegnilo morske pse. 
Nastal je močan vihar in tistega, ki se ni držal, je preprosto odplavilo v morje. 
Izgubili so pomožen jambor, kompas in veliko zalog. 
Preživeli so bili izpostavljeni žeji, lakoti, slani vodi in pekočemu soncu. 
Začel se je brutalen boj za preživetje, a mu redki še živi žene in otroci niso bili kos. 
Zjutraj petega dne je bilo na splavu samo še 48 oslabelih, shujšanih in opečenih ljudi. 
Nekaterim se je od trpljenja mešalo, zato so jih preostali vrgli v morje za hrano morskim psom. 
Devetega dne je bilo na splavu le še 15 ljudi. 
Pozneje so preživeli nejasno pripovedovali, kaj se je dogajalo. 
Brez kanibalizma verjetno ne bi preživel nobeden. 
Šele 17. julija, torej po petnajstih dneh, je ena izmed treh preostalih ladij flote opazila splav. 
Kaj se je zgodilo s preostalimi čolni? 
Kapitanov čoln je po treh dneh plutja ob obali dosegel Senegal in tam srečal preostale tri ladje flote. 
Ena izmed ladij se je takoj odpravila iskat preživele in po dvanajstih dneh našla splav. 
Na splavu je

SKRIVNOSTNA MARY CELESTE

dobila zavarovalnino, ali pa da gre za navadno piratstvo in je Morehousu uspelo odstraniti vse sledove. 
Morehouse je prišel s posadko pred sodišče, a so bili oproščeni. 
Vzroka, zakaj je posadka zapustila ladjo, niso ugotovili. 
Čisto mogoče je, da se je tovor v viharnem vremenu začel premikati, saj so bili sodi tesno zvezani, in da se ga je ob tem nekaj poškodovalo. 
Ob toplejšem vetru je lahko alkohol izhlapeval, s čimer se je povečala nevarnost za požar ali celo eksplozijo. 
Kapitan s posadko bi se lahko v tem primeru vkrcal v rešilni čoln, se z vrvjo privezal za krmo in čakal, kaj se bo zgodilo. 
Toda zakaj je vzel s seboj kronometer in sekstant? 
Na ta vprašanja ni nihče vedel odgovora. 
Ladja Dei Gratia je v Gibraltarju iztovorila svoj tovor, Mary Celeste pa je prispela v Genovo s trimesečno zamudo. 
Nato je še večkrat menjala lastnika in leta 1884 v Karibih nasedla na čer. 
Okoliščine so bile tako sumljive, da so takoj pomislili na zavarovalniško prevaro. 
Njen kapitan, ki je bil tudi lastnik, je umrl nekaj mesecev pozneje, prvemu mornarju se je zmešalo, drugi mornar je naredil samomor. 
Ladja je ostala na čeri do svojega konca. 
Skrivnost posadke Mary Celeste pa ni bila nikoli pojasnjena. 
O njej ni bilo ne duha ne sluha, verjetno jo je vzelo morje. 
Skrivnost, s katero se javnost še danes ukvarja, je odnesla s seboj. 
Kaj pa krivda kapitana in morda posadke? 
Ker se o njihovi usodi nič ne ve, tudi krivde ni oziroma o njej ne bomo nikoli izvedeli.

nove nevihte, ki jim ladja ne bi bila kos. 
Velik del tovora so rešili, med drugim več dragocenih klavirjev znamke Steinway. 
Vse drugo je bilo izgubljeno, ko se je Prusija v viharju in ob butanju valov prepolovila. 
Ostane samo še vprašanje krivde. 
11. marca 1911 je nemško sodišče odločilo, da je za trčenje kriv kapitan parnika Brighton, ker ni upošteval mednarodnih pravil plovbe. 
Britansko sodišče je razsodilo enako: kapitan Brightona Hemmings se je na hitro odločil za napačen manever, ko je poskušal bližajoči se Prusiji prekrižati pot in zapluti pred njo. 
Podobne ladje, kot je bila Prusija, potem niso več hoteli zgraditi.

“CAR SAŠA” JE DVAKRAT SKUSIL NOŽ KO JE UMIRAL TOKIO

NEPOGREŠLJIVI PRIJATELJ SLOVO OSVAJALSKEGA BILLA ROJEN ZA OBLAST KRALJI ZIMSKEGA NEBA KROJAČI ZGODOVINE UMRL, KO JE ZAČEL ŽIVETI

SO LJUBEZENSKE SLADKOSTI GREH? 
KISLINSKA KOPEL ZA POT NA DRUGI SVET VSE BLIŽE RIMU SEM! 
NA ZAČETKU JE BILA LJUBEZEN ZA KULISAMI GENETSKE REVOLUCIJE

POBIJALEC AMERIČANOV ŠEPET PRETEKLOSTI IN KLJUČ PRIHODNOSTI? 
BOG IN FRANKENSTEIN ČUDEŽ PRI KOBARIDU NEBO PADA

KRIŽEV POT V SLUŽBI ČLOVEKA V SLUŽBI KRALJA VSEGA SVETA PROCES V IMENU ČLOVEŠTVA LUNA, NAŠ OSMI KONTINENT? 
RDEČE ZVEZDE NAD KOREJO

TERMINATORJA ZA PREDSEDNIKA! 
LEGENDE IN RESNICE O IZGUBLJENIH ZAKLADIH ENO TELO, DVE DUŠI KONČNI IZID 577 MRTVIH KDO JE MAŠČEVALEC ČRNE DALIJE?

IN OPICE SO JOKALE ... 
MORILCI ZA ZABAVO NAM JE NEZVESTOBA PRIROJENA? 
DOBER DAN, IME MI JE CARLOS! 
PAR, KI JE RAZBURIL JAVNOST

JE NAŠ PLANET RES BOLAN BEG O ČLOVEŠKIH VŽIGALICAH IN LJUDEH KRESNIČKAH POGUMNI KORAKI V NOVE ČASE VOHUNI NEKOLIKO DRUGAČE

DANO! 
AZPRO R

SWEETHEART NI MARAL ČOLNOV PRAGMATIČNI SANJAČ MESTO LUČI NAJMLAJŠI JUNAK VIMBLEDONA SIN NOVEDAD - NIČ NOVEGA BOG ARES PLEŠE V RITMU KAZAČOKA

BAMBUS,ČUDEŽNI DAR NARAVE POET ELEKTRIKE DANES GROFJE CELJSKI IN NIKOLI VEČ KULTURNA ZAKLADNICA PRETEKLOSTI

NOREC, KI JE BIL GENIJ BOG GOVORI NA RAZLIČNE NAČINE KONJIČKOV SKOK ZA ROJSTNI DAN PREŽIVEL OB SNEGU IN UPANJU TRPLJENJE, IMENOVANO GULAG

JEZUS IN ŽENSKE OPERACIJA OVERLORD ČAS VELIKIH BOTROV NOČ DOLGIH NOŽEV DOKTOR SMRTI

Naročilnico pošljite na naslov: Revija RADAR Dunajska 5, 1509 Ljubljana

Vilko Novak - Čipči PRISTNO ALI PONAREJENO?

Umetni raj: »Silikonska« Eva; drevesna debla so pristna, toda listje je iz svile. 
In jabolko? 
Iz smole, kajpada!

Svet postaja vse manj naraven

pa uporabljajo svetilke znamke Wood. 
Sumljiv bankovec osvetlijo in preverijo barvne odtenke, kakršne je videti samo na pristnem denarju, osvetljenem z ultravijoličnimi žarki. 
Z golim očesom primerjajo velikost sumljivega bankovca z velikostjo pristnega, pazijo pa tudi na barve, ki so na ponarejenem bankovcu manj bleščeče. 
Če bankovec nastavijo proti luči, morda opazijo, da manjkajo filigranske risbe ali varnostna nit. 
Najtežje je ponarediti hologram, ki nakazuje vrednost in simbole bankovcev, ponaredki pa pogosto tudi nimajo reliefnega tiska. 
Na podobne stvari je treba paziti tudi na drugih področjih. 
La Habanos, ki proizvaja kubanske cigare, svetuje kupcem, da z lečo preverijo znamko: zelene črte ob robovih pristnega pečata so sestavljene iz napisa »Sello de garantia Republica Cuba«. 
Cirillo Marcolin, ki izdeluje očala za podjetja, kakršni sta Dolce&Gabbana in Cavalli, se je zatekel k italijanski državni kovnici, ki mu je za njegove

Diploma je morda pristna, ni pa jamstvo poštenosti. 
To dobro vedo založniki znanstvenih revij, ki morajo paziti na pasti, kakršne jim nastavljajo goljufivi znanstveniki. 
Pred dvema letoma je v ZDA dvignil prah John Hendrik Schon, 32-letni raziskovalec v laboratorijih velikega podjetja

ni v Bhopalu, ki je pred dvajsetimi leti terjala 20 tisoč mrtvih. 
Preverjanja so včasih preprosta. 
Lanskega oktobra so časopisi poročali, da si je Marko Tasi}, 19-letni Srb, na Newyorškem inštitutu za tehnologijo v osmih dneh priboril doktorat. 
Lorenzo Montali, italijanski ekspert za takšne sumljive novice, je takoj pisal inštitutu in odgovor je bil pričakovan: »Trenutno pri nas ni mogoče doktorirati, sploh pa ni še nihče naredil doktorata v osmih dneh.«

Ponarejena je bila celo narava. 
Proti letu 1930 so ameriške oblasti, vznemirjene zaradi bedne podobe močvirskega ozemlja, na katerem je izviral Misisipi (eden od simbolov države), opravile zemljepisni »lifting«, da bi reki dale bolj scenografski videz: rečno ustje so zajezili, močvirje so izsušili, izvire pa izkopali nekaj deset metrov bolj na jugu in tako umetno preoblikovali rečno strugo. 
Povsem drugačne barve pa je bila (nehotena) šala, ki ji je botroval veliki režiser Orson Welles. 
Leta 1938 je za noč čarovnic zasnoval radijski program, za katerega si je sposodil in moderniziral roman Vojna svetov H. G. Wellsa. 
Milijoni Američanov so prenos vzeli resno, bili so prepričani, da so Marsovci napadli Zemljo in izbruhnila je panika. 
Izrazit komercialen konec pa je imela burka, ki si jo je leta 1983 izmislil Konrad Kujau, ponare-

jevalec in nostalgičen fašist. 
Kujau je posnemal Hitlerjevo kaligrafijo in posrečilo se mu je, da je reviji Stern za 10 milijonov mark prodal domnevne firerjeve dnevnike. 
Ti ponaredki so bili zares nekaj izjemnega, toda uredništvo Sterna je gladko spregledalo mnoge signale, ki so nakazovali prevaro, sicer pa je bila priložnost prelepa, da je ne bi izkoristili. 
Enak motiv je leta 1993 vodil nekega angleškega založnika, da je kupil dnevnik slovitega Jacka Razparača, le da je k sreči odkril, da je bil pisec Michael Barrett, starinar iz Liverpoola v pokoju.

Albert Einstein

Ob Einsteinovem 50. rojstnem dnevu so bili v časopisu objavljeni njegovi ključni izsledki.

Postati slaven

Einstein na svoji prvi poti v Ameriko leta 1921

niti besedice. 
Vljudno sta se smehljala drug drugemu in se na koncu med rokovanjem še fotografirala. 
Med povratkom iz Amerike se je ustavil v Londonu. 
Na slavnostni večerji s smetano britanske družbe se je srečal s canterburyjskim nadškofom, ki mu teorija relativnosti ni pustila spati. 
Kazalo je, da bo teorija zaostrila konflikt med cerkvenimi dogmami in znanostjo, ki ga je začel Darwin. 
Toda Einstein ga je pomiril: »Ne verjemite niti besede. 
Teorija o relativnosti je abstraktna znanost, ki se sklada z vsakim svetovnim nazorom.« 
Potem je Einsteina pot zanesla v Francijo, čeprav so bili njeni odnosi z Nemčijo precej zaostreni. 
Einstein se je marca 1922 na pot odpravil z vlakom, in ko se je bližal Parizu, ga je policija obvestila, da ga na postaji čaka večtisočglava množica, med njimi največ študentov, in da je pričakovati protinemške demonstracije. 
Svetovala mu je, naj izstopi na neki stranski lokalni postaji, kar je potem tudi storil. 
Šele nas-

Einstein z ženo Elso in njeno hčerjo Margot

smrtni postelji. 
Alberta Einsteina to skoraj ni ganilo. 
»Moj mož je neverjeten etik. 
Naredi veliko dobrega in dragocenega, toda usoda posameznikov mu ne pomeni nič,« je zagrenjeno ugotavljala Elsa. 
Junija 1935 je Einstein skupaj s pisateljem Thomasom Mannom dobil častni doktorat harvardske univerze. 
Preselil se je v prelepo hišo v Connecticutu ob atlantski obali, kjer je nekdaj stanoval znani letalec Lindberg. 
Vse je bilo tako elegantno, da so si prve dni upali jesti le za mizo v kuhinji, kjer je sicer jedla služinčad. 
Ko je bila v New Yorku na obisku Elsina hči Margot, je Elsa dobila srčni napad. 
Einstein pa je samo mirno rekel: »Skoraj bi škripnila, bilo je zelo hudo.« 
Umrla je 20. decembra 1936, mesec dni pred 61. rojstnim dnevom. 
Po njeni smrti je skrb nad gospodinjstvom prevzela Albertova tajnica Helena Dukas. 
Septembra 1938 je prišel v Princeton kot gostujoči profesor nobelovec Thomas Mann. 
Z Einsteinom sta se pogosto srečavala, saj sta imela oba probleme z angleščino in sta se zato največ gibala v emigrantskih krogih. 
V Princetonu sta bila soseda dve leti in pol, dokler se ni Einstein preselil v Kalifornijo. 
Oba sta bila Hitlerjeva nasprotnika, kakšen vpliv pa sta imela v tem smislu na sodobnike, je težko soditi. 
Thomas Mann, pisatelj, je bolj opozarjal ljudi na nacizem, vendar je mnoge odbijala njegova aroganca, medtem ko je Einstein laže segel ljudem globoko v srce, vendar se je le redko odločil, da je govoril o tem. 
Februarja 1939 je Thomas Mann ob podelitvi neke nagrade pel hvalo delu utemeljitelja relativnostne teorije, ki je »bolj fantastična od vsega, kar si književnost lahko izmisli, in bolj sprejemljiva za ljudi in njihov nazor o svetu od vsega, kar si lahko literatura zamisli.«

Leta 1933 je Einstein postal žrtev antisemitskih izpadov.

Vso pomlad sta se sprti strani ukvarjali z vprašanjem vojaških objektov na območju Konfederacije. 
Južnjaki so zahtevali, da jih zvezne čete zapustijo, a Unija je zavlačevala. 
Gordijski vozel je presekal general Pierre Bouregard, ki je poveljeval južnjaškim enotam v južnokarolinskem pristanišču Charleston. 
Triinštiridesetletni Bouregard je bil eden najboljših vojakov nekdanje ameriške vojske. 
Po uspehu je bil drugi med maturanti letnika 1838 na vojaški šoli West Point in seveda dodeljen inženircem. 
V mehiški vojni 1845. je bil dvakrat ranjen in odlikovan, po vrsti različnih položajev pa je bil januarja 1865 imenovan za poveljnika svoje nekdanje vojaške šole. 
Po vsega tednu dni so ga najverjetneje zaradi njegovega porekla, bil je iz Lousiane, zamenjali in mu namenili drugo dolžnost. 
Bouregard je tedaj odstopil z oficirskega položaja in se ponudil konfederacijski vladi. 
Ta ga je takoj imenovala za generala in poveljnika v Južni Karolini. 
Bouregard je zahteval, da zvezni vojaški oddelek takoj zapusti utrdbo Fort Sumter v charlestonskemu pristanišču. 
Major Andersen, ki je utrdbi poveljeval, je zahtevo zavrnil. 
Južnjaki so zato začeli 12. aprila 1861 obstreljevati utrdbo s topovi. 
Po enodnevnem obstreljevanju, v katerem je bilo zgolj nekaj ranjenih, se je utrdba vdala. 
Kolesje se je zavrtelo. 
Predsednik Lincoln je ukazal blokado južnjaških pristanišč in zahteval novih 75 tisoč vojakov. 
Na jugu tega problema ni bilo. 
Prebivalstvo se je množično zgrinjalo v prostovoljske enote. 
Pri prvem naboru so imeli južnjaki ogromno prednost. 
Na jugu je bilo orožje fetiš, zato je praktično vsak južnjak znal streljati. 
Bili so tudi veliko bojevitejši od severnjakov. 
Na jugu so na primer kljub prepovedi še vedno poznali dvoboj. 
Imenitnejši južnjaki so v dvobojih uporabljali pištole ali meče, revnejši karabinke ali nože. 
Obvladovanje orožja je bilo

oziroma Richmondu in krenili druga proti drugi. 
Severnjaški vojski je poveljeval general George McClellan. 
Bil je mlad, star komaj 35 let, po rodu iz Philadelphie. 
Vojno kariero je začel na vojaški šoli na pensilvanski univerzi in bil ob koncu drugi najboljši v svojem letniku 1848. 
Vojna z Mehiko leta 1845 se mu je izmaknila, zato je odšel proučevati vojne drugod. 
Poslali so ga v Evropo, tam je spremljal vojne operacije v krimski vojni in operacije francoske tujske legije v Alžiru. 
Ob povratku je prinesel s seboj kopijo pruskega vojaškega sedla in ameriška vojska je sprejela njegovo modificirano različico. 
Bil je odličen organizator in administrator. 
Leta 1857 je izstopil iz vojske ter postal podpredsednik in glavni vodja gradenj v veliki železniški družbi na severu. 
Ob izbruhu vojne pa se je takoj podal nazaj med vojake, in sicer kot polkovnik pensilvanskega polka prostovoljcev. 
Izkazal se je z organiziranostjo, zato mu je Lincoln ponudil poveljstvo nad vojsko, saj je bilo zaradi izstopa južnjaških oficirjev in vojakov treba vojsko na novo organizirati. 
Poveljstvo nad južnjaško vojsko pa je prevzel general Robert E. Lee. 
Lee je bil doma iz Virginije, njegovo posestvo Arlington je od Washingtona ločevala samo reka Potomac (generalu so posestvo med vojno zaplenili, danes so tam glavno vojaško pokopališče Združenih držav, več spomenikov in upravnih zgradb, med drugim Pentagon). 
Njegova družina se je odlikovala v vojni za neodvisnost in jasno je bilo, da bo mladi Robert odšel na vojaško šolo West Point. 
Končal jo je pri dvajsetih, leta 1828, in sicer je bil drugi po uspehu v svojem letniku, izkazal se je v mehiški vojni, tam je bil tudi ranjen, predvsem kot briljanten taktik in izvidnik. 
V letih 1852-55 je bil poveljnik West Pointa, v zgodovino pa se je vpisal leta 1859. 
Tistega leta je John Brown, osvobojeni suženj, s svojimi sinovi in mešano skupino črncev in belcev, nasprotnikov suženjstva, v virginijskem mestecu Harpers Ferry ustavil vlak, vzel potnike za talce in zahteval ukinitev suženjstva. 
Lee je bil poslan z oddelkom vojske in lokalne milice v mesto, da reši talce in ujame Browna. 
Del »vstajnikov« je padel, druge, med njimi Browna, pa so obesili. 
Nasprotniki suženjstva so ga razglasili za mučenca, pesem o njem pa je postala himna abolicionistov. 
Ko se je njegova rodna Virginija odcepila, je bil Lee poveljnik v Teksasu. 
Lincoln mu je ponu-

Bonnie in Clyde

Bonnie in Clyde

njunega avtomobila in čez nekaj dni sta se Clyde in njegov pajdaš spet znašla za rešetkami. 
Clyde je bil obsojen na 14 let prisilnega dela v Easthamu, med zaporniki bolj poznanem kot Dantejev pekel. 
Zapornike so tu zverinsko pretepali in poniževali, najmanjši prekršek je bil kaznovan vsaj s tednom samice. 
Starejši zaporniki so zlorabljali mlajše, tudi Clyde je bil večkrat njihova žrtev. 
Pozneje je Bonnie v dnevnik zapisala, da po prihodu iz Easthamskega zapora Clyde ni bil enak človek kot pred njim. 
Clydova mama Cummie je za sina od guvernerja izprosila pogojno kazen. 
A medtem je Clyde že sam poskrbel zase. 
Enega od zapornikov je prepričal, da mu je na delu v gozdu »spodrsnila sekira« in Clydu odsekala dva prsta na nogi. 
Zvijača je uspela in Clyde je bil februarja 1931 izpuščen iz zapora. 
V Bonnijin objem je prikorakal na berglah. 
A smehljaje.

Bonnie in Clyde

Pripravil: JANEZ MUŽIČ

ki so ga spremenili že za model AZLP. 
Februarja leta 1963 je dobil večje odbijače, samo mesec pozneje pa je prišel novi 2 CV z oznako AZAM. 
Imel je nove kromirane »bananaste« odbijače, nove sedeže, takšne, kot jih je imel ami 6, nove pokrove za kolesa itd. 
In končno je prišlo leto 1965, ko so se spačkova sprednja vrata začela odpirati pravilno - od zadaj naprej. 
Šestdeseta leta so bila pravzaprav njegova zlata leta in marsikje so morali kupci čakati tudi leto in več, da so prišli do svojega 2 CV. 
Največ so jih naredili leta 1966, kar 168.357. 
Citroën je leta 1967, najprej v Franciji in Nemčiji, začel prodajati nov, hitrejši spaček z oznako 3 CV. 
Edina naša takratna revija za avtomobilizem Avto ga je predstavila maja tega leta in ugotovila, da v primerjavi s pri nas priljubljenim spačkom 2 CV kupca pri nakupu spačka 3 CV užalosti kar mastno doplačilo. 
Sicer pa je novi spaček namesto 425-kubičnega motorja dobil 600-kubičnega s kar 21 konjskimi močmi namesArmaturna plošča spačka iz leta 1955

Diana - spačkova naslednica

NA SLEDI PARALELNIH VESOLIJ ODKRITJE AMERIKE »ŽABJI DEŽ« KDO BO OSVOJIL JERUZALEM? 
LETEČA POŠAST, KI JO POGANJA ZRAK

JE NAŠ PLANET RES BOLAN BEG O ČLOVEŠKIH VŽIGALICAH IN LJUDEH KRESNIČKAH POGUMNI KORAKI V NOVE ČASE VOHUNI NEKOLIKO DRUGAČE

BURŽUJ, MISLEC, OPOREČNIK, PREDSEDNIK SKRIVNOST TEMPLJARJEV TUJEC NA ZEMLJI HUSTON, TEŽAVO IMAMO! 
KO MORIJO ŽENSKE

BAMBUS,ČUDEŽNI DAR NARAVE POET ELEKTRIKE DANES GROFJE CELJSKI IN NIKOLI VEČ KULTURNA ZAKLADNICA PRETEKLOSTI

NAS NAJHUJŠE ŠELE ČAKA? 
BOLEZNI BREZ EPILOGA ONSTRAN URALA, KJER SE CEDI NAFTA NI BILO ČASA ZA SLOVO DVA MORILCA ZA ENO ŽRTEV TRAGIČNA SMRT ZRAČNE LADJE

KRALJ JE ŽIV LEGENDA, KI NE UMIRA ZGODBE O GROZI

V PETIH KORAKIH DO SPOLNEGA AKTA ARKANOVA VDOVA NA SVOBODI NISO VSE RESNICE RESNIČNE

OPERACIJA GOMORA

Trženje:

Dvigalo v nebesa: po katoliškem nauku duša počaka telo in se nato ob poslednji sodbi z njim znova združi.

lativno odmaknjena od svojih staršev, v varnih rokah vzgojiteljice. 
Otrok te ločenosti od ljubljenih staršev - srečevali so se le ob nekaterih priložnostih in v vnaprej dogovorjenem času ni nikoli prebolel. 
Svet služkinj in hišnih poslov je za Agatho pomenil prvo srečanje z obredi tedanje socialne hierarhije. 
Odraščala je torej samotno in si v tej samoti ustvarila svoj sanjski svet; v njem je imel posebno mesto vrt viktorijanske vile Ashfield, kjer so stanovali. 
V očetovi knjižnici je prebrala skoraj vse, kar ji je prišlo pod roke. 
Brezskrbnega življenja je bilo konec, ko je oče izvedel, da je zaradi napačnih investicij izgubil skoraj vse premoženje. 
V zimi 1895/96 se je zato družina odločila, da bo svojo vilo oddala in preživela nekaj časa - to takrat ni bilo nič nenavadnega - v toplih krajih Francije ali Italije in tako prihranila nekaj denarja. 
Odločili so se za mesto Pau blizu Pirenejev. 
A po vrnitvi v Anglijo je šlo z družinskim premoženjem samo še navzdol. 
Agathinega očeta je finančna stiska zelo prizadela. 
Začele so ga pestiti težave s srcem in

pa slabo oblečen, kar je prav tako pričakovano. 
Kraj dogajanja in prebivalci spominjajo na sanjski svet: navsezadnje so detektivske zgodbe vedno beg iz resničnosti v neki drug svet.

Za najboljšega Poirota velja Peter Ustinov; tu v filmu Smrt na Nilu iz leta 1978.

povsem drugače. 
Dva dni pred odhodom je na nekem sprejemu poslušala navdušena pripovedovanja o Bagdadu. 
Naslednji dan je odhitela v turistično agencijo, odpovedala potovanje na Karibe in si rezervirala sedež na vlaku Orient ekspres. 
Z njim se je peljala do Istanbula, od tam je z drugim vlakom potovala do Damaska in naprej z avtobusom skozi puščavo do Bagdada. 
Vedela je nekaj o prastarem mestu Ur, kjer je izkopaval znani angleški arheolog Leonard Wooley, ki je pred prvo svetovno vojno sodeloval z Lawrenceom Arabskim. 
Štiridnevna vožnja skozi puščavo jo je očarala: »Nikjer na svetu ni tako dobrega zajtrka, kot so klobase iz konzerve v zgodnjih jutranjih urah v puščavi. 
To in pa močan črni čaj ter prekrasne barve puščave; modrikasto rožnata, marelična in razni odtenki modre. 
Življenje ti ne more dati lepšega.« 
V arheološkem taborišču pri razvalinah Ura so jo prisrčno sprejeli, ne toliko zaradi njenih priporočilnih pisem kot zaradi dejstva, da je bila žena arheologa Wooleyja, Katharina, navdušena bralka Agathinih kriminalnih romanov.

Agatha Christie, pisateljica

od teh interpretacij ni pokazala navdušenja, čeprav so se likov lotila tako slavna imena, kot so bili Charles Laughton, Tony Randall, Albert Finney, Peter Ustinov, Margaret Rutherford, Angela Lansbury ali Joan Hickson.

takrat je Agatha napisala enega svojih najboljših romanov, Umor v Orient ekspresu. 
Zaprtost vlaka je določala prizorišče in še bolj izolirala udeležence zaradi neprostovoljnega postanka v snežnem viharju. 
K pisanju jo je vzpodbudil neki resničen dogodek. 
Ugrabitev in umor enoletnega sina znanega letalca Charlesa Lindberga, ki je leta 1927 prvi preletel Atlantik. 
Osumljenec je zatrjeval, da je nedolžen, a je leta 1936 kljub temu končal na električnem stolu. 
Podobno je v romanu Armstrongova ugrabitev motiv za maščevalen umor na vlaku. 
Na koncu avtorica dovolj jasno pove, da pravičnost ni vedno pravičnost v smislu zakona. 
Roman je izšel leta 1934, ko sta zakonca praznovala četrto obletnico poroke. 
Ozadje romana je seveda znamenita železniška linija, ki pelje do Istanbula in ki je burkala domišljijo pisateljev, odkar je nastala. 
Dve leti pred tem je Graham Greene napisal triler Orient ekspres in sedem let pozneje ga je uporabil Eric Ambler v svojem romanu Maska Dimitriosa. 
Dve leti zatem je sledil roman Karte na mizi, v katerem se je Agatha še enkrat vrnila k rešitvi umora v Orient ekspresu. 
»Nož, gospodična, s katerim je nekoč dvanajst ljudi zabodlo nekega moža. 
Dobil sem ga za spomin od podjetja za spalnike.« 
Leta 1934 je pod psevdonimom Mary Westmacott izdala še roman Nedokončani portret. 
Agatha Christie je skrivala, da piše tudi pod psevdonimom. 
To ji je uspevalo kar petnajst let, dokler neki ameriški novinar na njeno veliko jezo ni razkril njene skrivnosti. 
Z življenjsko zgodbo Cecilie v tem romanu Agatha pripoveduje o svojem življenju do ločitve od Archieja. 
Štirideset let pozneje bo bralec v njeni avtobiografiji izvedel o njenem zasebnem življenju manj kakor pa v tem romana. 
Leta 1935 sta se zakonca udeležila izkopavanj v Čagar Bazarju v Siriji. 
Med lokalnimi delavci je bilo tudi nekaj jezidov - častilcev hudiča. 
Agatha je obiskala njihov tempelj v kurdskih hribih blizu Mosula in ceremonija jo je tako prevzela, da je dala svoji naslednji žrtvi ime Šajtana - arabska beseda za hudiča. 
Agatha je v najboljših letih napisala tri knjige na leto. 
Leta 1935 je dosegala tudi rekorde pri prodaji knjig. 
Po petnajstih letih dela in triindvajsetih knjigah je postala avtorica bestselerjev. 
Naslednji roman Smrt v oblakih izhaja iz zgodb, ki temeljijo na dogajanju v nekem za-

Agatha Christie, pisateljica

bila londonska premiera te igre novembra 1952. 
Kritiki so bili zadovoljni, toda nobeden ni pričakoval, da bo igra vsak dan na sporedu nepretrgoma naslednjih nekaj desetletij. 
Ogledala si jo je cela kraljeva družina. 
Prišel je tudi Winston Churchill in že med premorom uganil, kdo je morilec. 
Neki novinar se je leta 1968 lotil tudi statističnih podatkov in navedel, da se je v šestnajstih letih predvajanja znašlo v pasti šestnajst glavnih igralk, za gledalce pa je bilo natisnjenih enajst ton prospektov. 
Mišolovka, ki nikakor ne sodi med avtoričina najboljša dela, se ima za svoj uspeh večinoma zahvaliti sreči in pa dejstvu, da je v njej vsega po malem. 
Režiser je za uprizarjanje namenoma izbral ne preveliko gledališče, saj so se tako gledalci bolje vživeli v dogajanje. 
S pravo poslovno žilico je Agatha tudi določila, da lahko v Ameriki in Avstraliji igro

je enako povišanju v plemiški stan. 
Istega leta je Hollywoodu prodala avtorske pravice za roman Priča za obtožbo. 
Iz tega je nastal odličen film z

OPERACIJA A

na letalskih kabinah. 
To je bila zelo drzna akcija. 
Njen končni rezultat je bil ta, da je v poplavah umrlo 1.200 ljudi. 
Kljub temu je bila akcija v strateškem smislu polomija. 
Harris je bil prepričan, da se z vodo oskrbuje vojaška industrija v Porurju. 
Toda motil se je, saj je Porurje dobivalo vodo iz večjih jezer. 
Poleg tega so Nemci v najkrajšem možnem času jez ponovno zgradili. 
Žrtve pa so bili seveda ponovno ljudje. 
Približno 1.200 jih je umrlo. 
Zajel jih je poplavni val in zaman so se skušali rešiti na skednje ali balkone. 
Železniški tiri so pod pritiskom udarnega vala postali spiralasti, po drevesih pa so, ko je voda odtekla, viseli pohištvo, klavirji, kadavri in trupla ljudi. 
Konec junija so napadi na nemška mesta nekoliko ponehali. 
Za nekaj trenutkov so prebivalci lahkotneje zadihali. 
Toda to je bilo zatišje pred orkanom. 
Konec julija je v Hamburgu izbruhnil požar in presegel vse prejšnje. 
»Otroci so blodili in segali za sežganimi starši. 
Matere so kot okamnele sedele ob poteh in čakale, da jim mož prinese izgubljenega sina ali hčerko. 
Še tedne po tem najgrozovitejšim napadu so matere blodile sem

Zavezniško bombardiranje

Motorne sani

vala in leta 1947 je Bombardier predstavil snežno motorno vozilo za prevoz kar 12 oseb, ki ga je namenil predvsem vojaški rabi. 
Vozilo so takoj z

Motorne sani

Prvi model Mercuryjevih motornih sani 150 E iz leta 1968

Sno-traveler je s časom dobival različne modele, postajal je lažji in učinkovitejši. 
Leta 1963 so iz tovarne že zapeljali trije tovornjaki z motornimi sanmi, namenjeni na Švedsko. 
Leto pozneje je njihovo vozilo zmagalo na tekmah motornih sani v Eagle Riverju, to pa je bilo tudi leto, ko so predstavili za tiste čase nadvse sodoben model Mustang s spredaj nameščenim motorjem. 
Takoj se je videlo, da je namenjen za šport. 
Mustang je močno povečal navdušenje za motorno sankanje. 
Mustang je bil v bistvu Polarisov odgovor na konkurenco, še zlasti ski doo podjetja Bombardier. 
Bil je lažji, manjši in laže vodljiv od snotravelerja, predvsem pa je imel motor vgrajen spredaj. 
David Johnson se je tako pri njegovem snovanju odločil za konstrukcijo novega modela

Kralj Peter II. 
Vladal je manj kot dva tedna.

Beograjski puč

Po vojni so si komunisti prilastili vodstvo nad množičnimi demonstracijami, a v resnici so takrat še zvesto poslušali Hitlerjevega zaveznika Stalina.

Večina pomre v emigraciji

Kralj Peter II. se ni nikoli več vrnil v domovino. 
Že leta 1943 mu je komunistični AVNOJ s sklepom prepovedal povratek v domovino do konca vojne. 
Novembra 1945 pa so volitve, ki jih je nadzirala zmagovita komunistična partija pod Titom, prinesle ustanovitev komunistične republike in enopartijski sistem. 
Kraljeva družina je bila za vedno izgnana iz države. 
Peter II., ki se ni

ŠAHOVSKA FIGURA V IGRI VELIKIH MOJSTER SOGLASNE DIPLOMACIJE SODNEGA DNE ŠE DOLGO NE BO SMRT IZ LABORATORIJEV ČRNI PETEK - GENERALKA ZA ČRNI TOREK

POBIJALEC AMERIČANOV ŠEPET PRETEKLOSTI IN KLJUČ PRIHODNOSTI? 
BOG IN FRANKENSTEIN ČUDEŽ PRI KOBARIDU NEBO PADA

DRAMA NA SOLNI POTI NOGOMETNI ZAKONI SMUČARSKEGA KLANA PUŠČAVSKA LISICA NA KOLENIH USODNE HAVAJSKE MISIONARKE OSTRIGE ZA TOVARIŠA STRADANJE V OBLJUBLJENI DEŽELI OD MITOV DO VIAGRE

SINDROM, KI JE POSTAL EPIDEMIJA SMRTNI SOVRAŽNIK, KI JE POSTAL VZORNIK JANTARNI SALON, OSMO ČUDO SVETA UGRABLJENI PO POMOTI DRUŽINA, ZAPISANA GLASBI PREŽIVETJE JE MOJA UMETNOST LUKA BREZ SOŽITJA

ZVENEČI DRŽAVNI SIMBOLI ZGODOVINA MI BO OPROSTILA STAVBE, KI SEGAJO V NEBO MOJSTER ČISTK IN TERORJA HUDOURNIK, IMENOVAN VERDI NEUSMILJENI OSVAJALCI IN KOLONIZATORJI

BITJA, KI JIH SKORAJ NI NAJVEČJI VOHUNSKI KRT ZGODILO SE JE 6. 
APRILA TISTI KI IZZIVA NEMA PRIČA ZGODOVINE NAJSTRASTNEJŠI ZVEZDOGLED

SAMO DIAMANTI SO VEČNI DAN D TURKI PRED DUNAJEM ROPAR S STILOM PESEM ZA DINAR ŠE POMNITE TOVARIŠI?

! 
ODANO RAZPR

NAROČAM NASLEDNJE ŠTEVILKE IME in PRIIMEK NASLOV POŠTA PODPIS

Peklenski stroj, ki oddaja energijo

Vse se začne v srcu tega nebesnega telesa, v coni, ki pokriva prvih 175.000 kilometrov, začevši pri središču; zajeta je torej približno četrtina vsega polmera. 
Prav tam pride do jedrskega

Zorenje Pred 4,56 milijarde let se je oblak plina in medzvezdnih prahov najprej ohladil, potem pa se je zaradi lastne teže približno milijon let strjeval. 
Temperatura se je tedaj povečala za nekaj tisoč stopinj in nastala je protozvezda precej šibke svetlobe.

obnova kože oziroma njeno hitrejše staranje. 
Poleg tega ta sevanja vplivajo tudi na roženico. 
K sreči se lahko učinkovito zaščitimo z dobrimi sončnimi očali. 
Drugi simptom napadalnosti, in ne najmanjši, je sončenje. 
Danes je kajpada »v modi«, vendar se ljudje ne zavedajo, da je sončenje predvsem obrambni mehanizem organizma, ki se tako odzove na energetska sevanja, ki jim je izpostavljena koža. 
Kadar kožo bombardirajo UV, se ta brani tako, da ustvari dodatno mini plast, ki lahko odbija in absorbira te žarke. 
Zato globoka plast kože vsrka obilo melanina, pigmenta, ki obda jedro, da bi bila DNA zava

Zvezda, ki je botrovala življenju

niso našli (najbrž bo silicij treba zamenjati z organskimi polprevodniki, ki jih je na Zemlji več ko dovolj). 
Med čakanjem na uporabno fotoelektriko s pridom uporabljajo sončne plošče: za morske opozorilne znake, za parkmetre in celo za vodne črpalke na puščavskih ozemljih. 
Napredek na tem področju je viden, vendar je tudi jasno, da bodo prej ali slej razvili še druge oblike »sončne energije«.

Sonce bo nazadnje umrlo, kajti takšna usoda čaka vse zvezde. 
In smrt naše zvezde bi morala pomeniti tudi smrt življenja, ki ga je ta zvezda zaplodila. 
Težko pa je napovedovati, »kdaj« bo Sonce izginilo, tako različni so namreč parametri, ki odločajo o njegovem razvoju - in razkroju. 
Če prisluhnemo sklepanju ameriškega raziskovalca Jamesa Kastinga iz Pensilvanijske univerze, se utegne zgoditi, da se bo njegov čas iztekel precej prej, kot je soditi po programu, ki ga predvidevajo znanstveniki, in sicer približno v petih milijardah let. 
Zaradi spreminjanja gorečega vodika v helij se bo premer Sonca polagoma povečal in enako velja za njegovo navidezno jakost svetlobe. 
Čez 500 milijonov let bi se ta jakost morala povečati za 5 odstotkov. 
Po mnenju omenjenega raziskovalca bi bila ta jakost dovolj, da bi se povprečna temperatura zemeljske oble povečala za več kot 20 stopinj Celzija. 
Toda čim večja je temperatura, bolj kamenje veže nase ogljikov dioksid in fotosinteza ni več možna. 
V naslednjih 500 letih bi večina živih bitij torej morala polagoma pomreti in za sabo bi potegnila vse živalske in rastlinske vrste, vštevši tiste, ki same ne izvajajo fotosinteze. 
Toda v tem dolgem obdobju bo na življenje prežalo veliko smrtnih nevarnosti. 
Nekatere bodo naravne, recimo trčenje z asteroidi, za druge pa bo krivo nespametno ravnanje ljudi.

Ena prvih potez generala Pinocheta po prihodu na oblast je bilo naročilo novih uniform za visoke častnike čilske vojske. 
Že do tedaj ne prav skromne uniforme so postale še bolj elegantne in razkošne. 
Nekaj dni pred padcem Allendejeve vlade general Pinochet v družbi krščanskega demokrata, takrat predsednika senata, v letih 1990 - 1994 pa tudi predsednika države, Patricia Aylwina Azócarja (skrajno desno) in še nekaterih vidnih čilskih politikov.

krata. 
ZDA so hunto takoj priznale in ponovno uvedle finančno pomoč Čilu, Pinochet pa je postal največji južnoameriški zaveznik ZDA v boju proti »rdeči nevarnosti«. 
Za Čile se je začelo obdobje brezkompromisnega obračuna z levičarsko opozicijo, za njegove nasprotnike mračna leta teptanja človekovih pravic, za zagovornike njegovega režima pa leta obnove Čila in njegove narodne samobitnosti. 
Mediji so bili pod stalno cenzuro, univerze pod nadzorom, marksistične stranke prepovedane, sindikalne aktivnosti pa prav tako. 
Civilna sodišča so zamenjali vojaški tribunali. 
Pinochetovo obdobje je verjetno najbolj zaznamoval pečat, ki ga je tem sedemnajstim letom dalo zatiranje političnih nasprotnikov. 
Na tisoče ljudi je bilo umorjenih ali »izginulih«. 
Še več jih je pristalo v zaporu ali pa so bili prisiljeni zapustiti državo. 
Mučenja so postala del vsakdanjika. 
Skoraj milijon ljudi se je odločilo za prostovoljno izgnanstvo. 
Po nekaterih domnevah je v prvih mesecih po prevratu policija zaprla okoli 250.000 ljudi. 
Stadioni, vojaške baze in celo vojaško ladjevje so se spremenili v prehodne zapore. 
Vsaj pet novih zaporov je bilo ustanovljenih izključno za politične zapornike. 
Disidente, ki so se javno opredeljevali proti Pinochetovi politiki, je dala vlada umoriti, hkrati pa sprožila govorice, da so izginili. 
Koliko jih je

Podoba smejočega se, prijaznega starca ne razkriva temne preteklosti generala Pinocheta in ne potrjuje obtožb o zločinskosti njegovega režima.

IZGUBLJENI V VESOLJU

desetletjih, odkar je človek začel osvajati vesolje, je le redkim med milijardami ljudi uspelo stopiti na to neznano pot, in v bližnji prihodnosti ne bo prav nič drugače. 
Zavedanje, da je človek zdaj prvič sposoben zapustiti zemeljsko ozračje, ne pušča nikogar ravnodušnega. 
Trepetamo za usodo vesoljcev in se veselimo vsakega njihovega uspeha. 
Njihove nesreče nas pretresejo bolj, kakor smo si pripravljeni priznati. 
Pri teh nesrečah nastanejo bolj ali manj velike izgube, ki jih različni ljudje različno sprejemajo; zastavljeni cilji misije niso ali pa so le delno uresničeni, dragocen čas je izgubljen, čast udeleženih je načeta in v skrajnem primeru se moramo sprijazniti tudi s človeškimi žrtvami. 
Kaj izmed tega je pomembnejše, je le težko določiti. 
Na začetku vesoljskih poletov med ZDA in Sovjetsko zvezo ni bilo velikih razlik v obveščanju javnosti. 
Sovjeti niso prav nič izdali o tehnoloških napakah, zahod pa je o tem poročal skopo, tako da javnost sploh ni imela prave predstave. 
Le pri poletih s človeško posadko ni bilo mogoče prikriti človeških žrtev. 
Medtem ko sta obe velesili zmanjševali pomen nevarnih situacij, v katerih je le za las manjkalo, da ni bilo človeških žrtev, so iz samih udeležencev ustvarjale heroje, čeprav to niso bili. 
Vsak astronavt se je seveda zavedal, da je polet tvegan: če se zgodi

1960/61, se jih je samo šest dvignilo s tal, samo pet jih je doseglo predvideno tirnico in samo trije so se vrnili brez problemov. 
To je pomenilo manj kakor 50-odstotno zanesljivost. 
To, da je nato šest misij Vostok poletelo brez žrtev, imajo veterani vesolja še danes za neverjetno srečo in zaslugo pruske natančnosti njihovega vodje Koroljeva. 
V ZDA so poskušali medtem začetno prednost Sovjetske zveze preseči, in ker niso imeli na voljo časa za razvoj močnih nosilnih raket, so se odločili za modificirane enostopenjske vojaške rakete. 
Tako je bilo »vesoljsko plovilo« ali modul veliko kot malo večji sod. 
Tako sovjetski kot ameriški astronavti so v tej pripravljalni fazi videli eksplodirati več kakor eno nosilno raketo. 
Pri zadnjem poskusu z raketo Atlas, 21. aprila 1961, pred prvim poletom Američanov z živo posadko, so morali raketo kmalu po startu razstreliti, ker je imela toliko napak, da je to ogrožalo posadko. 
Medtem ko je imel Alan Shepard pri svojem prvem poskusu v vesolju, 5. maja 1961, le majhne tehnične probleme, si je njegov naslednik Virgil Grissom 21. julija 1961 le s težavo rešil življenje. 
Pri pristajanju pri Bahamih se je iz neznanih vzrokov izstopna odprtina prekmalu odprla in kabino je zalila voda. 
Grissom je plaval

Žrtvovani v imenu znanosti

tem ko je Gemini 7 pravočasno poletel, mu je Gemini 6 sledil šele po enajstih dneh. 
Med misijo sta se ladji približali na razdaljo samo 30 centimetrov, vendar združitev ni bila predvidena, saj še ni bila mogoča. 
Gemini 6 je kmalu nato pristala v Atlantiku, Gemini 7 pa štirinajstih dni za njo. 
Marca 1966 je v vesolje poletel Gemini 8, nekaj manj kakor dve uri po satelitu Agena GATV 8. 
Astronavti naj bi se spojili s satelitom Agena in eden od njih naj bi samostojno bival v vesolju. 
Toda pri prvi spojitvi - predvideno jih je bilo več - je odpovedal kontrolni sistem krmilne enote in oba objekta sta se začela močno zibati in majati, prevračala sta se kar šestkrat v minuti. 
V Houstonu so takoj ukazali prekinitev misije in zasilni pristanek, kar pa je bilo mogoče šele po srečni ločitvi Geminija 8 od satelita. 
Misija Gemini 10 se je začela julija 1966, predvidena pa je bila spojitev z dvema satelitoma GATV 8 in 10. 
Prvič v zgodovini poletov v vesolje naj bi astronavta sama izračunala smer za spojitev z GATV 10. 
Toda njuni izračuni s sekstantom in ročnim računalnikom so bili tako nenatančni, da se je Houston odločil, da bo to

Naprava za pristajanje na Mesečevi površini je bila podobna pajku.

delal izjemno počasi, kazalec na tanku za helij je stalno kazal nič, kar se je na koncu izkazalo za »glič«. 
Naloga Apolla 9 je bila predvsem preizkusiti nove skafandre. 
Na žalost je imel astronavt težave z orientacijo v vesolju, zato so morali poskus prekiniti. 
Start misije Apollo 10, ko naj bi prvič preizkusili napravo za pristajanje na Mesecu v tirnici okoli njega, je bil 18. maja 1969. 
Astronavt in navigator Young naj bi ostal v komandnemu modulu in krožil okoli Meseca v oddaljenosti 110 kilometrov. 
Če se napravi za pristajanje na Mesecu, ki bi se približala Mesecu na razdaljo samo 15 kilometrov, pri povratku ne bi uspelo spojiti s komandnim modulom, bi se le Young lahko vrnil na Zemljo, njegova tovariša pa bi umrla v vesolju. 
Zato so bili astronavti živčni že pred poletom, vendar jih manjše napake, kot so slabo delovanje prezračevalne naprave, premajhen tlak helija v kontrolnem sistemu in problemi z napravo za pitno vodo, niso preplašile. 
Tik preden je modul začel dvanajstič obkroževati Mesec, so se priključitveni sklopi mo

Na Mesecu

Pri poletu Apolla 10 se je prvič v zgodovini poletov naprava za pristajanje približala Mesecu na vsega 15 kilometrov. 
Rešilni sistem projekta Apollo je omogočal izstrelitev modula iz nevarnega območja.

Žrtvovani v imenu znanosti

Številna, posebno opremljena letala Nase so bila v programu Apollo relejne postaje za komunikacijo.

V 19. stoletju pa se je zadeva nenadoma korenito spremenila. 
Prisiljeni so bili odpreti vrata tujcem. 
Zgodilo se je natanko tisto, česar so se nekoč šoguni bali. 
Družba srednjeveške Japonske se je zamajala. 
Šogunat je padel, fevdalizem je bil odpravljen. 
A zgodil se je tudi nov premik. 
Mladi cesar Meiji se je lotil reform velikopotezno. 
V vsega petdesetih letih je Japonska naredila preskok iz srednjeveške v moderno indus

vodje, visoki uradniki in industrialci so začrtali meje. 
Njihov imperij naj bi obsegal vsa otočja Tihega oceana, Kitajsko, Indokino, Filipine, indonezijsko otočje in Malajo. 
Drznejši so v okvirih novega imperija zahtevali tudi Indijo, Avstralijo, Havaje, Sibirijo. 
Problem je bil le v tem, da so ta bogata območja branile tuje vojske. 
Prvi udarec so Japonci namenili Kitajski, pravzaprav Mandžuriji. 
Kitajsko so tedaj razžirale resne notranjepolitične razprtije. 
Od leta 1911, ko je bilo odpravljeno cesarstvo, ni bilo miru. 
Centralna oblast je bila šibka, v oddaljenih provincah so vladali lokalni diktatorji. 
General Čankajšek, vodja nacionalne stranke Kvomintang, je skušal spet centralizirati deželo, a mu je spodletelo. 
Razmere so postale še hujše, ko se je oblikovala komunistična gverilska vojska pod vodstvom Mao

tistem času se je odprlo novo bojišče: Japonci so se spopadli s Sovjetsko zvezo. 
Ta vojna je bila neuradna in je potekala po sovjetsko-mandžurski oziroma korejski meji. 
Sledila so leta vpadov, obmejnih prask, obstreljevanj in tudi večjih bitk brez posebnih premikov v eno ali drugo stran.

Karta daljnevzhodnega bojišča

V zgodovino nepozabnih avtomobilov se takoj za Volkswagnovim hroščem, Citroënovim spačkom, britanskim minijem in italijanskim fičkom oziroma fiatom 600 uvršča francoska katrca. 
Prvi renault 4 so naredili avgusta 1961 v Billancourtu pri Parizu, in v triintridesetih letih, do leta 1994, ko so jih nehali izdelovati, so jih izdelali skupaj kar 8.126.200.

in renault R 4 (izhajajoč iz modela 4 CV). 
Na koncu so odločili Renaultovi delavci; ti so glasovali za renault R 4, saj so želeli, da kupci vedo, da gre za naslednika njihovega uspešnega renaulta 4 CV. 
Zadnji primerek tega vozila je iz tovarne v Ile Seguinu zapeljal zgodaj jeseni leta 1961. 
Njegovo proizvodnjo so po trinajstih letih ukinili, saj je bilo treba tovarno s stroji, ki so jih uporabljali od davnega leta 1946, kar se da hitro modernizirati oziroma prilagoditi serijski proizvodnji nove katrce. 
Takoj so začeli vgrajevati nove stroje in preurejati stare. 
Dva tisoč delavcev je delalo tako zavzeto, da je bila tovarna nared za proizvodnjo novega modela v pičlih treh tednih. 
Serijska proizvodnja katrce je stekla 3. avgusta 1961, torej kar dva tedna prej, preden so jo predstavili v Franciji. 
Seveda ne takoj s polnim zagonom. 
Tako so delavci popolnoma osvojili nove delovne procese, obenem pa so lahko na novem vozilu še kaj spremenili. 
Do oktobra, ko je bila napovedana javna predstavitev, so izdelali 15.000 katrc. 
Pred tem so avto pokazali avtomobilističnim novinarjem, nekaj pa so jih poslali tudi na mednarodni motošov v Frankfurt. 
Renaultovi šefi so skrbno opazovali odzive na novi avtomobil, saj so kazali, kako ga bo sprejela zanje

Katrca

sta obe vozili imeli po pet vrat. 
S svojo obliko je naslednik katrce nekoliko izgubil videz okornega dostavnega vozila, ki je bil značilen za renault 4. 
Motor je potreboval gorivo z najmanj dvaindevetdesetimi oktani. 
Avto je imel šest stranskih oken, štiri vrata in vrata na zadku, tako kot renault 16 ali simca 1100. 
Renault je zagotavljal, da novi avto ne bo izpodrinil nobenega od tistih, ki jih sočasno izdelujejo. 
Teh pa je bilo

dobro vplival na katrco. 
V renaultu 5 so 747kubični motor kmalu zamenjali s 782-kubičnim, in ne dolgo za tem je ta našel svoje mesto tudi v renaultu 4. 
Kljub temu so leta 1973 začeli razmišljati o modelu, ki bi nadomestil katrco. 
To so Renaultovi inženirji še kar naprej po malem posodabljali. 
Leta 1974 je dobila alternator in individualna sprednja sedeža. 
Vanjo so vgradili enak prenos, kakršnega sta imela renault 5 in renault 6. 
Pod armaturno ploščo se je našel prostor za tipsko vgradnjo avtokasetofona in zvočnikov; prej se je moral vsak znajti sam, če je hotel imeti v avtu radio. 
S temi izboljšavami in zaradi skromne porabe goriva je katrca v letih naftne krize postajala samo še popularnejša. 
Leto pozneje je kovinska mreža na sprednjem delu pokrova motorja odstopila mesto črni plastični. 
To je dalo avtu modernejši videz. 
Tega leta je na trg prišla še nova verzija R 4 pick up oziroma fourgonette z oznako F 6. 
Sprva so hoteli narediti fourgonette renaulta 6, vendar so se zaradi dotedanjega uspeha fourgonetta renaulta 4 z oznako LCV odločili, da na sprednji del posta-

Notranjost katrce iz leta 1987 Katrca iz leta 1984

BURŽUJ, MISLEC, OPOREČNIK, PREDSEDNIK SKRIVNOST TEMPLJARJEV TUJEC NA ZEMLJI HUSTON, TEŽAVO IMAMO! 
KO MORIJO ŽENSKE

SWEETHEART NI MARAL ČOLNOV PRAGMATIČNI SANJAČ MESTO LUČI NAJMLAJŠI JUNAK VIMBLEDONA SIN NOVEDAD - NIČ NOVEGA BOG ARES PLEŠE V RITMU KAZAČOKA

! 
ODANO RAZPR

Vulkani takšni in drugačni

Krater

Tok lave Sekundarni tok

Vulkani, grožnja in uganka

Dokazan vpliv na podnebje

Posnetek kraja na otoku Helmaey na Islandiji. 
Leta 1973 ga je moralo zapustiti 5000 prebivalcev, ker se je v bližini odprla velikanska razpoka, iz katere sta pet mesecev bruhala lava in pepel.

Ko pepel pokrije površino tal - kot na posnetku po izbruhu vulkana Pinatubo leta 1991 -, to pomeni katastrofo tako za ljudi kot za poljedelstvo.

skoraj neprekinjeno in brez tveganj sledijo sestavi vulkanskih plinov. 
Toda to še ni vse. 
Vulkanologi imajo namreč že nekaj let na voljo interferometrični radar, katerega delovanje je preprosto: s primerjavo dveh radarskih posnetkov ob dveh različnih datu-

mih je mogoče zaznati najmanjše premike tal. 
Prednost teh radarjev je še ta, da lahko snemajo tudi ponoči in skozi oblake. 
Kljub vsem odlikam opisanih radarjev pa si vulkanologi pri napovedih z njimi ne morejo kaj dosti pomagati. 
Iz preprostega razloga: danes namreč delujejo samo štirje civilni interferometrični radarji: kanadski, japonski in dva evropska. 
Opazovati vulkan od zunaj je pač premalo, treba se je poglobiti v njegovo notranjost, in to čim globlje. 
Najboljša predvidevanja izbruha so sploh omejena na vulkane, ki so bili aktivni pred kratkim. 
Z raznimi meritvami strokovnjaki o vulkanu veliko zvedo, nekaj drugega pa je določiti natančen trenutek, ko bodo stene magmatske sobe pod pritiskom plina popustile in se bo torej začel izbruh.

in Herculaneum, pozneje pa leta 1631 Torre del Greco. 
Prav ti vulkani še danes grozijo Neapeljčanom in prebivalcem osmih bližnjih občin. 
Kajti glede na numerične simulacije, ki so jih pred nekaj leti opravili geofiziki Univerze v Pisi, bo naslednji izbruh Vezuva eksploziven. 
In izlivi lave, ki bodo sledili, bodo neposredno ogrozili 700.000 ljudi… 
Ti podatki so oblasti spodbudili, da so spremenili svoj načrt intervencije. 
Vprašanje evakuacije še zdaleč ni najbolj občutljivo. 
Ob prvih znamenjih prebujanja Vezuva, na primer, bi morali v enem tednu evakuirati 700.000 ogroženih ljudi. 
To ni šala, kajti to območje je eno od najbolj naseljenih na svetu, saj ponekod na enem kvadratnem kilometru živi do 14.000 prebivalcev! 
Toda to ni vse, kajti evakuirati stotisoče ljudi je eno, nastaniti jih za dalj časa v varnem kraju pa je drugo. 
Poučen je primer Montserrata v malih Antilih in njegovih 11.000 prebivalcev: julija 1995 so oblasti že ob prvih znamenjih eksplozij vulkana Soufriere Hill sklenile, da bodo evakuirale tri četrtine otoka. 
Ta sklep je prebivalstvo nejevoljno sprejelo, vendar se je pozneje pokazalo, da je bil pravilen. 
Kajti prestolnica Plymouth je danes pokopana pod desetinami metrov pepela! 
In če je otok skoraj povsod opustošen, je življenje vendar izgubilo samo kakih trideset ljudi. 
Med izbruhom vulkana Pinatubo na Filipinih leta 1991 so preventivno tudi evakuirali več kot 75.000 ljudi in tako število žrtev omejili na približno 700.

Zadnje bitke predsednikov

Avstrijci so vedeli, da je predsednik dr. Thomas Klestil bolan že nekaj časa, vendar so domačo javnost bolj vznemirjale podrobnosti iz njegovega zasebnega življenja, ločitev od žene Edith po dobrih treh desetletjih zakona in poroka z mnogo mlajšo sodelavko Margot Löffler. 
Že od leta 1996 dalje je bilo znano, da ima predsednik določene zdravstvene težave. 
Septembra tega leta je moral v bolnišnico zaradi atipične pljučnice. 
Tam je moral konec tedna prespati v globokem, umetno izzvanem snu, ki je omogočil, da so se pljuča spet okrepila. 
Javnost in celo vlada sta za to sicer izvedeli z enotedensko zamudo, kar je povzročilo, povsem pričakovano, pravi val razburjenja. 
Predsedniške posle je nato prevzel tedanji avstrijski kancler, socialist Franz Vranitzky. 
Klestil je nato kar nekaj tednov uradoval iz bolnišnice. 
Že nekaj mesecev po tem, ko se je vrnil v Hofburg, pa je moral zaradi pljučne embolije spet v bolnišnico. 
V naslednjih letih so se obolenja pljuč in dihal pri njem redno pojavljala. 
Ironija usode je bila, de je sedmi predsednik druge avstrijske republike, poleg Rudolfa Kirschlägerja (1974 - 1986) edini predsednik, ki je v Hofburgu preživel dva mandata, umrl le dva dni preden mu je uspelo predati posle nasledniku Heinzu Fischerju. 
Konec junija 2004 je Klestil namreč spet zbolel, tudi tokrat je imel težave s pljuči. 
Petega julija zjutraj je izgubil zavest in odpovedalo mu je srce. 
V dunajski splošni bolnišnici so mu spet skušali pomagati z globokim, umetno izzvanim snom, ki naj bi tokrat trajal kar štirinajst dni. 
Ker pa je zastoj srca povzročilo pomanjkanje kisika zaradi napake v delovanju pljuč, so se zdravniki bali morebitnih poškodb možganov.

prevzel predsedniške funkcije. 
Posmrtne ostanke predsednika Franja Tu|mana so iz Dubrave prepeljali v predsedniške dvore na Pantovčaku. 
Še pred pogrebom pa sta tesna Tu|manova sodelavca, ki sta ves čas vedela, kakšno je predsednikovo stanje, že omenjeni šef konzilija profesor Hebrang in vodja Tu|manovih uradov Hrvoje Šarini}, javnosti le priznala, da so pravilno diagnozo predsednikove bolezni postavili ameriški zdravniki že sredi novembra 1996. 
CNN je takrat torej le imel prav. 
Franja Tu|mana so z državniškimi častmi pokopali v zanj posebej izdelani grobnici iz črnega marmorja ob cerkvi Kristusa kralja na zagrebškem pokopališču Mirogoj. 
Priprave in sam pogreb,

torej nevarne le bojne križarke, Britanci so imeli tri in Francozi dve. 
Britanske so bile veteranke iz prve svetovne vojne, že omenjeni Hood in dve razreda repulse s po 32.000 tonami, topovi kalibra 380 milimetrov in hitrostjo 32 vozlov, Francozi pa so sredi tridesetih dokončali bojni križarki razreda strasbourg s topovi kalibra 330 milimetrov in hitrostjo 34 vozlov.

la 1941. 
Poleg pomožne križarke Jarvis Bay je potopil štirinajst drugih ladij in dve zajel (z nemškimi posadkami sta prispeli v okupirano Francijo), s skupno tonažo 99.000 ton. 
Admiral Hipper ni imel takšne sreče, saj je njegovo prvo potovanje trajalo le približno mesec dni, od konca novembra do konca decembra 1940, ko se je moral vrniti zaradi okvar, potopil pa je le eno ladjo s 6.000 tonami. 
Februarja 1941 je ponovno izplul in sredi meseca naletel na konvoj devetnajstih trgovskih ladij. 
Potopil je pet britanskih in po eno grško in norveško ladjo, potem pa brezuspešno križaril do konca marca, ko se je vrnil v bazo. 
Skupno je potopil okoli 40.000 ton ladjevja. 
Admiral Hipper je tako kot Admiral Scheer in večina vojnih ladij občasno deloval na severu Norveške proti zavezniškim konvojem. 
Žepna bojna ladja je bila v teh napadih uspešnejša, saj je potopila več trgovskih ladij, obe pa sta v drugi polovici leta 1944 in začetku 1945 podpirali umikajoče se čete na vzhodni fronti ter

V osemindvajsetih mesecih korzarskega vojskovanja v drugi svetovni vojni so nemške nadmorske enote potopile skupno dober milijon ton zavezniških trgovskih ladij. 
To je relativno skromna številka, glede na velike priprave. 
Nemške podmornice so na vrhuncu svojih uspehov v enem samem mesecu uničile toliko ladjevja kot vojne in pomožne vojne ladje v vsem svojem medvojnem delovanju. 
Vzrokov je več. 
Promet je bil sicer gost, vendar je bila enako gosta tudi radijska in proti koncu vojne celo radarska mreža, ki je pokrivala velika območja. 
Izredno se je okrepilo tudi letalsko izvidništvo in skritih kotičkov je bilo vse manj. 
Torej je bilo vse manj tudi mirnih območij na morju, kjer bi oskrbovalne ladje, ki so bile brez omembe vredne obrambe, čakale na operativne ladje. 
Vse manj je bilo tudi prostora za manevriranje osamljenih korzarskih ladij pred premočnim sovražnikom, da ne govorimo o tem, da nemška vojna mornarica na večini območja svojega bojevanja sploh ni imela nobenih baz, kjer bi ladje popravili, naredili generalko na strojih in orožju, izmenjali posadke in podobno. 
Pač, nekaj možnosti je sicer bilo v japonskih pristaniščih, a ta so bila proti koncu vojne vse bolj napadana, tako kot so bila nemška v Evropi. 
V drugi svetovni vojni je korzarsko vojskovanje po dolgih stoletjih doživelo svoj konec. 
V dobi satelitskih posnetkov, računalnikov in interneta je utopično pomisliti, da bi kakšna država v vojni dosegala uspehe s korzarji. 
V moderni dobi uspevajo le moderni morski razbojniki s hitrimi gliserji, ki ropajo ladje in predvsem jahte v Karibih in južnoazijskih morjih, tihotapijo mamila in orožje ter trgujejo z ljudmi. 
A to so navadni kriminalci, odgovorni le svoji lastni tolpi, ki so tako kot njihovi predhodniki v dobi galej ali jadrnic na drugi strani zakona.

1315 in 1319 so tisoči umrli zaradi lakote. 
Okoli leta 1400 se je vreme še poslabšalo, temperature so padale in v poznem 16. stoletju je bilo kar nekaj desetletij izjemno mrzlo vse leto, ledeniki so se spustili globoko v doline in pokopali pod seboj cele vasi. 
Za tretje obdobje je pomembna agrarna revolucija v severni Evropi, za katero je značilna pridelava izdelkov za trg in ne več samo za lastne potrebe ter naraščanje prebivalstva. 
To je bilo obdobje stalnih klimatskih sprememb in ostrega mraza. 
Leta 1815 je v Aziji izbruhnil tudi vulkan Tambora ter povzročil »poletje brez sonca« in splošno lakoto. 
Hladno in nepredvidljivo vreme se je nadaljevalo do konca tridesetih let 19. stoletja. 
Četrta doba označuje konec male ledene dobe, počasno ogrevanje ozračja in začetek modernih časov. 
Temperature so naraščale predvsem po letu 1850, najbolj pa v zgodnjih osemdesetih letih prejšnjega stoletja ter dosegle rekord po letu 1990.

Mesta srednjeveške Evrope

izjemno deževna. 
Močne nevihte so bičale obalo Anglije, tako da so morali opustiti nekatera pristanišča. 
Vasi severne Evrope so začele plačevati davek zaradi brezobzirnega krčenja gozdov. 
Agonija se je začela počasi. 
Lakota je slabila prebivalce in bolezni so bile vse pogostejše. 
Številne družine so zapuščale svojo posest in iskale hrano najprej pri sorodnikih, nato pri prijateljih in na koncu beračile za skorjo kruha od vasi do vasi, od mesta do mesta. 
Ljudje so jedli meso poginulih živali in brskali po blatnih poljih. 
Polja so bila neobdelana, saj ni bilo niti ljudi, ki bi jih obdelovali, niti semen. 
Mnogi svobodni kmetje so morali postati delavci v mestih. 
V zemljiških knjigah je bilo tega leta ogromno prenosov lastništva zemlje, in sicer so jo bogati za nizko ceno kupovali od revnih. 
Leto 1316 je bilo najslabše leto v vsem srednjem veku. 
Že samo hranjenje domačih živali je bilo velik problem, zato so te množično poginjale. 
To se je nadaljevalo naslednja štiri leta. 
Mestno prebivalstvo je jedlo manj kruha. 
V Flandriji so pekli kruh iz vseh mogočih stvari, v Parizu so peki dajali v kruh pasje iztrebke in liste trte. 
Šestnajst pariških pekov so zasačili, da pečejo tak kruh. 
Privezali so jih za kole, ki so bili postavljeni na pariških trgih, v rokah pa so morali držali hlebce svojega pokvarjenega kruha. 
Živina je poginjala še naslednjih deset ali petnajst let, tako da je zmanjkovalo živali za delo na poljih. 
V teh strašnih letih so povsod ropali grobove. 
V jutranjih urah so sorodniki umrlih pobirali razmetane kosti, vse, kar je bilo na truplih vrednega, je namreč izginilo. 
Začele so krožiti govorice o kanibalizmu. 
V londonskih gostilnah so si pripovedovali zgodbe o lačnih kmetih, ki so pojedli svoje sorodnike, in o zapornikih, ki so se hranili z mesom tovarišev. 
Na velikih mestnih pokopališčih niso več ločeno pokopavali bogatih in revnih, ampak vse enako. 
V mestu Louvain v Flandriji je velik voz, ki so ga vlekli štirje voli, vsak dan štirikrat prevozil pot od bolnice do pokopališča do vrha natovorjen s trupli. 
Leto 1317 je bilo prav tako izjemno deževno. 
V cerkvah so molili, da bi dež ponehal in po cestah so se vile procesije. 
Šele po sedmih letih je normalna žetev prinesla nekaj olajšanja. 
Ciklus slabega vremena se je končal šele okoli leta 1322 z zelo mrzlo zimo, ko ni bilo mogoče pluti po rekah in ko je zmrznilo na tisoče ljudi.

Njihovi ledeniki so se stalno gibali, saj so med malo ledeno dobo silili precej bolj daleč v nižino, ko so si po letu 1560 sledila deževna poletja. 
Življenje v Alpah je bilo vedno težko: tam je bilo veliko kmečkih revežev in nevednežev. 
Ljudje so se izogibali krajem, kjer sta bila led in mraz stalna gosta. 
Leta 1546 je bil ledenik Rhone neznansko velika količina ledu, s čelom, ki je bilo višje od 15 metrov in s širino najmanj 200 metrov. 
Danes ta ledenik počasi izgineva. 
Tega leta ga je obiskal astronom Sebastian Münstere in zapisal, da je voda, ki teče iz njega, snežno bela in polna koščkov ledu in da je to izvir reke Rhone. 
Takrat je lahko še prijahal k vznožju ledenika, katerega jezik se je raztezal v dolino, danes je treba iti navzgor peš, po strmi in nevarni poti. 
V 16. stoletju je bil Chamonix temačna in ubožna fara med golimi gorami, obkrožena z ledeniki. 
Sonca niso videli tudi po pol leta. 
Leta 1575 jo je obiskal neki menih in opisal, da je vse pokrito z ledom in da je vsa polja odneslo. 
Leta 1584 je naključni popotnik pil vino, hlajeno z ledom iz Besançona v Juri. 
Led naj bi okoliški prebivalci pridobivali v neki jami. 
Vsako noč so vanjo prihajali kmetje in lomili led za vinske kleti v Besançonu. 
Še leta 1901 so v jami nakopali 190 ton ledu. 
V letih 1599 in 1600 so alpski ledeniki pritiskali v doline kakor še nikoli prej in bili najmanj kilometer dlje od današnje meje. 
Rušili so vse pred seboj in uničili marsikatero naselje. 
Leta 1615 je ledenik La Rosiére opustošil triinštirideset hektarjev plodne zemlje, tako da je ostalo samo kamenje in nekaj malega gozda, izginilo pa je osem hiš in sedem skednjev. 
V vsej Evropi se je med letoma 1560 in 1600 ozračje zelo ohladilo, trgatve grozdja so bile pozneje, bilo je tudi zelo nevihtno. 
Te podnebne spremembe so zelo vplivale na cene živil. 
V Švici, na Madžarskem in v nekaterih delih Avstrije je proizvodnja vina padala. 
Avstrijska vina so imela zaradi hladnega podnebja zelo malo sladkorja in bila tako draga, da je velik del prebivalstva raje pil pivo. 
Posledica lakote so bile epidemije in z njimi se je razpasel lov na čarovnice; obtoževali so jih za nenormalne vremenske razmere. 
V nemškem mestecu Wisensteig so leta 1563 zažgali kar triinšestdeset čarovnic, med letoma 1580 in 1620 pa so samo v okolici Berna zažgali tisoč čarovnic. 
Preganjanje čarovništva je doseglo vrhunec v

Lekcija iz klimatske zgodovine

Opazovanje vremena je hudo zaposlovalo kmečko prebivalstvo.

tijo. 
Kmetje, ki so delali na poljih, so se v takih vetrovnih dnevih raje vrnili v varno zavetje svojih hiš in se vrnili na polja, ko se je veter polegel. 
Toda polj tam, kjer so bila še pred nekaj urami, ni bilo več, pod peskom so izginili celo plugi in drugo orodje. 
Hiše je zametaval droban pesek, tako da so morali kmetje včasih plezati skozi okna, saj so bila vrata zametena s peskom. 
Temza je poplavila vso okolico Londona. 
Med letoma 1687 in 1692 so si sledile hladne zime in hladna poletja. 
Neki francoski kronist je zapisal, da včasih poleti skoraj ni videti listja na drevesih. 
Prebivalci alpskih dežel so jedli kruh, zamesen iz orehovih lupin, ječmena in ovsa. 
V Franciji je hladno vreme pomaknilo trgatev grozdja tja v sredino novembra. 
Slabo vreme je doseglo vrhunec z veliko nevihto konec novembra 1703. 
Orkanska nevihta se je pomikala po Angliji s hitrostjo 100 vozlov. 
Neko majhno ladjo s tremi člani je odpihnilo iz ustja reke Falmouth na morje. 
Osem ur pozneje je ladja nasedla na obalo otoka Wight, 240 kilometrov daleč. 
Na Nizozemskem, v Utrechtu, je veter delno porušil katedralo. 
Na tisoče ljudi je utonilo v morju, na danski obali pa je nasedlo na desetine ladij. 
Mrzlo vreme se je nadaljevalo v zimskih mesecih. 
Ljudje so hodili peš po ledu iz Danske na Švedsko, v Provansi so pozebli vsi oranževci, v severni Franciji pa so zaradi nemogočega vremena opustili vse vinograde. 
Leta 1716 je Temza zamrznila tako globoko, da je ob odjugi reka narasla za več kakor štiri metre, poletje leta 1725 pa je bilo v Angliji sploh najhladnejše dotlej; bilo je »bolj podobno zimi kakor poletju.« 
Evropa je zmrzovala zaradi močnih vetrov, ki so prihajali z Arktike. 
Takrat so prvič v človeški zgodovini začeli redno zapisovati temperaturne spremembe. 
Avgust 1739 je bil za več kot šest stopinj hladnejši od prejšnjih poletij, ki so bila prav tako hladna. 
Rešitve pred mrazom ni bilo nikjer, niti v notranjosti hiš. 
Premožnejši so lahko ogrevali nekatere prostore, a tudi tam se temperatura ni dvignila nad tri stopinje. 
Le redki so si lahko privoščili kurjavo, zato so zmrzovali in umirali. 
Leta 1740 kuga ni bila več najpogostejši vzrok smrti Evropejcev. 
Več žrtev je zahtevala podhranjenost; ta je slabila imunski sistem in imela za posledico podhladitev. 
Takrat, ko se telo globoko podhladi, se krvni pritisk zviša in človek začne drgetati; to je refleks, ki ga povzroča samo-

Francoska izkušnja

»V tretjem tednu novembra leta 1895 se je na London spustila gosta rumenkasta megla. 
Dvomim, da je bilo od ponedeljka do četrtka skozi

ini morris je po tem, ko se je svet prvič soočil z energetsko krizo, v marsičem sprožil revolucijo v svetovni in še zlasti evropski avtomobilski industriji, predvsem pa je presenetil s svojo majhnostjo. 
Takoj je padla v oči njegova škatlasta oblika, po velikosti oziroma majhnosti pa se je lahko primerjal samo z davnega leta 1936 predstavljenim Fiatovim topolinčkom, ki pa je bil dvosed. 
S svojimi 305 centimetri je bil od topolinčka celo krajši, a kljub temu je bilo v njem dovolj prostora za štiri odrasle osebe in njihovo najnujnejšo prtljago, tako da je sodil v kategorijo družinskih avtomobilov. 
Poleg tega je imel izredno majhna, desetcolska kolesa; bila so kar za tretjino manjša od koles drugih takratnih družinskih avtomobilov. 
Prinesel je tudi obilo tehničnih oziroma mehaničnih novosti v vzmetenju, namestitvi motorja, namestitvi menjalnika, namestitvi hladilnika itd. 
Predvsem pa je bilo zanj značilno, da je bil izredno lahko vodljiv in stabilen ter da ga je bilo užitek voziti. 
Na ovinkih se je minimalno nagibal in imel je natančen volan. 
Tudi zato je po tem, ko so vanj začeli vgrajevati močnejše motorje, predvsem njegova izvedenka mini cooper S postala izvrstno tekmovalno vozilo za relije.

Usodne reorganizacije

Poskus modernizacije minija z modelom clubman iz leta 1969

Mini cooper mk II

Zadnji tradicionalni mini je prišel s tekočega traku 18. septembra 2000, leto pozneje pa je bil že predstavljen BMW-jev novi mini cooper. 
Tudi ta retro izvedenka (po vzoru Volkswagnovega hrošča) je nedvomno srčkana in predvsem po obliki spominja na predhodnika. 
Seveda pa ne more biti nadomestek minija - ne zaradi velikosti ne zaradi cene.

Mini morris

Demon št. 666

Številka 666 in Horus

POBIJALEC AMERIČANOV ŠEPET PRETEKLOSTI IN KLJUČ PRIHODNOSTI? 
BOG IN FRANKENSTEIN ČUDEŽ PRI KOBARIDU NEBO PADA

MISTIKA S CRNE CELINE POGLAVNIK NEODVISNE DRŽAVE HRVAŠKE SAMO DA BO MIR! 
ZID JE LOCEVAL ŽIVLJENJA UMOR OB POLNOCI

DRŽAVA SREDI MESTA JEDRSKA KATASTROFA PRED 4000 LETI? 
SMRT V ZIBELKI CIVILIZACIJE SKUPINSKO PROTI NJENI VOLJI KAR NA LEPEM GA NI BILO VEČ

PRAVLJICA ALI RESNICA? 
NEPOTOPLJIVA LADJA POD VODO MORILA JE ZA OSKARJA ATENTAT, KI JE SPREMENIL EVROPO LEPOTA, KAJ NEKI JE TO?

Naročilnico pošljite na naslov: Revija RADAR Dunajska 5, 1509 Ljubljana

