- varstvo kulturne dediščine in naravne dediščine,

Javni interes na področju kulture se uresničuje:

- za varstvo kulturne dediščine in naravne dediščine,

- za vzpodbujanje umetniške ustvarjalnosti in za nagrade na področju kulture.

Kulturne dejavnosti lahko opravljajo posamezniki in pravne osebe kot pridobitne ali nepridobitne dejavnosti pod splošnimi pogoji, predpisanimi za opravljanje dejavnosti, če niso za opravljanje posamezne dejavnosti na področju kulture predpisani posebni pogoji.

8. člen

Predsednika in eno tretjino članov sveta imenuje Vlada na predlog ministra, tretjino na predlog Kulturniške zbornice Slovenije in strokovnih združenj kulturnih delavcev, ki niso člani zbornice in imajo več kot sto članov, tretjino pa po predlogih Slovenske akademije znanosti in umetnosti, interesnih združenj na področju ljubiteljske kulture, organiziranih za območje države ter italijanske in madžarske narodne skupnosti.

- oblikuje vsebinska izhodišča in usmeritve za pripravo nacionalnega kulturnega programa,

Za sodelovanje pri opravljanju nalog ministrstva, pristojnega za kulturo, ustanovi minister svete, komisije ali ekspertne skupine kot strokovna posvetovalna telesa za posamezna področja kulturnih dejavnosti.

IV. 
KULTURNIŠKA ZBORNICA SLOVENIJE

- daje strokovno pomoč svojim članom,

Zbornica se financira s članarino in z drugimi prispevki članov ter s sredstvi iz državnega proračuna in iz drugih virov.

19. člen

23. člen

S statutom ali pravili javnega sklada se podrobneje določijo organizacija, naloge, način odločanja ter druga vprašanja, pomembna za opravljanje dejavnosti in poslovanje javnega sklada.

26. člen

28. člen

35. člen

Programski direktor vodi strokovno delo zavoda in odgovarja za strokovnost dela zavoda.

Programskega direktorja imenuje strokovni svet zavoda na podlagi javnega razpisa in po predhodno pridobljenem mnenju ustanovitelja.

43. člen

45. člen

Akt o sistemizaciji delovnih mest v javnem zavodu sprejme svet zavoda na skupen predlog poslovnega in programskega direktorja v soglasju z ministrom, pristojnim za kulturo, po predhodnem mnenju reprezentativnega sindikata v javnem zavodu.

49. člen

Posameznik lahko samostojno kot poklic opravlja kulturno dejavnost kot samostojni ustvarjalec na področju kulture, če je vpisan v razvid samostojnih ustvarjalcev pri ministrstvu, pristojnem za kulturo.

53. člen

Republiško priznavalnino po tem zakonu izplačuje Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.

55. člen

Društva na področju kulture (v nadaljnjem besedilu: društva), katerih namen ustanovitve in delovanje presega uresničevanje interesov njihovih članov in pomeni delovanje v javnem interesu na področju ustvarjanja, posredovanja in varovanja kulturnih vrednost, lahko predlagajo ministru, da jim podeli status društva, ki deluje v javnem interesu.

- za predstavljanje slovenske kulture v tujini;

59. člen

Delovne skupnosti samostojnih kulturnih delavcev se morajo v enem letu od uveljavitve tega zakona organizirati kot zavodi ali gospodarske družbe, sicer se po preteku tega roka izbrišejo iz sodnega registra po uradni dolžnosti.

Vlada Republike Slovenije oziroma pristojni organ lokalne skupnosti v treh mesecih od uveljavitve tega zakona določi, katere nepremičnine in oprema iz prejšnjih dveh odstavkov so postale javna infrastruktura na področju kulture.

Če Vlada Republike Slovenije oziroma pristojni organ lokalne skupnosti ne ravna v skladu s prejšnjim odstavkom, lahko vsaka fizična ali pravna oseba, ki ima pravni interes, predlaga, da to določi sodišče v nepravdnem postopku.

67. člen

