Bojan Gerič, predsednik organizacijskega odbora tekmovanja gorskih kolesarjev in direktor gostinstva in turizma v Športnem centru Pohorje: "Posebej za tekmo gorskih kolesarjev se z vojsko resda nismo dogovarjali. 
Kratkomalo obupali smo. 
Številni dogovori namreč niso obrodili sadov. 
Vojska ima na strelišču svoj program, prireditelji številnih turističnih dogodkov pod Pohorjem pa zopet svojega. 
Vendar ne drži, da vojaki za naše tekmovanje niso vedeli, saj smo ga prijavili na odseku za notranje zadeve, tam pa zatem o izdaji dovoljenja obvestijo policijo in druge pristojne organe. 
Turizem pod Pohorjem dobiva nove razsežnosti: tukaj dnevno odprejo kak nov lokal, prireditve v areni tedensko obišče vsaj 5000 ljudi, hoteli se polnijo, vse več Mariborčanov si izbira Pohorje kot kraj za rekreacijo. 
Turizem pa ne more potekati ob strelišču in edina rešitev je njegova preselitev. 
A zavedam se, da je to v današnjih razmerah težko dosegljiv cilj. 
Če ni uspelo sedanjemu ministru za turizem, ki je Mariborčan in bi se moral dogovoriti le z ministrom za obrambo, ki je iz njegove stranke, komu bo potem uspelo?"

Pogrebi v Mariboru danes, v ponedeljek, 5. junija:

Trije poglavitni cilji Petkovška v tej sezoni so: uvrstitev v finale na bradlji na olimpijskih igrah in morda osvojitev medalje, osvojitev medalje na evropskem prvenstvu in uvrstitev v finale svetovnega pokala (med osem najboljših na svetu). 
S trenerjem Edijem Kolarjem skrbno načrtujeta priprave do olimpijskih iger. 
Po tekmovanju za svetovni pokal in okrevanju v Valdoltri bo Petkovšek odšel na morje, nato bodo sledile priprave za igre, te pa lahko prekine le kak konec tedna v juliju, preživet ob morju. 
"Verjetno se bom ves čas pripravljal v Ljubljani, to mi najbolj ustreza. 
Morda pa bom tudi kam odpotoval, to bomo še videli." 
Na olimpijske igre v Avstralijo bo odpotoval 1. septembra.

Novi predsednik LZ Maribor

Med petkovim obiskom v Ljubljani naj bi bil Prša na kmetijskem ministrstvu dobil neformalno zagotovilo, da bodo vloge naših kmetov z obmejnega območja upoštevali pri dodeljevanju finančnih intervencij, o problematiki pa je že pred časom seznanil mandatarja za sestavo nove vlade dr. Andreja Bajuka. 
Ta mu je menda obljubil, da bo po svojih močeh v skladu s pooblastili "posredoval" na Hotizi.

okvirček

Plečnikova razstava priložnost za srečanje

"Ko gre za zelo občutljivo vprašanje morskega dela državne meje, Mesič in Kučan soglašata, da ga je treba rešiti tako, da Hrvaška zadrži svojo mejo z Italijo, Slovenija pa dobi nemoten morski prehod do mednarodnih voda Jadrana," še poudarja Zagorac. 
Od Mesičevega uradnega obiska v Sloveniji konec marca se ni na operativni ravni nič spremenilo, s slovensko krizo pa je puščen prostor za delovanje neformalnih skupin pritiskov, ki navijajo za svoje interese.

Kohl nakazal osem milijonov

(sta)

Talci še v parlamentu

Talci tudi v Abhaziji

Priložnost za spravo s Savojci

Makedonska akademija znanosti se je zaradi namere mednarodne skupnosti in makedonske vlade, da v Makedoniji ustanovita tretjo univerzo, kjer bi poučevali v albanskem jeziku, s svojim stališčem obrnila na domačo in svetovno javnost. 
Makedonski minister za šolstvo Gale Galev se je v začetku tedna na sedežu OVSE na Dunaju z visokim komisarjem za narodnostne manjšine Maxom van der Stroelom namreč dogovoril za končno različico predloga zakona o sankcioniranju odpiranja zasebnih univerz v makedonskem, albanskem ali katerem koli drugem svetovnem jeziku. 
Zakon bi sobranje utegnilo sprejeti že v prvi polovici julija.

Buren odziv Arafata

Dva človeka sta umrla, 15 pa jih je bilo ranjenih, ko je v nedeljo ob približno eni uri zjutraj južno od francoskega Lyona iztiril potniški vlak. 
Vlak, ki je bil z 250 potniki iz italijanske Vintimiglie namenjen v Callais, se je zaletel v več metrov dolge železne tračnice, ki naj bi jih nekdo nastavil na progo tik potem, ko je vlak odpeljal iz postaje Chasse-sur-Rhone. 
Policija meni, da bi bil lahko nesrečo zakrivil nek mladenič, ki je najel sobo v hotelu v bližini omenjene postaje. 
Nekaj minut pred nesrečo je po progi zapeljal tudi nek drug vlak, vendar na oviro ni naletel. 
Zaradi trčenja vlaka v oviro se je lokomotiva prevrnila, pri čemer je pod seboj pokopala prvi vagon, za njim pa jih je iztirilo še osem. 
Kot je poročala francoska televizijska postaja LCI, so pred tremi meseci neznanci na istem mestu že poskušali iztirit tovorni vlak, pri čemer so predenj na tire potisnili osebni avto.

Neznani storilec, ki je v noči s petka na soboto plenil v stavbi v Železniški ulici v Šentjurju pri Celju, se je dobro založil z računalniško opremo. 
Vlomil je v stavbo, kjer imajo poslovne prostore različna podjetja. 
Najbolj je oškodoval podjetje Elspoj d.o.o., saj je ukradel računalniško opremo v vrednosti 3,5 milijona tolarjev, le za milijon lažji je bil izplen računalniške opreme podjetja Jadra d.o.o., podjetje ŠOK d.o.o. pa je oškodoval za sto tisoč tolarjev.

Neznanec je v petek iz stanovanjske hiše v Beltincih ukradel okoli 80 tisoč tolarjev in pet zlatnikov. 
Lastnika je oškodoval za skupno 200 tisoč tolarjev.

Na takšno sodbo so se pritožili tako okrožna državna tožilka, ki je zahtevala višjo kazen, pa tudi obsojenec in njegov zagovornik, ki sta predlagala oprostitev ali ponovitev sojenja, v skrajnem primeru pa vsaj milejšo kazen. 
Vendar pa je višje sodišče vse pritožbe zavrnilo kot neutemeljene in potrdilo prvostopenjsko sodbo, ki je tako postala pravnomočna.

Uslužbenkam ljubljanskih trgovin in pošte grozil, da jih bo okužil z aidsom

Ropar z injekcijo ledenega čaja

Januarja letos so se v Ljubljani zgodili trije ropi, ko je zamaskiran neznanec z injekcijo v rokah grozil uslužbenkam v trgovinah in od njih zahteval denar. 
Prestrašene prodajalke so zaradi roparjeve grožnje, da jih bo okužil, če mu ne izročijo denarja, odpirale blagajne. 
Policisti so kmalu po zadnjem ropu prijeli domnevnega roparja, 22-letnega Sladjana Milinkoviča iz Ljubljane, ga priprli, na okrožnem sodišču v Ljubljani pa so mu začeli soditi zaradi treh ropov. 
Obtoženi je vsa dejanja priznal, zanimivo pa je to, da ga nobena priča ni prepoznala, ker so med ropom videle le njegove motno rjave oči.

Za grozote vsaj denarno nadomestilo

Bobo

Izžrebane številke 23. kroga igre na srečo Deteljica z dne 2. junija 2000:

dobitek dve vrstici 25.785,00 tolarjev;

dobitek ena vrstica 458,00 tolarjev;

Kaj se je v svetu za visoko šolstvo v resnici dogajalo, smo zvedeli sicer "iz druge roke", a sodeč po nekaterih informacijah udeleženih Mariborčanov, recimo prof. dr. Božidarja Hribernika, nekdanjega dekana Fakultete za elektrotehniko, računalništvo in informatiko, ki je tudi edini na glas pokazal ob razpletu dogodkov v svetu razočaranje, je Maribor izgubil veliko priložnost. 
Čeprav so člani sveta menili, da ustanovitev koprske humanistike ne pomeni konkurence Mariboru ali celo onemogočanja mariborskih humanističnih študijev, pa je vendarle prišlo do nedoumljivega "prehitevanja po desni". 
Ali milo rečeno eklatantne nenačelnosti s strani tistih, ki odločajo o tem, katere fakultete bomo v državi imeli in katerih ne.

Drži, kot pravi ugledni akademik, nekdanji dekan pedagoške fakultete, aka-demik dr. Jože Pogačnik, "industrijska puščava ne bo nikoli cvetoč vrt". 
Bati pa se vendarle je, da se ne bomo na univerzitetno puščavo zaradi prešibkega vizionarstva in parcialnih interesov obsodili v Mariboru sami. 
Res pa tudi je, da bi v boj za filozofsko lahko šli že davno. 
Želje so stare vsaj toliko, kot so dolgi trije rektorjevi mandati. 
Sedmo leto je dr. Ludvik Toplak na čelu mariborske univerze. 
O tem bi prejšnji dekani Pedagoške fakultete vedeli marsikaj povedati. 
Kot je na okrogli mizi v novi univerzitetni stavbi dejal filozof dr. Bojan Borstner, tudi novi prostori (na Slomškovem trgu, za katere se je že tudi začel medfakultetni "boj") nikakor ne smejo biti argument, na rektoratu pa so vsaj na začetku teh vročih debat govorili predvsem o novih predavalnicah in humanistiki, ki bi najbolj sodila vanje. 
Komu torej ustreza, da se je debata o filozofski razvnela s tako dramatičnostjo prav zdaj, v času najvišje politične temperature, ko se maje dolgoletna eldeesovska vladavina, tudi v šolstvu?

Za dobrodošlico žganje in nočni ogled med drevjem stisnjene obljudene "projekcijske" poljane, ki sicer služi kot prometno obračališče za gozdarje. 
Tedaj pa so se z drugega konca razlegli značilni, laibachovski zvoki in v gozdu malo nad poljano so žarometi osvetlili v meglico zavito skupino Laibach. 
Njena prisotnost je bila presenečenje, vendar razumljiva, saj je skupina k filmu prispevala skladbo God Is God. 
Toda pozor, v filmu ni nobene glasbe, je samo na plošči s posnetki, ki so jih trije izginuli študentje poslušali v avtu pred izginotjem. 
Laibach ni odigral filmske skladbe, ampak starejši opus, ki ga zdaj ponavadi ne izvaja. 
Nastop je bil priložnosten, kratek, a nedvomno eden najboljših, celovito najbolj uigranih v zadnjih letih. 
Koncertu je sledila projekcija filma (v kinematografe bo prišel predvidoma 15. junija), njej pa druženje ob golažu in nekje po eni uri zjutraj odhod v Ljubljano. 
Škoda, da ne bo vsaka projekcija Čarovnice iz Blaira takšna, kot je bila predpremiera.

Vsestransko prizadevanje

Čitalnica: Vkopavanje v lastno blato

Smeri razvoja: Tehno je moda, ki ne bo odmrla

Policijske spretnosti na motorjih

(mh)

Haložani nočejo več imeti umazanih avtomobilov!

Svetlejša plat Haloz: posedanje pod domačo lipo ob dobri domači hrani in vinu. 
Z leve: Izidor Štajnberger, Jože Krivec, tajnik občine Žetale, Silvo Potočnik ter gostitelja Jožefa in Ivan Skok.

ZPS je na izstavljenem računu uradu za varstvo potrošnikov, pod katerega se je podpisal sekretar ZPS, zaračunala opravljeno delo svetovanja za vseh šest pisarn za november 1998 v skupnem znesku 1,788.894 tolarjev. 
V strukturi stroškov je ZPS navedla, da je največ denarja (90 odstotkov) šlo za plače svetovalcev, čeprav ti v povprečju sploh niso opravili 174 svetovalnih ur. 
Inšpektor je namreč ugotovil, da je šlo za plače svetovalcev le 40 odstotkov tega denarja, kam je šel preostali denar, pa se ne ve.

Najbolj so se razveselili tako imenovanega mokrega lesa. 
Običajno namreč najdejo le lesni pepel ali v najboljšem primeru lesno oglje. 
Gre za material, s katerim je bilo zgrajeno vertikalno ogrodje vodnjaka. 
Voda in glina, ki sta onemogočili dostop zraka, sta les lepo ohranili, kar je zelo redko tudi drugod po Evropi. 
Ivan Žižek, kustos arheolog, ki izkopavanje na trasi bodoče hitre ceste Ormož-Slovenska Bistrica vodi, se je ob našem obisku v soboto spomnil le dveh primerov najdb mokrega lesa na Slovenskem. 
Zapustili so ga koliščarji v Ljubljanskem barju, pred nekaj leti pa so ga našli tudi pri Dolnjem Lakošu v bližini Lendave. 
Šlo je za vodnjak, postavljen v rečno strugo. 
Pri Ormožu naj bi torej šlo za odkritje prvega prazgodovinskega vodnjaka na Slovenskem, narejenega iz lesa na kopnem. 
Domnevajo, da sodi v starejši čas eneolitika ali bakrene dobe (1750-750 pred našim štetjem), ko se je na območju sedanjega Ormoža pričela razcvetati t. i. kultura žarnih grobišč.

Jože Rakuša

Zaradi vsega tega smo prepričani, da je obratovalni čas treba regulirati. 
S spremembo pravilnika o obratovalnem času prodajaln so urejeni pogoji za to področje, na vrsti pa so lokalne skupnosti, ki morajo sprejeti odloke, s katerimi bodo razčlenile merila za dežurne prodajalne. 
Če občine teh odlokov ne bodo sprejele, bo njihovo soglasje za dežurne trgovine nezakonito."

(mv)

Gregor Zajc, kolesar Savaprojekta iz Krškega, je zmagovalec velike nagrade Krškega. 
Zajc je imel v ciljnem sprintu ubežne četverice več moči od Mateja Stareta (Sava Kranj), Mateja Gnezde (PP&RR) in Sandija Papeža (Krka Telekom).

Na letošnji uvodni tekmi za svetovni pokal v veslanju v Muenchnu sta Blejčana Iztok Čop in Luka Špika slavila v dvojnem dvojcu. 
Drugi slovenski čoln, mariborsko-blejski četverec brez krmarja v postavi Jani Klemenčič, Rok Kolander, Milan Janša in Matej Prelog, je v sobotnem finalu zasedel spodbudno četrto mesto. 
Od šestih slovenskih posadk, ki so nastopile v Muenchnu, se je v finale B prebil le še dvojec brez krmarja - Grega Sračnjek in Miha Pirih - in zasedel tretje mesto. 
Ostalim trem posadkam se ni uspelo uvrstiti v polfinalne vožnje, vsi so izpadli že v repasažu.

Marjan Horvat

Križanova in Srebotnikova, lani je z Normanom v Parizu zmagala, sta včeraj izgubili tudi v mešanih dvojicah. 
Izmed Slovenk se je v nadaljevanje tekmovanja tako uvrstila le Petra Rampre v dvojicah.

"Nikogar ne bom goljufal"

Bondova zahvala v slovenščini

Pred začetnim žvižgom hrvaškega sodnika Trivkoviča je bil v središču pozornosti tajni agent 007 Roger Moore. 
Filmskemu zvezdniku, ki je zaslovel v vlogi legendarnega Jamesa Bonda, je kapetan naše izbrane vrste Darko Milanič izročil ček za 2,5 milijona tolarjev, darilo nogometašev slovenskemu odboru Unicefa. 
Roger Moore je del zahvalnega govora opravil kar v slovenščini ("Hvala in srečno, Slovenija") in nato izvedel še začetni udarec. 
Žogo je usmeril proti Zlatku Zahoviču. 
Kot da bi vedel, da bo prav mariborski mojster usnjene žoge le četrt ure kasneje načel arabsko mrežo.

Dve pravi priložnosti, dva zadetka, je povzetek sobotne predstave najboljših slovenskih nogometašev za Bežigradom. 
Torej po tekmi s Francozi pred dobrim mesecem v Parizu znova takorekoč stoodstotna učinkovitost v napadu. 
Da bi se le nadaljevala na preskušnjah, ki Slovenijo čakajo na tekmah v Belgiji in na Nizozemskem.

Bosna in Hercegovina - Slovenija 0:3 (21:25, 17:25, 31:33)

Slovaška: Kulenakova 6, Kovačevičeva 6,5, Mizduškova 6, Rusovska 6, Tistoviševa 6, Repalikova, Malekova 7, Lehotska 6, Zelenova 6,5, Mačekova 7, Tomašekova 6.

Reggie sovraži Newyorčane

Tri zmage za Posočje Krško - V zadnji kvalifikacijski dirki za pokal Mercedesa slavila Ability Vita

Včeraj se je v Milanu končala 83. kolesarska dirka po Italiji Mali pirat zmagovalec gira

Le dvanajst krogov pozneje mu je sledil še starejši brat, a ta ni iskal zdravniške pomoči, ampak ga je skrbelo za mlajšega brata. 
Kot se je kasneje izkazalo, je del dirkalnika ob trčenju prebil zaščitni kletko in poškodoval Ralfovo nogo. 
K sreči jo je Schumacher odnesel brez zlomov. 
Po vseh razburljivih dogodkih je vodstvo prevzel Coulthard (Trulli je medtem zaradi težav s hidravliko odstopil), drugi je bil Barrichello, tretji pa Benettonov voznik Giancarlo Fisichella. 
"Imel sem srečo, da sta odstopila Schumacher in Trulli, drugače verjetno ne bi zmagal. 
Ampak to je Monako," je po zmagi dejal David Coulthard. 
Prve točke je moštvu Jaguarja privozil Eddie Irvine, ki je včerajšnjo dirko končal na 4. mestu.

"Na progi sem imel občutek, da nisem dovolj hiter, zato sem v spodnjem delu vozil bolj napadalno. 
Proga je razgibana in mi je bila pisana na kožo. 
Tukaj sem že drugič zapored zmagal. 
Upam, da bom tako tudi nadaljeval, veselim pa se že naslednje dirke v Mariboru, ko bom poskušal zmagati še tretjič zapored," nam je povedal Nicolas Vouilloz po drugi zaporedni zmagi.

Vrstni red v svetovnem pokalu, spust, moški: 1. Vouilloz 700 točk, 2. Vasquez Lopez 480, 3. Pascal 450, 4. Peat 415, 5. De Beaver 338; ženske: 1. Chausson 700 točk, 2. Giove 540, 3. Jonnier 460, 4. Donovan 420, 5. Repo 330; dual, moški: 1. Lopes 150 točk, 2. Gracia 80, 3. Bootes 60; ženske: 1. Jonnier 110, 2. Chausson 100, 3. Donovan 80.

Najzanimivejši je bil dvoboj slovenskih igralcev v polfinalu turnirja do 14 let. 
Domačin Nejc Novak je moral po ogorčenem boju s 6:7, 7:6, 5:7 priznati premoč Blažu Kavčiču. 
Pri starejših fantih je lovoriko odnesel Romun Florin Mergea, ki je bil v finalu s 6:3, 7:5 uspešnejši od Hristoska Atanasova. 
Še najuspešnejši med slovenskimi igralci je bil Andrej Šimac, ki je izpadel v osmini finala. 
Polfinala in finala so pri dekletih minila brez slovenske udeležbe. 
Pri dekletih do 14 let je prva nosilka Shahar Peer (Izrael) s 6:3, 2:6, 6:1 premagala Jugoslovanko Vojislavo Lukič. 
Turnir pri dekletih do 16 let so zaznamovale hrvaške igralke. 
V polfinale so se uvrstile kar tri, na koncu je bila najuspešnejša Nika Ožegovič, ki je s 6:4, 6:1 premagala Danielo Čaljkušič.

Rezultati, deklice, do 14 let, polfinale: Shahar Peer (Izrael/1) - Patricia Ribeiro (Portugalska) 6:0, 6:1, Vojislava Lukič (Jugoslavija/2) - Dia Evtimova (Bolgarija/3) 6:2, 6:2; finale: Peer - Lukič 6:3, 2:6, 6:1; do 16 let, polfinale: Nika Ožegovič (Hrvaška/6) - Bruna Discordia (Hrvaška/7) 6:3, 6:3, Daniela Čaljkušič (Hrvaška/2) - Elena Gančeva (Bolgarija/8) 6:2, 6:4; finale: Ožegovič - Čaljkušič 6:4, 6:1; fantje, do 14 let, polfinale: Filip Paroci (Jugoslavija/1) - Aljoshi Thron (Nemčija/4) 6:1, 6:0, Blaž Kavčič (Slovenija/7) - Nejc Novak (Slovenija) 7:6, 6:7, 7:5; finale: Paroci - Kavčič 6:2, 6:2; do 16 let, polfinale: Hristosko Atanasov (Bolgarija/5) - Robert Godlewski (Poljska) 6:2, 6:1, Florin Mergea (Romunija/6) - Kirill Zavodov (Rusija) 6:2, 6:4; finale: Mergea - Atanasov 6:3, 7:5.

Miran Slunjski

Sedma obletnica Združene...

Staranje se nadaljuje

Konec decembra 1999 je v Sloveniji živelo 1,987.755 prebivalcev, to pomeni, da se je število prebivalcev tudi v zadnjih treh mesecih pove-čalo, tokrat za 1182 ljudi. 
Po podatkih državnega statističnega urada pa je bila v letu 1999 povprečna starost prebivalstva 38,6 leta.

Svetovni dan okolja, prvi v tisočletju,v katerem bomo ohranjali ekosisteme

V mnogih predelih sveta že primanjkuje vode, okrog 20 odstotkov svetovnega prebivalstva nima dostopa do neoporečne pitne vode in kar polovica prebivalstva živi v neustreznih sanitarnih razmerah. 
Vremenski pojavi postajajo vedno bolj ekstremni. 
Rodovitnost prsti se slabša in vedno več zemlje je degradirane, hitra urbanizacija pa močno onesnažuje zrak. 
Onesnaževanje z dušikom ogroža kopenske in vodne ekosisteme ter povzroča globalno segrevanje. 
Več kot 80 odstotkov svetovnih gozdov je že uničenih ali poškodovanih, četrtini svetovne populacije sesalcev grozi izumrtje, zmanjševanje biotske raznovrstnosti pa je naravnost grozljivo. 
Človekove dejavnosti ogrožajo več kot polovico koralnih grebenov, zaradi čezmernega ribolova pa so se populacije rib zelo zmanjšale in si verjetno ne bodo hitro opomogle.

Prognostična karta HMZ Slovenije za ponedeljek, 5. junija

Vremenska slika: Nad jugovzhodno Evropo je območje visokega zračnega tlaka. 
Nad naše kraje priteka v višinah precej topel zrak.

V soboto pozno zvečer so v reki Yonne, okoli sto kilometrov južno od Pariza, utonili trije ljudje, ker je barka, ki je prevažala ljudi na zabavo, potonila, je včeraj poročala francoska televizija LCI. 
Na plovilu je bilo 36 ljudi oziroma trikrat več, kot bi se jih smelo peljati, je dodala LCI. 
Preživeli so se na obrežje rešili s plavanjem.

Vzrok nesreče za zdaj ni znan - Avstrijski zdravniki se še vedno borijo za življenja treh delavcev

