opera v dveh dejanjih

Hitove muze

23. 2. 
2001

režija Lasse Spang Olsen

Največji festival kratkega filma

Vanj se je tokrat uvrstil tudi slovenski film bosanskega režiserja Srđana Vuletića Hop, Skip & Jump, ki je doslej obkrožil že 40 mednarodnih festivalov. 
Drugi filmi festivala so v večini visokoproračunski; med njimi je precej takih, ki so na večjih festivalih že prejeli prestižne nagrade. 
V program poleg igranih filmov, ki so zastopani v največjem številu, uvrščajo tudi dokumentarne, eksperimentalne in animirane filme.

Najštevilnejši gostje festivala so bili Južni Korejci, ki so imeli na festivalu svojo panoramo. 
Z najmnožičnejšo produkcijo v Aziji je Dežela mirnega jutra (Južna Koreja) poleg Francije ena izmed redkih na svetu deležna distribucije kratkih filmov. 
V njihovih kinematografih so kratki filmi enkrat na mesec uvrščeni na redni spored.

