Prvih nekaj minut trgovanja je optimistom sicer še dajalo nekaj upanja, da bo osrednjemu indeksu po mesecu dni le uspelo zlesti prek štirih tisočakov, vendar so se puščice hitro obrnile navzdol. 
Indeks SBI 20 je tako utrpel padec za približno odstotek, kar ga je skrčilo na 3.934 točk. 
Borzni posredniki tako slabega dne ne pomnijo, sklenili so namreč za vsega 815 tisoč evrov poslov. 

Na ameriških borzah sta se poznala prva nakazana denarna pomoč General Motorsu in občutna podražitev nafte, ki je zaradi nemirov na Bližnjem vzhodu presegla 46 dolarjev za 159-litrski sod. 
Vsi pomembnejši indeksi so zrasli za tri odstotke ali več. 
Delnica ameriškega avtomobilskega velikana se je okrepila za novih 14 odstotkov in je od konca novembra, ko je bila najnižje, poletela za 115 odstotkov. 

Poslovnim bankam v Sloveniji - kot tudi njihovim komitentom in lastnikom - leto 2009 ne prinaša nič kaj dobrega. 
Poleg akutnih težav z refinanciranjem, zaradi katerih so pravzaprav ustavile posojanje denarja, se jim slabšata kakovost posojilnega portfelja in likvidnost. 

poslabšala se je struktura financiranja podjetij. 
Relativno stabilen delež financiranja podjetij z lastniškim kapitalom, ki se je od leta 2001 do 2007 gibal med 54 in 50 odstotki, se je v prvi polovici 2008 poslabšal za pet odstotnih točk, na 45 odstotkov finančnih obveznosti v korist dolžniškega financiranja;

Druga težava pa je globina recesije. 
Zadnje trimesečje 2008 bo verjetno najslabše - BDP ZDA bo verjetno upadel od tri do štiri odstotke, v prvi polovici 2009 pa še za odstotek do dva, v EU ne bo dosti bolje.

Koliko časa pa naj držijo te naložbe?

Kriza je in še hujša bo. 
Kako jo čim bolj učinkovito prebroditi? 
Kam naj se ozremo? 
Še bolj v zahodno Evropo? 
Balkan? 
Rusijo? 
Celo Kitajsko? 
Pri razmišljanju o tem ne pozabimo na mnoge uspehe. 
Na veliki evrski ladji je laže pluti po zdaj zelo razburkanem morju. 

Slovenija tako bolj ali manj deli usodo Nemčije, Avstrije, Italije, tudi Francije. 
Kako jo bomo odnesli, je odvisno tudi od tamkajšnjih voditeljev, še zdaleč ne samo od Boruta Pahorja. 
Angela Merkel je za nas skoraj enako pomembna. 
To je naša stvarnost, idealna ni, nič ni idealno, morda je ta stvarnosti, tudi dolgočasna, a ubežali ji ne bomo in dobro je tako. 
Nekaj časa bo tudi v tem elitnem, bogatem in demokratičnem klubu sicer hudo, a drugje bo še veliko, veliko slabše. 
Ves poosamosvojitveni čas smo se želeli približati bogati in demokratični zahodni Evropi. 
Zdaj smo v tem klubu, v marsičem članov nismo dohiteli, a ravno v tem so tudi naše največje priložnosti za prihodnost. 

Skupno je bilo prejšnji teden sklenjenih za 13,8 milijona evrov poslov. 
Skoraj polovica poslov je bilo sklenjenih z obveznicami SOS2E. 

"Gorjup Brejčeva je bila danes imenovana za edinega člana vodstva Peka," je v soboto popoldne sporočil Zupanc in dodal: "Dva nova, dodatna člana, s katerima smo želeli okrepiti upravo, bomo izbrali pozneje." 
Na vprašanje, zakaj tega niso storili že zdaj, morda ker ni nihče od prijavljenih izpolnjeval njihovih zahtev, in ali to pomeni ponovitev razpisa, pa je odgovoril: "Nadzorniki se nismo odločili za nikogar. 
Vse drugo pa je za zdaj odprto." 

Bavčar je oktobra lani, ko je delničarjem Istrabenza moral plačati slabih 20 milijonov evrov dividende, to označil za pravi poslovni podvig. 
Istrabenz je moral namreč za izplačilo najeti posojilo. 
Spomnimo pa, da za podoben znesek (19,5 milijona evrov), kot so znašale dividende in zdaj še pogodbena kazen, ki jo Bavčar mora plačati Valantu, Istrabenz toži tudi Triglav. 
Bavčar je namreč jeseni 2007 večinoma državni zavarovalnici obljubil, da bo od nje po tisoč evrov kupil njen odstotek Petrola, a se zavezujoče ponudbe ni držal. 
Kazen z zamudnimi obrestmi je konec prejšnjega leta znašala 22,3 milijona evrov.

"Letošnji december je bil celo boljši kot lanski, saj so bili praznični dnevi sredi tedna, zato so imeli kupci več časa za nakupovanje," razlaga Helena Drašković iz Magistrata International, ki priznava, da so nekaj k temu pripomogli tudi ugodni nakupi. 

To pomeni, da bo gneča precejšnja prve ure oziroma dni, nato pa se bodo razmere umirile." 
Kot dodaja, bo tudi letos večina izdelkov znižanih do 50 odstotkov, pozneje, v drugem delu razprodaj, pa so možni tudi dodatni in večji popusti, na primer do 60, 70 odstotkov. 

Največja lastnika Kad in Sod sta od uprave Palome zahtevala dodatna pojasnila o načrtih družbe in njuni vlogi pri njih. 
Prav tako še vedno ne vesta, kaj bi s ponudbo edinega interesenta za Palomo, madžarskega Paper & Mora. 

Paper & More še vedno v igri 

Geoplin bo z januarjem pocenil zemeljski plin za okoli 12 odstotkov, je potrdil šef uvoznika plina Alojz Stana. 
Pa bodo zaradi tega imeli večji in gospodinjski odjemalci plina nižje cene? 
Ne nujno, odgovarja Stana. 

Najrevnejša država v Evropi 

Kdor ne vozi Beemvejeve sedmice, v Moldaviji ni le umetnik preživetja. 
Moldavci so hkrati na novo odkrili tržno gospodarstvo. 
Tam je 450 varčevalnih in kreditnih ustanov, se pravi zadružnih bank. 
Vsak državljan lahko postane njihov ud, plača sedem evrov članarine in nato odnese svoje prihranke na svojo banko. 
Ta nima ne blagajne ne računalnika, kaj šele bankomatov. 
Ima pa sef. 

Slabše kaže hrvaški industriji, katere proizvodnja bo po napovedih RZB v letu 2009 stagnirala, brezposelnost pa se bo rahlo dvignila na 13,6 odstotka. 
Izvoz storitev (turizem) bo oslabel, a bo zasebna poraba ob znižanju domačih obrestnih mer nadomestila izpad. 

Lepo je gledati Slovence, kako smo se končno enkrat kar na hitro poenotili ... pa čeprav glede meje s Hrvaško oziroma hvala bogu, da še posebej zaradi tega ... 
Dvomov o tem, da bi nam nekakšen propad Jugoslavije, katere konstitutivni del smo bili in kjer smo imeli 50 let prost izhod na morje, to zdaj preprečilo nekakšno Hrvaško samosvoje razlaganje teh pravic, najbrž nima prav noben Slovenec. 
In to je še posebej lepo gledati zato, ker v bistvu ne gre za preprosto vprašanje, čeprav so dejstva in &#187;pravica&#171; na dlani. 

Domnevamo lahko, da igralci in režiserji (vedno več jih je, ki imajo "espeje", saj jim država zaradi honorarjev velik del zaslužka odtegne) o honorarjih v javnosti ne govorijo tudi zato, ker so visoki, Slovenci pa občutljivi za velike zaslužke. 
Sami menijo drugače, češ da te zaradi zaslužkov mediji le vlačijo po zobeh, prepoznavnost v javnosti pa je prej žaljivka kot dokaz kakovosti posameznika.

V januarju bodo imeli vsi dva dni dopusta, za februar pa je možno, da bodo delovni teden skrajšali na 36 ur. 
Domel ima 850 zaposlenih, skupina pa 1.050. 
Plače menedžerjev, ki so vezane na uspešnost podjetja, so sicer od septembra v povprečju nižje med deset in 15 odstotki. 

Njen tečaj je upadel za odstotek, na 47,8 evra, posli so se čez dan sklepali med 47 in 49 evri, konec dneva je bila cena malo manj kot 48 evrov. 
Z 222 tisoč evri so se na drugo mesto po prometu zavihtele obveznice SOS 2E, s 77 oziroma 64 tisočaki pa so jim sledile delnice Telekoma in Petrola.

Petrolu odneslo skoraj osem odstotkov

Likvidnost splošno zelo skromna 

Na evropskih borzah se je trgovalo predvsem pod vplivom načrtov Baracka Obame, kar je dvignilo delnice družb, ki veliko poslujejo z ZDA, indeksi pa se niso veliko okrepili. 
Francosko letalsko družbo EADS, ki več kot petino prodaje ustvari v ZDA, je optimizem dvignil sedem odstotkov nad izhodišče. 
Po 16 odstotkov manjši prodaji avtomobilov in lahkih tovornjakov v Franciji v minulem mesecu je bil znižanja priporočila za nakup deležen Renault. 
Citigroup je ciljno vrednost njegove delnice spustil za 67 odstotkov, na 12 evrov, danes pa je izgubila 3,2 odstotka in končala pri 19,3 evra. 

V Bosni se ta teden zaradi praznikov trguje le v Sarajevu, kjer je indeks SASX-10 klecnil za 0,8 odstotka. 
Z nekaj več kot 50 tisoč evri prometa je bila najprometnejša delnica Fabrike duhana, ki je izgubila 1,2 odstotka, občutno pa se je pocenila tudi delnica Bosnalijeka. 

Končevala sva kosilo v eni tistih izvrstnih in udobnih restavracij na robu slovenskega Krasa, ki bi mirno lahko imela kakšno izmed zvezdic, ki označujejo in potrjujejo vrhunskost storitve, ko sva, ne samo zaradi vremena, ko je hladno pozno popoldansko deževje že napovedovalo jesen, temveč bolj zaradi obrobne opombe mojega sogovornika, da naslednje jutro nadaljuje pot v Ukrajino, pogovor pravzaprav začela znova.

Jonathan R. Schiffer, podpredsednik vplivne mednarodne bonitetne agencije Moody's, je bil tiste dni gost takratnega predsednika vlade Janeza Janše, saj je znova pripravljal oceno naložbenih tveganj v Sloveniji in bil zadovoljen, je oni omenjeni opombi namreč dodal še misel o nujnosti hitrega dogovora med Rusijo in Ukrajino glede energetskih transportnih povezav, saj bo, je trdil, v nasprotnem pozimi zopet hudo narobe.

Razloga sta dva, najprej finančni, saj naj bi se gradnja izplačala pri ceni 159-litrskega soda nafte najmanj 60 dolarjev, drugi tehtnejši, pomanjkanje razpoložljivih virov surovine. 
Pa vendar. 
Ko danes gledam zemljevid glavnih evropskih plinovodov, se ustavim v Turčiji. 
Do tja namreč seže stari ruski plinovod, tudi ta speljan pod Črnim morjem, imenovan Plavi tok. 
Tod pa naj bi tekla tudi načrtovana trasa Nabucca. 
Celo več, tu se obe transportni poti prepletata. 
Prav na tej točki je treba začeti premislek. 
Ideja ni moja. 
Prvič sem jo zasledil v razpravah, potrebnih za oblikovanje memoranduma francoskega predsedovanja Evropski uniji. 

Zamisel o energetskem sobivanju dveh ključnih poti energije v Evropo, ki naj bi v prihodnjih letih zaradi opuščanja fosilnih goriv in deloma tudi nafte, postopoma, a radikalno povečala porabo plina, zavrača še zadnji potencialni argument, zaradi katerega bi Slovenija omahovala ob podpisu sporazuma, o gradnji dela plinovoda, z Rusijo. 
Borut Pahor, predsednik vlade, ima priložnost leta. 
V prihodnjih mesecih mora njegova vlada pripraviti vse potrebno za podpis sporazuma. 
Naslednje možnosti v naslednjem desetletju ali dveh preprosto ne bo več.

Po podatkih CBK deluje na Kosovu deset komercialnih bank, med njimi je tretja največja z okrog 16-odstotnim tržnim deležem članica Skupine NLB - banka NLB Priština. 
Nastala je pred letom dni z združitvijo NLB Kasabank in NLB New Bank of Kosova, njena bilančna vsota je okrog 217 milijonov evrov. 
Kot zanimivost: banka za stranke trenutno oglašuje posojilo z "najnižjo možno obrestno mero na trgu, 1,5-odstotka" - a le, če ima stranka na banki depozite v višini zneska posojila. 

"Tako so pred nekaj leti začele prihajati prošnje za potni list NSK iz Nigerije. 
Najprej nekaj, pozneje vse več," pravi Borut Vogelnik, eden izmed petih članov Irwinov. 
"Ker so vsi prosilci iz istega mesta, lahko sklepamo, da se informacija širi od ust do ust. 
Ugotavljamo, da interes prosilcev iz Nigerije ni vezan na področje umetnosti in se je tako potni list NSK Države v času iz umetniškega predmeta spremenil v uporaben dokument," še dodaja Vogelnik.

NSK Država v času je umetniška državna tvorba, ki so jo Irwini leta 1991 ustanovili vzporedno z razglasitvijo slovenske samostojnosti. 
Gre za umetniški projekt, ki nima realnega ozemlja ali države. 
Občasno se materializira na različnih lokacijah v obliki ambasade ali konzulata, kjer na podlagi izpolnjenih obrazcev izdajajo tudi potne liste. 
Potni list NSK lahko dobi vsakdo, ne glede na državljanstvo in narodnostno pripadnost. 
NSK Država v času je bila najprej začasno, hkrati pa tudi za zmeraj ustanovljena v Moskvi, Gentu, Benetkah, Suhlu, Berlinu, Firencah, Amsterdamu in Umagu. 

Newyorška veja ameriške centralne banke Fed je včeraj začela kupovati hipotekarne obveznice, za katere jamčijo ameriške hipotekarne institucije Freddie Mac, Fannie Mae in Ginnie Mae. 
Nakupi vrednostnih papirjev so del 500 milijard dolarjev (367,6 milijarde evrov) vrednega stimulacijskega svežnja za pomoč ameriškemu nepremičninskemu trgu, ki naj bi bil končan do junija, poroča Bloomberg.

Evropske družbe letos z zmanjšanjem dobičkov 

Obama pomagal tudi Evropi 

Ex bobnar: Po knjigi še film 

Takrat v UKC niso odgovorili, kako bodo po takem ravnanju zagotovili nepristranski izbor za novi center. 
Dvome o tem pa zbuja tudi izbira postopka javnega naročila. 
V UKC Maribor so nam še 20. oktobra zatrjevali, da se še odločajo med odprtim postopkom in postopkom s predhodnim ugotavljanjem sposobnosti. 
Zdaj pa je v teku najmanj pregleden postopek - brez objave in s pogajanji. 
Na ministrstvu za finance so nam povedali, da jih je UKC o uporabi tega postopka obvestil že 2. septembra. 

Opozoril o pregrevanju ni slišal nihče, le kako bi jih, ko jim je trg vsak dan pritrjeval, kako prav imajo. 
Trgovanje je precej spominjalo na Ponzijevo shemo, le da je bila ta legalna. 
Nekoliko večji stroški in precej nepraktičen dostop do teh trgov so bili nekaj časa še manjša ovira, prelomen trenutek za večino vlagateljev na Balkanu pa je bila ustanovitev "balkanskih" skladov v Sloveniji, Avstriji in na Hrvaškem, ki so ponudili preprost dostop do teh trgov.

Širši delniški indeks S & P 500 je lani izgubil 38,5 odstotka vrednosti in padel na 11-letno dno. 
Tako velike pocenitve vrednosti indeksa niso zasledili vse od leta 1937, kar je dober odsev panike na svetovnih delniških trgih. 
Kapitalski trgi razvijajočih se regij pa so bili v preteklem letu še bolj pod prodajnim pritiskom. 

Lomastenje medveda po svetovnih trgih se kaže tudi v visokih padcih vrednosti enot premoženja delniških vzajemnih skladov, ki so uradno dostopni pri nas. 
Prav vseh 176, ki sprejemajo sredstva vlagateljev leto ali več, se je po podatkih do lanskega 29. decembra obarvalo rdeče.

Po besedah upravljavca premoženja in borznega posrednika v NKBM Daniela Medveda podjetniške obveznice danes ponujajo nadpovprečne donose. 
"Ob tem se moramo zavedati, da v negotovih časih za to sprejemamo tudi nadpovprečno tveganje. 
Seveda pa ob takih naložbah moramo ohraniti in sprejeti razumno tveganje glede na premoženje," opozarja Medved. 

V skladu z veljavnim zakonom o dohodnini ima Slovenija pravico do obdavčitve dohodka z virom v Sloveniji, dohodek pa ima med drugim vir v Slovenji tudi če ga izplača slovenska pravna oseba. 
Ne glede na to, je v primeru, da je posameznik nerezident Slovenije in da se dohodek izplača v Sloveniji, potrebno poleg lokalne zakonodaje preučiti tudi določila praviloma 16. člena mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja, če ta obstaja. 

Davčna osnova 

Pet dodatnih zahtev 

Ljudje naj gredo za delom 

Marija Srblin, direktorica trženja v podjetju Soven, prodaja in izdelava pletenin iz ovčje volne: "Potrebujemo dodatna delavca, a si ju zaradi negotovih gospodarskih razmer ne upamo zaposliti. 
Delo imamo trenutno zagotovljeno le za nekaj mesecev. 
V vsakem primeru se bomo vsaj mali delodajalci zdaj izogibali zaposlovanju za nedoločen čas. 
Dobrodošlo bi bilo, če bi država subvencionirala plače na novo zaposlenih vsaj za prve tri mesece ter stroške zdravniškega pregleda in varstva pri delu. 
Ti stroški so za nas previsoki, če delavca zaposlimo le na kratki rok."

"Svet se bo sestajal nekajkrat na leto, njegova osrednja naloga pa bo svetovanje predsedniku vlade Borutu Pahorju pri strateških odločitvah s področja energetike," je pojasnil njegov vodja Vlado Dimovski. 

Rusko-ukrajinska nesoglasja nas ne ogrožajo 

Bitka med inflacijo in deflacijo, rastjo in recesijo se bo nadaljevala z mnogimi lažnimi signali o dokončni zmagi ene ali druge. 
Deflatorni pritiski ohlajanja bodo še naprej približno uravnotežali inflatorno ravnanje političnih in denarnih oblasti. 
(Sčasoma bo bržkone zmagovalka inflacija, vendar kdaj in kako močno - bomo znova tehtali pozneje.)

Črt Jakhel je moderator spletnega foruma Financ.

- Tomaža Berločnika, nekdaj predsednika uprave Donita Tesnita in mladega menedžerja 2007; 

Nuša Derenda, pevka

Koga in kako odpustiti?

S sodobnim voznim parkom bodo naše železnice Nemcem težko konkurirale, saj je šef Deutsche Bahna Hartmut Mehdorn prav včeraj sklenil 1,5 milijarde evrov vredno pogodbo za nakup novih tovornih vlakov. 
Kanadski Bombardier bo tako v Berlin dostavil okoli 800 dvonadstropnih vlakov za prevoz avtomobilov.

Kaj pravi Bavčar? 
Njegova Maksima Holding je prek Seoneta sporočila, da je z družbami Staneta Valanta podpisala pogodbo o delni razveljavitvi prevzemnega sporazuma za Istrabenz, ki je bil podpisan 19. marca lani. 
Gre za razveljavitev členov pogodbe (preberete si jo lahko tukaj ), ki govorijo o skupnemu nastopu pri prevzemanju Istrabenza.

Hkrati je direktor Maksime Nastja Sušinski zapisal, da nobena od strank iz sporazuma ni zahtevala njegove izpolnitve. 
Spomnimo, po sporazumu bi Maksima morala od Valantovih družb, ki so zanj hranile četrtino koprskega holdinga, delnice Istrabenza odkupiti najpozneje do 31. decembra lani.

Peter Velikonja, eden izmed sedanjih lastnikov Optilaba, je že na začetku z angelsko naložbo omogočil, da so izdelali ogrodje IT-sistema za odkrivanje goljufij Admiral. 
Zdaj razvijajo dve inteligentni rešitvi: AdmiralHealth in AdmiralMotor. 
Prva odkriva goljufije pri zdravstvenem zavarovanju, druga pa pri avtomobilskem zavarovanju. 

Furlan pravi, da Admiral deluje na dveh ravneh. 
Lahko odkrije goljufijo in prepreči, da bi zavarovalnica izplačala neupravičeno škodo, ali pa pomaga zavarovalnici pozneje odkriti zlorabo in ukrepati. 
Admiral namreč analitike v zavarovalnici prek različnih podatkov usmerja tako, da potrdijo ali ovržejo sum goljufije. 
Če jo potrdijo, jim sistem pomaga zbrati dokazno gradivo in glede na okoliščine predlaga najbolj smiseln pravni postopek, ki bo zavarovalnici zagotovil povračilo škode. 
Po dosedanjih izkušnjah Optilaba je šest odstotkov bruto odhodkov za škode v zdravstvenem zavarovanju nepotrebnih. 

KOMENTAR FINANC: Poslovne banke bi, če bi vse privolile v to, svoje terjatve do Istrabenza lahko spremenile v lastniške deleže. 
To bi uradno storile prek dokapitalizacije koprskega holdinga. 
Pri tem pa se pojavi vprašanje Bavčarjevih "osebnih" dolgov, ki so nastali pri njegovem ponesrečenem poskusu prevzema Istrabenza. 
Izračunali smo že, da je pri slovenskih bankah zastavljenih okoli 38 odstotkov Bavčarjevih delnic, njegova največja upnica pa je večinoma državna NLB ( www.finance.si/233287 ). 
Ta bi lahko že zaradi tega postala ena večjih lastnikov Istrabenza. 
V vsakem primeru je konverzija dolgov za preostale in potencialne delničarje slaba, kako dobra pa bi bila za banke, pa je bolj odvisno od vrednosti, po kateri bi se dolgovi spremenili v lastniške deleže.

NAJHUJŠI MOŽNI SCENARIJ: LIKVIDACIJA ALI STEČAJ

Bančniki, pri katerih si je Bavčar izposojal denar, so po neuradnih informacijah že govorili tudi o najbolj črnih scenarijih. 
Eden je likvidacija. 
Če bi se izkazalo, da Istrabenzu manjka veliko preveč sredstev za poplačilo vseh upnikov, bi sodišče likvidacijski postopek ustavilo in ga nadaljevalo kot stečajni postopek. 
Ta se lahko uvede, ko je dolžnik že dalj časa plačilno nesposoben ali prezadolžen.

Indeks SBI 20 se je takrat večji del dneva dobro držal, na koncu pa kljub temu klonil za skoraj odstotek. 
Danes smo bili priča nasprotnemu scenariju. 
Kmalu po odprtju je večino delnic oblila rdečica in indeks skrčila za dobrega pol odstotka, v drugi polovici trgovanja pa so tečaji pričeli naraščati. 
Pol ure pred koncem je indeks splezal iz objema rdečih številk in končal z rastjo v višini skoraj pol odstotka pri 3.677 točkah. 

V tej skupini se je najbolje odrezalo Gorenje, saj je poletelo za skoraj štiri odstotke, na 11 evrov, za malo več kot tri se je podražil Aerodrom. 
Likvidnost pri omenjenih je bila nizka, lastnika je skupno zamenjalo za 23 tisoč evrov delnic. 
Dobra dva odstotka je pridobila Luka Koper, na drugi strani se je prav toliko pocenila Intereuropa. 
Pod vodo ji je družbo delal še Mercator, zdrsnil je za pol odstotka, še večje padce so utrpele nekatere delnice v vstopni kotaciji. 

Zaprte borze po Balkanu

V notranjosti Kitajske je vrednost indeksa CSI 300 po zaslugi finančnih družb poskočila za 3,18 odstotka. 
V Hongkongu pa je Hang Seng izgubil tretjino odstotka vrednosti, kar je posledica skrbi vlagateljev, da se bodo dobički družb zmanjšali. 

Na evropskih borzah smo bili priča bolj umirjenemu trgovanju, kot smo ga bili vajeni lani. 
Po jutranjem kratkotrajnem zdrsu pod izhodišče so bili indeksi večji del dneva dva odstotka nad izhodiščem, proti koncu pa se je njihova vrednost nekoliko znižala. 
Francoski CAC 40, britanski FTSE 100 in nemški DAX so dan končali približno odstotek nad ponedeljkovo vrednostjo. 

Navajam le dva primera grobega kršenja etičnih načel poslovanja. 

Primer nadur: Še pred prihodom računskega sodišča so znašale nadure 1000 odstotkov vrednosti redne ure, ure pa so se obračunavale na decimalko natančno. 
Zakaj, ljudje so pričakovali za opravljeno delo določen znesek, ta znesek so delili z bistveno precenjeno uro in s tem prikazali majhno število ur. 
Zato so imeli v istem mesecu še možnost nadaljnjega izplačila nadur vse do zapolnitve 20 ur, kar zakon maksimalno dovoljuje. 
Nadure sem zato z odlokom zmanjšal na faktor 150 odstotkov, z uveljavitvijo kolektivne pogodbe za javni sektor pa na 130 odstotkov. 

Jamnik nepregledno prodal Rigelnikov ACH 

Nato se je novembra 2004, le dva tedna po volilnem porazu Ropove koalicije, na hitro izvedla še prodaja Kadovega 15,9-odstotnega deleža v ACH finančni družbi Infond Holding, ki se je pozneje izkazala kot delniško parkirišče za Rigelnikov menedžerski odkup ACH. 

Kad je konec leta 2004 pod tedanjim Jamnikovim vodstvom izpeljal nepregledno prodajo (beri pod mizo) državnega lastništva v ACH brez predhodnega javnega zbiranja ponudb, kar pomeni brez konkurenčnih potencialnih kupcev in zato brez možnosti doseganja najvišje prodajne cene. 

Jamnik nepregledno prodal SCT 

Veliko Belgijcev je dvignilo svoje vloge z bank Fortis in Dexia, ki sta bili lani zaradi svetovne finančne krize hudo prizadeti. 
Po nekaterih ocenah naj bi komitenti obeh bank dvignili za 10 milijard evrov depozitov. 
Ker so v istem obdobju komitenti v druge banke v tej državi vložili za 8,5 milijarde evrov novih depozitov, gre tem ocenam verjeti. 

Dexia, ki zagotavlja finančna sredstva lokalnim oblastem, je lani potrebovala vladno finančno injekcijo, ki jo je rešila pred bankrotom, prihodnost Fortisa pa je negotova, še piše belgijski finančni dnevnik De Tijd. 

Druga največja nemška banka Commerzbank razmišlja, da bi za financiranje prevzema Dresdner Bank v kratkem izdala za milijardo do dve milijardi evrov obveznic z državnim jamstvom, je poročal Financial Times. 

Na ministrstvu nameravamo ustanoviti strateški svet za gospodarsko diplomacijo. 
Vanj bomo povabili predstavnike gospodarstva, ekonomiste s fakultet in druge, ki bi nam pomagali oblikovati strategijo in načrtovati našo mrežo. 

V kratkem se bom sestal s predstavniki gospodarstva in se pogovoril o njihovih izkušnjah z gospodarskimi delegacijami. 
To je dobra praksa, pomembna zlasti na novih trgih. 
Slišati pa je tudi pripombe gospodarstvenikov, da si ne želijo z vladno delegacijo samo prileteti na neki cilj, se tam ločiti in program nadaljevati vsak po svoje, nato pa spet leteti skupaj nazaj. 

Inflacija se je na evrskem območju umirila najbolj v zadnjih dveh letih, potem ko je decembra na medletni ravni upadla za pol točke, na 1,6 odstotka. 
Ankete so sicer napovedovale znižanje na 1,8 odstotka. 
Za izdatnejši padec je poleg cenejših energentov poskrbelo tudi krčenje zasebne porabe, ki sili trgovce v občutnejše pocenitve. 

Nova anketa londonskega instituta Markit Economics med nabavnimi direktorji po Evropi pa je včeraj še pokazala, da se je poslovna aktivnost v proizvodnih in storitvenih panogah decembra upočasnila še bolj. 
Skupni kazalnik, imenovan PMI, se je znižal še za 0,7 točke, na 38,2 točke, kar je najnižje v zadnjem desetletju, odkar ga merijo. 
Vrednost 50 pomeni mejo med krčenjem in rastjo. 
Podkazalnik, ki meri proizvodno aktivnost, je zdrsnil z novembrskih 35,6 na 33,9 točke, storitveni podkazalnik pa z 42,5 na decembrskih 42,1 točke. 

Kriza ni pomembneje vplivala na načrtovanje aktivnosti, saj imamo tudi sicer vpeljane mehanizme stalnega prilagajanja, ki zagotavljajo optimalen poslovni izid," pojasnjuje Suhadolčeva.

Vodja službe za odnose z javnostmi v Luki Koper Sebastjan Šik je povedal, da zaradi ne preveč optimističnih gospodarskih napovedi v državah, ki pri čezmorskih transportih uporabljajo pot prek Kopra, načrtujejo intenzivne trženjske aktivnosti predvsem s ciljem večje prepoznavnosti slovenske transportne poti za pridobivanje novih poslov. 

Rdeče vino tedna

Nos osvojijo čiste vonjave črnega ribeza, mente, zrele maraske in kave.

Vino je kompleksno in zelo bogato, živahna mineralnost opere jezik. 
Element lesa v vinu je fin. 
Pookus je eleganten in dolg. 
Vsekakor je mojster začel to vino delati drugače, saj ne potrebuje več toliko staranja za idealno predstavo.

Je zeleno rumene barve.

V ustih je vino polno in nabito z ekstraktom, ki mu nasproti lepo leži dokaj bogata mineralnost. 
Pookus je dokaj dolg in kremast. 
Gastronomsko vino, vendar le k posebnim jedem.

Kulinarika: hladne mesne predjedi, mladi siri s sadjem, pikantne testenine in rižote, bakalar, terine in paštete

Ocena 82 točk; cena 19,80 &#8364;

Rozine, nešplje in zreli ringloji z dodatkom lesa in vanilije osvojijo nos.

Je zlato rumene barve.

Če ne bi tudi v ustih prevladal alkohol, bi bilo vino enkratno, saj so okusi lepo sestavljeni: zeliščno, kremasto, sadno, s pookusom lešnikove kreme.

Kulinarika: račje prsi s kožo, pečena goska, mesne jedi v bogatih omakah, mastne jedi

www.kozelj.si

www.kozelj.si

Kulinarika: meso na žaru, jagenjček, breasaola, sladka gorgonzola, pikantni siri, divjačina v brinovi omaki

Ocena 71 točk; cena 18,50 &#8364;

To sladko vino je slamnato rumene barve.

Danes bo na ljubljanskem okrožnem sodišču prvi narok v sojenju, v katerem štirje upniki, med njimi družbi Trimo in Von, predlagajo stečaj Gradisa skupine G. Ta je sicer najbolj znan kot podjetje, ki bo skupaj z Energoplanom gradilo športno-trgovski center Stožice. 

Se je začel Preventov pokop? 

"Preskrba iz podzemnih skladišč v tujini je omejena s prenosnimi zmogljivostmi in hitrostjo črpanja, zato bi bilo treba zgraditi skladišče doma," pravi Brečevič, ki vidi možnost za gradnjo skladišča z zmogljivostjo 20 milijonov kubičnih metrov plina v opuščenem Rudniku Senovo.

Dodajmo pa tudi, da je predsednik uprave Mercatorja Žiga Debeljak že ob napovedi prodaje Mercatorja v začetku novembra lani napovedal tudi, da k skrbnemu pregledu Mercatorja ne bo pustil prav vsakega, ki bo dvignil dokumentacijo. 
Laščani kot dokaz o resnosti sodelovanja v postopku namreč želijo le 2.500 evrov, ki bi torej Mercatorjevi konkurenci omogočili vpogled v njegovo drobovje. 

Minister za pravosodje Aleš Zalar je s ponedeljkom na mesto predsednice višjega delovnega in socialnega sodišča imenoval Biserko Kogej Dmitrovič, za predsednika okrajnega sodišča v Ilirski Bistrici pa Miroslava Urbančiča. 
Oba sta imenovana za šest let.

STA 

Znesek zamenjave je omejen na tisoč evrov za vsako stranko oziroma transakcijo na dan. 
Če rok zamudite, lahko krone zamenjate na Slovaškem. 
Tamkajšnje poslovne banke bodo namreč po fiksnem menjalnem tečaju en evro za 30,1260 krone bankovce slovaške krone menjale še do konca tega leta, kovance pa do konca junija letos. 
Če pa vam tudi ta menjava ne bo uspela, boste lahko gotovino v slovaških kronah zamenjali pri slovaški centralni banki, in sicer kovance do konca leta 2013, bankovce pa neomejeno. 
Slovaška je na območje evra vstopila 1. januarja letos kot 16. država. 

SNG Drama Ljubljana bo danes ob 19.30 in jutri ob 18. uri na velikem odru gostila pariško gledališko skupino Comedie-Francaise s predstavama, ki se uprizarjata v enem večeru: Praznovanje Spira Scimoneja v re.iji Galina Stoeva in Molierovo komedijo Sme.ni preciozi v režiji Dana Jemmetta. 
Vstopnice od 7,6 do 17,7 evra. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1441 ). 
Glasovanje poteka od sinoči do danes do 17. ure. 
O tranziciji pišemo tukaj. 

Delavcev, kot so v Elanu, ni veliko 

"Seveda se bojimo, kaj bo. 
Še bolj pa nam je žal, da je podjetje, ki nam vsem ogromno pomeni, v takem stanju. 
Sam sem deset let v Elanu in sem se naučil marsikaj delati, zato me ni strah, da bom lačen, če se znajdem na seznamu," pravi Mladen Klepić, ki se je prvi iz množice delavcev opogumil in spregovoril z mano. 

Dodatno tveganje borznega trga so "prisilne" prodaje, ko je treba ne glede na tečaje pač nekako dobiti denar in se proda tisto iz bilance, kar se sploh da prodati. 
Tako po svetu kot doma to velja za sklade, za prezadolžene vlagatelje in za podjetja, ki nujno potrebujejo likvidnost. 
Zadnje je lahko nova opeka, ki pade borzi na glavo po tistem, ko se izpoje prodajalska tujska legija.

Teorija: Za izpeljavo konverzije terjatev bank v lastništvo družbe je potreben sklep skupščine delničarjev družbe o povečanju osnovnega kapitala. 
Povečanje je mogoče izvesti ali prek sklepa o odobrenem kapitalu ali pa prek sklepa o povečanju osnovnega kapitala s konverzijo, razlaga strokovnjak za gospodarsko pravo Marjan Kocbek. 
Sklepa sta veljavna le, če ju na skupščini delničarjev podpre vsaj 75 odstotkov prisotnega kapitala družbe.

Tudi prvi mož Merkurja, največjega lastnika Gorenjske banke, Bine Kordež pravi: "Gre za odločitev banke, katere vodstvu zaupamo, zato take odločitve v celoti prepuščamo njim." 

"Uspešno rešujemo težave pri financiranju kratkoročnih finančnih obveznosti ter hkrati tudi intenzivno delamo na dolgoročnih rešitvah za razvoj Istrabenza. 
Končne sprejete kratkoročne in dolgoročne rešitve ne bodo posamične, temveč gre za kompleksno celoto več različnih, a medsebojno povezanih ukrepov. 
Ker proces še ni končan, ne morem komentirati špekulacij in neuradnih informacij o posamičnih možnih scenarijih, zavračam pa navedbe o likvidaciji ali stečaju," je včeraj sporočil Igor Bavčar. 

"Poleg investicijskih vlaganj, lani smo vložili 11 milijonov evrov, smo v minulih letih v Mengšu veliko pozornosti namenjali večanju produktivnosti ter uvajanju novosti in izboljšav v našo proizvodnjo. 
Tako smo na primer lani uvedli načela tako imenovane vitke (lean) proizvodnje," razlagajo v Leku in dodajajo: "Z optimizacijami razumljivo prihaja tudi do sprememb delovnih mest, kar v našem primeru uporabljamo kot priložnost za premestitev v druge dele organizacije. 
Proizvodnja končnih izdelkov na ljubljanski lokaciji namreč dosega veliko rast obsega, zato lahko z zaposlovanjem v tem delu Leka dobro uravnotežimo spremembe v mengeški proizvodnji."

Tretjič: Se spomnite, kako so slovenske banke zagotavljale, da je njihova izpostavljenost do menedžerskih prevzemov neznatna. 
Če je to res, z Bavčarjevim propadom ni nobenega sistemskega problema. 
Istrabenz je pilula, ki so jo banke zmožne požreti. 
Ne bo jih ubila, kaj šele, da bi uničila sistem. 

Premoženje skopnelo

Spomnimo, Istrabenz trenutno nima dovolj premoženja, da bi poplačal vse dolgove družbe. 
Konec septembra je imel Istrabenz za 160 milijonov evrov kratkoročnih posojil in 374 milijonov evrov dolgoročnih posojil in vsak mesec za plačilo obresti porabi okoli 2,5 milijona evrov. 
V zadnjem lanskem četrtletju se mu je premoženje zaradi upada vrednosti delnic Petrola in Mercatorja zmanjšalo za 85 milijonov evrov, tudi s prodajo Droga Kolinske pa bi vpisal med 20 in 50 milijoni evrov kapitalske izgube. 
Odpise bi moral Istrabenz delati tudi ob morebitni prodaji dejavnosti turizma, ki ga Istrabenz v izkazih vrednoti na okoli 90 milijonov evrov. 
Morebitni kupci bi se med premoženjem Istrabenza bolj zanimali le za tri energetske družbe, kjer je delež Istrabenza vreden okoli 40 milijonov evrov. 
Vse to neposredno vpliva na zmanjšanje kapitala delničarjev, ki je bil konec septembra vreden le še 136 milijonov evrov. 

Krka z 48 na 51 evrov

Iz več virov smo zbrali podatke o desetih najbolje prodajanih avtomobilih vseh časov. 
Ti večinoma sodijo v najbolj množični kompaktni avtomobilski razred. 
Ford serije F na drugem mestu pa dokazuje, kako drugačen od evropskega je ameriški okus za avtomobile. 

Najprometnejši vrednostni papir je bila delnica Fabrike duhana, s katero je bilo sklenjenih za 38 tisoč evrov poslov. 
Tržna vrednost tega lastniškega papirja se je ob tem stopila za poldrugi odstotek. 
Za pol odstotka se je pocenil BH Telecom, Bosnalijek pa je izgubil odstotek vrednosti. 

Četrtek, 8. januarja

V dvorani Mini teatra na Ljubljanskem gradu bodo ob 19. uri premierno uprizorili Zlato ladjo, predstavo za otroke, starejše od štirih let, ki je nastala po pesmih Kajetana Koviča in v režiji Vladimirja Jurca. 
Vstopnice 5 evrov.

Samuel P. Huntington, ki se je leta 1927 rodil v New Yorku, je bil profesor na harvardski univerzi dolgih 58 let, tako rekoč do konca svojega življenja. 
Le leto dni po upokojitvi je lani, dan pred božičem, v 82. letu starosti umrl na svojem domu na Martha's Vineyard v Massachusettsu. 

Huntington je bil avtor, soavtor ali urednik 17 knjižnih del. 
Njegova prva knjiga The Soldier and the State iz leta 1957 še danes pomeni standard v razumevanju prepletenosti vojaških zadev in politične stvarnosti. 
V svojem zadnjem delu Who Are We? 
The Challenges of America's National Identity pa Huntington sproža vprašanje o delitvi ameriške nacionalne identitete na dve kulturi in jezika kot posledici števila latinskoameriških priseljencev. 

To, kar v Severni Ameriki velja za forda serije F, bi lahko v Evropi prisodili volkswagnu golfu, najbolje prodajanemu evropskemu avtomobilu vseh časov. 
Golf, ki je naprodaj od leta 1972, ima podobne lastnosti kot toyota corolla. 
Torej praktičnost, uporabnost, dostopnost in brezčasno obliko. 
Volkswagen golf še danes najde okoli 600 tisoč kupcev na leto.

6. 
Honda civic - 17,73 milijona avtomobilov 

Finančno-gospodarska kriza je lani prisilila podjetja k odpovedim načrtovanih prevzemov ali združitev kar v 755 primerih, ki bi bili vredni 637 milijard dolarjev. 
Med bolj zvenečimi sta bili BHP Billitonov odpovedani prevzem družbe Rio Tinto in Microsoftov nesojeni prevzem Yahooja. 

Na mizi Feda je ob inflacijskem cilju še širitev bilance centralne banke, s pomočjo katere bo ta kupovala dolžniške instrumente, ki jih trg noče, kaže predvčerajšnjim zvečer objavljeni zapisnik. 

Boljša komunikacija s trgom 

Guvernerji Feda in njegov odbor za politiko odprtega trga so sicer s sodelavci na zadnjem sestanku proučevali tudi nadaljnjo širitev bilance centralne banke, s pomočjo katere bi lahko nase prevzeli še več dolžniških instrumentov, ki jih trg ni pripravljen sprejeti. 
Na določitev ciljne rasti denarja v obtoku po vzoru ECB pa se niso hoteli omejiti, temveč so se pogovarjali o izboljšavah komunikacije napovedi o dolgoročno vzdržnih stopnjah brezposelnosti, inflacije in gospodarske rasti. 

Prodaja avtomobilov v Španiji je tudi decembra upadla za polovico oziroma 49,9 odstotka, na 72.377 avtomobilov v primerjavi z decembrom leta 2007. 
Celoleten upad prodaje lanskega leta v primerjavi z letom 2007 je bil največji doslej, 28,1-odstoten.

M. M. 

Na vprašanje, kako naj bi Borut Černe zaslužil z omenjenim poslom, pa je Križnar pojasnil, da je Černe razlike med prejeto najemnino od uporabnikov (ta je segla od enega do 1,5 odstotka vrednosti avtomobila) in višino lizinškega obroka (ta je bil po naših izračunih vsaj še enkrat višji) pokrival z drugimi programi v podjetju. 
"Po končanem najemu bi mu ostal avto, ki bi zadržal določeno vrednost," je možnost zaslužka s tem poslom ocenil Križnar.

Korak nazaj v prostornosti 

V kombinaciji s samodejnim menjalnikom tiptronic le prek štirih koles gnani A6 3.0 TDI do stotice pospeši v 6,8 sekunde (z ročnim menjalnikom je ta čas še za dve desetinki krajši) oziroma v natančno enakem času kot pred desetletjem športni bencinski audi S4 z 2,2-litrskim turbom in 169 kilovati (takrat je šlo za športni A6), le poraba je za pet litrov manjša. 
Motor se sliši, a ne preveč, in je razmeroma varčen, saj v povprečju porabi slabih devet litrov (tovarniška poraba je 7,1 litra), kar je za 1,8 tone teže, moč, štirikolesni pogon in samodejni menjalnik dober rezultat.

Po trditvah kitajskih uradnikov kriza, ki se je začela v ZDA, ne bo upočasnila dolgo načrtovanih reform na kitajskih finančnih trgih. 
Kot vztrajajo, bo Kitajska nadaljevala načrtovano uvedbo diferenčnih poslov, terminsko prodajo brez kritja in terminskih pogodb za cene delnic. 
Seveda pa ne moremo izključiti možnosti, da je skrb zaradi ameriških težav vendarle ne bo prisilila k večji previdnosti, saj je tudi po azijski finančni krizi pred desetimi leti upočasnila liberalizacijo kapitalskega računa.

Če bo ostalo pri tem, bo Kitajska morala povečati svoje devizne rezerve za nadaljnjih od 300 do 400 milijard dolarjev, s čimer pa bo spet lahko financirala veliko povečanje ameriškega proračunskega primanjkljaja. 
Toda nedavni rahli zdrsi vrednosti juana kažejo na to, da se je kitajska politika do tečaja svoje valute po 20-odstotni apreciaciji juana, do katere je prišlo po juliju 2005, morda vendarle začela spreminjati.

Kitajskih sredstev, s katerimi se lahko spopade z zdajšnjo finančno krizo, ne manjka. 
Njene devizne rezerve znašajo osupljivih 1,9 bilijona ameriških dolarjev. 
Strmo so se povečali tudi prihodki od davkov, ki so vladi omogočili proračunski presežek. 
Najbolj pomembno pa je to, da so bili snovalci strategij pripravljeni ukrepati takoj, še pred pojavom očitnih znamenj gospodarskega nazadovanja. 
Vladni sveženj spodbud kaže na to, da se ta zaveda tveganj v svetovnem gospodarstvu in da je tudi pripravljena odločno ukrepati.

Chicaga se je že pred nedavno aretacijo guvernerja dražbenika Blagojevića držal dvomljivi sloves ameriške prestolnice korupcije. 
Zgornja anekdota človeka mimogrede zapelje, da bi s prstom pokazal na druge češ, glej, kakšni so Američani, saj smo vedeli, da je tam vse gnilo. 
Ali pa, češ, saj vsi vemo, kakšni so politiki in sodniki in policisti in ...

Največja vrednost Tekstila je v nepremičninah, ki jih ima posejane po središčih slovenskih mest. 
Največji delničar, ki ne sodi v Zidarjev krog prevzemnikov, ljubljanski poslovnež Franc Gajšek, je že ob objavi ponudbe povedal, da Zidar ponuja premalo in da bo sam ponudil 225 evrov.

Naše informacije o začasni ustavitvi projektov, od reorganizacije do širjenja na Balkanu, delno potrjuje tudi sklic naslednje seje NS. 
Ta bo 20. januarja, vendar po besedah odgovornih na Telekomu dnevni red še ni oblikovan. 
Naši informatorji blizu NS pa dodajajo, da bo beseda tekla le o letnem načrtu 2009. 

Enotni tečaj delnic Istrabenza je včeraj padel za 3,7 odstotka, medtem pa so se zadnji posli sklepali skoraj dest odstotkov pod torkovim enotnim tečajem. 
Z njimi je bilo sklenjenih za 188 tisoč evrov poslov, kar se ni zgodilo že od aprila lani.

Brez skrbi ste, če vaš dobavitelj daljinske toplote energijo za ogrevanje pridobiva iz alternativnih virov, denimo biomase.

Med srečnejšimi so prebivalci Črnomlja, ki so leta 2006 prešli na ogrevanje z biomaso. 
"Izgradnja kotlovnice in napeljav nas je v blokovskemu naselju stala okoli milijon evrov, za izdelavo pa smo dobili tudi državno subvencijo, " pravi Stanko Cvenkel iz Energetike Črnomelj. 
Ali je sistem donosen? 
"Trenutno poslujemo okoli pozitivne ničle, pripravljamo pa širjenje sistema, najprej na dom starejših občanov," končuje Cvenkel.

Nadzorniki Deželne banke Slovenije (DBS), vodi jih zadružnik Peter Vrisk, so včeraj odločili: od 1. februarja bo predsednik uprave DBS Štefan Belingar, zdaj član uprave, članica pa "novinka" Mojca Štajner. 

RTV letos z manj oglasnih prihodkov, TV3 z več 

Tudi na TV3 ocenjujejo, da se celotni trg televizijskega oglaševanja sicer ne bo povečal, bodo pa oni sami letos posegli po večjem delu tega kolača. 
"Vendar pa drugi del decembra ter januar in februar niso najboljši kazalnik, saj je to sezona, ko je oglasov vedno precej manj," v en glas zatrjujejo vse tri vprašane televizije. 

Na koncu nas je še zanimalo, ali zaradi pomanjkanja denarja gledalci kaj več časa preživijo pred malimi ekrani. 
"Tega mi iz telemetrije ne moremo ugotavljati. 
Recesija je veliko bolj kompleksen pojav," ocenjujejo na RTV, medtem ko Pro Plus večjih sprememb za zdaj ne opaža. 
Drugačne menijo na TV3: "V času, ko se gospodarstvo upočasnjuje, se običajno res poveča tudi gledanost televizije. 
Naša je lani, v primerjavi z letom 2007, zrasla v vseh časovnih pasovih, razen v jutranjem terminu med 8. in 11. uro."

Alojz Burja, predsednik uprave in solastnik Lipa Bled, in Christoph Kulterer, direktor in lastnik družbe Hasslacher, sta včeraj povedala, da bo kupnina namenjena razvoju programa opažnih plošč, s katerim Lip ustvari 40 odstotkov prihodka. 
Avstrijci Lipove plošče prodajajo že tri leta. 
Zaradi krize pa krepijo sodelovanje, saj morajo znižati stroške in povečati produktivnost.

Lip je lani s 650 zaposlenimi ustvaril 42 milijonov evrov prihodka in približno dva milijona evrov izgube, Hasslacher pa s 400 zaposlenimi 140 milijonov evrov prihodka. 
V Lipu imajo na oddelku opažnih plošč trenutno 32-urni delovnik, na oddelku vrat pa 36-urnega.

V KDD so bile včeraj vpisane nove obveznice Dela Prodaje, ki so bile izdane zaradi prevzema Term Čatež. 
Zaradi trenutno ugodne obrestne mere Delo Prodaja ne bi smelo imeti težav s plačilom obresti, težava se lahko pojavi ob vračilu glavnice. 

Zaradi suma kaznivega dejanja nekdanje uprave pod vodstvom Vitomirja Debeljaka je policija v torek preiskala IUV, smo izvedeli. 
"Kriminalisti zbirajo obvestila. 
Ker pa je zadeva v predkazenskem postopku, vam podrobnejših podatkov ne moremo dati," so dejali na policijski upravi Ljubljana. 
Enak odgovor smo dobili tudi od tožilstva, ko nas je zanimalo, ali je bila ovadba vodstva IUV že vložena. 

Slovenci bodo na olimpijskih igrah v Vancouvru 2010 in Londonu 2012 nosili oblačila znamke Toper, ki jih izdeluje Lohnko inženiring. 
Družba bo v razvoj blagovne znamke vložila več let dobička, potrebuje pa usposobljene kadre, ki jih kljub recesiji težko najde. 

Za skoraj tri odstotke je padla Maksima Holding, prav toliko sta pridobila Lesnina in Maksima Invest. 
Pri idih je rahlo nad gladino zlezel NFD, za odstotek je padla Krona Senior, za skoraj dva pa KD. 
Prvi je bil Zvon Ena, izgubil je skoraj tri odstotke.

Nikkei 225 je danes s 3,93-odstotno izgubo končal niz sedmih zaporednih zelenih trgovalnih dni, kar je bil najdaljši niz rasti po aprilu 2006. 
Prodajno razpoloženje vlagateljev je bilo posledica podatka o rasti ameriške brezposelnosti in strahu pred zmanjšanjem povpraševanja po japonskih proizvodih zaradi globalne recesije. 

Skoraj štiriodstotni padec indeksa so danes v strahu pred manjšimi dobički zabeležili tudi v Hongkongu, delniški indeks iz notranjosti Kitajske CSI 300 pa je po zaslugi cenejših surovin izgubil 2,24 odstotka vrednosti.

Wal-Mart ob devet odstotkov

Člani ekipe govorijo resnico do te mere, da so njihove misli, občutki in besede eno. 
Ni nikakršnih skrivalnic; kar vidiš, to dobiš. 
Rezultat takšne poštene in odkrite komunikacije je večje zaupanje med člani ekipe.

Kadar gre za odločitve, ki bodo vplivale na celotno skupino, ne bodo vsi v ekipi dobili natančno tistega, kar si želijo. 
Toda v procesu odločanja bo imel vsak član ekipe možnosti za to, da izrazi stališča in skuša prepričati preostale. 
Ko je odločitev sprejeta, ekipa doseže soglasje o določeni rešitvi in to rešitev potem podpirajo vsi v ekipi. 

Pred časom sem bil na Kosovu in obiskal banke, podjetja - in pridelovalca krompirja Bedrija Kasumija iz Pestove. 
V vojni so mu stolkli vse: polja, krompir, seme, traktor, stavbe. 
Ko se je dim razkadil, ni imel razen blata pod svojimi prsti ničesar več. 
Kaj je storil? 
Se pritoževal zaradi krize? 
Stokal? 
Zahteval subvencije? 
Tožil zaradi pomanjkanja posojil? 
Ne. 
Začel je povsem na novo. 

Klaus Schuster je lastnik svetovalnega podjetja Klaus Schuster Management Consulting, ki deluje na območju Jadrana in Balkana. 
Sodeloval je pri ustanovitvi finančnega inštituta v vzhodni Evropi. 
Je kolumnist različnih strokovnih publikacij ter član upravnega odbora Združenja Manager. 

Nerazumevanje projekta kot posla in ciljev naročnikov je krivo tudi za neprimeren odnos nosilcev izvedbe projektov do rokov. 
Vpliv zamujanja rokov na nevarnost izgube poslovne priložnosti, zvišanja stroškov in druge negativne posledice so pogosto zunaj miselnega vzorca vodij projektov. 
Ker argumentov (dejanskih in fiktivnih) za prestavljanje rokov skoraj nikoli ne zmanjka, je časovna komponenta projekta tista, ki najbolj trpi in z njo uspešnost celotnega posla. 

"Ker nikoli ne vemo, koliko gostov bomo imeli, so jedi v glavnem stvar Zoranovega trenutnega navdiha," prikrito godrnja Anita in nadaljuje: "Zato tudi ne vem vedno, kakšno vino naj ponudim zraven." 
In če je bila samo tretjina opisanih jedi stvar trenutnega navdiha, Zoranu Stančiču želim še veliko takšnih trenutkov. 

Počivavšek novi prvi mož družbe Aktiva Naložbe 

Gradis: Terjatve so sporne in jih investitor ne prizna 

Nam pa v družbi, ki je v stoodstotni državni lasti, tudi niso želeli povedati, koliko imajo posojil, češ da so zneski poslovna skrivnost.

Pri trgovcih z motornimi vozili so davkarji do konca oktobra lani opravili 534 pregledov in obračunali za 7,2 milijona evrov dodatnega davka. 
Tudi ti so za neplačevanje DDV uporabljali slamnata podjetja. 

Likvidacija in stečaj borzno- posredniške družbe 

Na podaljšano življenje borznih družb sta vplivala predvsem razvoj in rast balkanskih trgov, pa tudi nenaden razcvet slovenskega trga kapitala ob vstopu Slovenije v EU in po njem. 
Toda že v letih zadnjega borznega razcveta so borznoposredniške hiše svoje dobičke v največji meri kovale s kapitalskimi dobički, in ne s posredniškimi provizijami in opravljanjem drugih storitev za svoje stranke. 
Ob tem pa je treba omeniti, da si naše borznoposredniške hiše še vedno zaračunavajo precej višje provizije, kot pa je to običaj na razvitih trgih. 

Karikatura se navezuje na komentar: Nekoč so bili BPH 

Na včerajšnji skupščini Loterije Slovenije (LS) so lastniki potrdili vse predloge, tudi tistega o krčenju uprave z zdajšnjih štirih na samo dva člana. 

Vsi, ki si želijo potegovati za mesto šefa Kada ter izpolnjujejo pogoje - torej imajo univerzitetno izobrazbo in vsaj štiri leta vodstvenih izkušenj -, morajo prijavo oddati do 26. januarja. 
"Pričakujem do pet prijav, saj je mesto precej zanimivo," je dejal prvi nadzornik Kada Boštjan Aver. 
"Da, zagotovo bom sodeloval," se je na napoved objave razpisa odzval zdajšnji vršilec dolžnosti predsednika uprave Kada Borut Jamnik, ki o tem, kdo bodo njegovi konkurenti in koliko jih bo, ni želel ugibati.

Finančni minister priznava: lahko je afera 

Kaj bo z Juliusom? 

Katere upnike - banke in prijateljske družbe, ki so Infondu posojale denar - bodo zaprosili, da se delu dolga odrečejo v zameno za delnice največjega lastnika Pivovarne Laško, v družbi niso razkrili. 
Predvidevamo, da bodo Šrotovi pogoji slabši za upnike, ne zanj.

Kaj pa ideje, da bi banke upnice v zameno za dolgove sprejele lastniške deleže Istrabenza ali Infonda Holdinga? 
"Nimam še mnenja o tem, predlogov ne poznam," pravi finančni minister. 
Delničarji Infonda bodo tak sklep potrjevali na današnji skupščini, uprava lastnika Pivovarne Laško pa ni razkrila ne povabljenih k dokapitalizaciji ne pogojev konverzije. 

Največje ameriške banke, ki so označene kot "prevelike, da bi propadle", čakajo nove omejitve. 
Med njimi bi se lahko znašle tudi take, kot je prepoved dejavnosti, ki bi lahko ogrozile stabilnost finančnega sistema. 
Bankam tako grozijo manjši dobički ter težnja k razbitju na manjše enote, da bi se izognile strogemu nadzoru. 
Cilj ukrepov je preprečiti milijardne reševalne svežnje, ki jih je ameriška vlada vbrizgala v finančni sistem minulo leto, kdo pa bo banke nadziral, pa se še ne ve, poroča Bloomberg.

Pri mož ECB hladen 

Spomnimo, da je tednik Mag konec novembra lani pisal, da naj bi bil eden od komanditistov družbe Julius, ki ima slabe štiri odstotke Petrola, tudi Napast, Baraga pa je v intervjuju za Finance nekaj dni za tem dejal, da ni primerno, da nadzorni svet "obravnava posamezne članke".

"To so članki, ki so sproducirani na osnovi namigovanj, nepreverjenih informacij, in so lahko plasirani iz različnih razlogov. 
Tega nadzorni svet ne more komentirati, in dokler bom jaz v njem, ne bo komentiral," je tedaj dejal Baraga. 
Dodajmo še, da Juliusu, ki je uradno v lasti Lea Ivanjka in Zvona Ena Holdinga, kot komanditni družbi v nobenem registru ni treba razkriti lastništva družbe.

Najboljša rešitev za banke upnice je vsekakor izterjava dolgov. 
S tem bi se banke znebile vseh tveganj do dolžnikov, hkrati pa bi se jim sprostila sredstva, ki bi jih lahko posodila drugim strankam. 
Vendar pa bi to za Infond Holding tako rekoč pomenilo stečaj ali likvidacijo družbe, saj tržna vrednost premoženja ne zadošča za poplačilo vseh dolgov. 

Prav s prodajo deleža KD je Bavčar na avgustovski skupščini Istrabenza, ko mu je Petrol prvič želel zamenjati nadzornike, zaobšel prevzemni zakon in se skliceval na to, da je prevzemni prag 33 odstotkov, kolikor je Petrol jeseni 2007 zbral v prevzemu.

Delniški sporazum podaljšan 

Andrej Gradišnik, glavni direktor Metala Ravne, pravi, da je položaj trenutno "zmerno pomirjujoč, naročila so, nimamo likvidnostnih težav, financiranje je nemoteno; večjih bančnih posojil sicer niti ne potrebujemo". 
Povpraševanje je od oktobra lani manjše, vendar poslujejo normalno. 

"Naročila za januar in februar imamo pod streho, deloma tudi že za marec, tako da v Metalu ni potrebe po skrajševanju delovnega časa. 
Pri številu zaposlenih večjih sprememb ne načrtujemo," pravi Gradišnik. 
Dodaja, da se upad povpraševanja bolj pozna pri dopolnilnem, množičnem programu, medtem ko je pri specialnih izdelkih tega za zdaj manj za 10 do 15 odstotkov. 

Od države Kanalec ne pričakuje veliko, saj v panogi niso dovoljene kake pomoči, tako da so se jeklarji "že v preteklosti naučili preživeti sami; in tudi bomo". 
Ukrepe države ocenjuje kot medle in počasne, subvencij za krajši delovni čas še ni. 
Glede poslovanja lani je jasno, da "so zadnji trije meseci malo pokvarili sliko prodaje in dobička, a bo vendarle uspešno". 

"Kot večina podjetij tudi mi poskušamo racionalizirati stroške, zato se bomo pri spremljanju dirk formule ena in moto GP s terena omejili pri daljših potovanjih, kar pa naših gledalcev ne bo prikrajšalo," nam je povedala Nataša Plementaš, ki skrbi za odnose z javnostmi pri Pro Plusu. 
Prepoznavni komentator Miran Ališič bo s prizorišč lahko prenašal le nekatere dirke, ki bodo v Evropi in finančno bolj dosegljive, a tudi o tem se bo vodstvo televizije odločalo sproti. 

Odprto še na Triglavu, Petrolu in NKBM 

Ameriško ministrstvo za delo bo objavilo podatke o inflaciji na ravni cen proizvajalcev za december 2008.

Trenutna najvišja obrestna mera, ki jo lahko banke zaračunajo podjetjem za posojila iz virov SID (šestmesečni EURIBOR plus tri odstotke), je sicer višja kot novembra; takrat je bila šestmesečni EURIBOR plus 2,7 odstotka. 
"Obrestne mere posojil rastejo, kar je v danih razmerah neizogibno," pravi naš sogovornik. 
Poleg NLB in NKBM sta med večjimi kupci obveznic SID banke še Abanka in PBS. 

So kakšne razlike med strankami glede reševanja Istrabenza? 

Zakaj prihaja do takih primerov? 

Težko je definirati tajkune, ker to ni pravni pojem, še težje pa jih je deliti na dobre in slabe. 
Gre za izraz, ki ima pri nas negativni značaj. 
Tajkun je po mojem mnenju oseba, ki je skozi proces privatizacije na različne načine pridobila veliko premoženja. 

Po tej logiki je tudi vožnja z avtomobilom neke vrste luksuz. 
Zato naj minister za promet Patrick Vlačič recimo vzame osla. 
Pa naj z njim naredi nekaj krogov po Evropi. 
Da bo tu, če bomo imeli srečo, brez njega minil njegov mandat. 

MKT Print se je v začetku leta 2007, torej še pod nekdanjim vodstvom, odločil za nakup omenjenega stroja. 
"Je pa cena 4,4 milijona evrov, kolikor je stal le stroj, primerljiva ali cenejša od drugih ponudnikov," zagotavlja Šumi. 
Stroj bi morali zagnati junija lani, a se to ni zgodilo. 
"Nekaj delov sploh ni bilo dobavljenih ali pa so bili dobavljeni napačni," pravi Jure Šumi. 
Težave so se nadaljevale pri montaži, zapletalo se je vse do oktobra, ko je MKT Print že pripravljal tožbo proti Solni. 
"Še do danes, čeprav so posredovali ministrstvi za gospodarstvo in zunanje zadeve ter švedska veleposlanica v Sloveniji, Solna ni popravila stroja in nam ni povrnila gospodarske škode," dodaja Jure Šumi.

Švedi grozijo s stečajem

Večja poraba, višji računi 

Rdeč teden v Sarajevu 

Med redkimi dogodki prejšnjega tedna je treba omeniti dopisovanje med Mercatorjem in družbo KPMG, ki je finančni svetovalec pri prodaji 48-odstotnega deleža Mercatorja v lasti Pivovarne Laško. 
Sodeč po dopisu, bo lahko KPMG bolj ali manj razpolagal le s podatki iz javno objavljenih poročil družbe. 
Cena delnic Mercatorja se je prejšnji teden zvišala za 13 odstotkov, a ob vsega 200 tisoč evrov sklenjenih poslov. 

Za prodajo ali nakup se je odločilo zelo malo vlagateljev, kar se kaže v tedenskem prometu, ki je stežka presegel mejo 800 evrskih tisočakov. 
To je 15-krat manj od zadnjega tedna v minulem letu. 
Med vsemi vrednostnimi papirji se je najbolj pocenila delnica niške AIK banke, ki je izgubila kar 22,27 odstotka vrednosti. 
Niso pa vsi tečaji delnic bili obarvani rdeče. 
Velefarm in Jubmes banka sta se podražila za skoraj petino.

Če v postopku ureditve meje ni doseženo soglasje med lastniki sosednjih parcel oziroma parcel, ki se jih dotika meja, ki nastane z delitvijo, in se uvede sodni postopek, se lahko parcelacija opravi pred ureditvijo meje v sodnem postopku. 
V tem primeru se meja, nastala s parce lacijo, ne vpiše kot dokončna meja. 
Meja, nastala s parcelacijo, se vpiše kot dokončna po pravnomočnosti sodne odločbe o ureditvi meje, ki se je dotika meja, nastala s parcelacijo. 
Geodetska uprava izda odločbo o dokončni meji.

Ker ni ustreznega pravilnika, v Sloveniji energetskih izkaznic ne more izdajati še nihče. 
Pravilnik bo namreč med drugim določal tudi način izobraževanja za pridobivanje licenc, na podlagi katerih bodo lahko osebe ali ustanove izdelali izračun in energetsko izkaznico.

MOP obljublja pravilnik v dveh mesecih

Lastnike stanovanj zanimajo tudi stroški in čas izdelave energetske izkaznice. 
Natančnih podatkov nismo dobili, je pa Marjana Šijanec - Zavrl povedala, da izdelava energetske izkaznice za enodružinsko stavbo ne bi smela trajati več kot en delovni dan, za posamezno stanovanje tudi manj. 
Stroški pa bodo po njenih ocenah znašali od 200 do 400 evrov za enoto in do dva tisoč evrov za manjši stanovanjski blok. 
"Je pa treba poudariti, da je izdelava izkaznice za celotno stavbo za lastnike posameznih stanovanj sorazmerno cenejša," poudarja sogovornica.

Področje posredovanja z nepremičninami je zelo široko in dober posrednik mora obvladati tako pravni kot ekonomski vidik posredovanja z nepremičninami. 
Pri pravnem vidiku so to osnove stvarnega prava, obligacij, pogodb, notarskih listin, stanovanjske zakonodaje, zakona o graditvi objektov in drugo. 
Pri ekonomskem vidiku pa mora posrednik poznati davke, vedeti nekaj o financiranju nepremičnin, poznati ocenjevanje vrednosti nepremičnin in podobno. 

Strokovni izpit je torej sestavljen iz pisnega in ustnega dela, kaj pa praktično delo? 

Klasični estrih je betonski

Fleksibilnost je ključna

Arzenal orožja se prazni

Investitorji vse bolj spoznavajo prednosti talnega ogrevanja, in to ne samo v stanovanjih, temveč tudi v poslovnih prostorih.

V podjetju Maramo so poudarili, da je pri polaganju parketov v kopalnici treba paziti na povsem enake stvari kot pri polaganju drugih talnih oblog, torej pazimo predvsem na to, da so vodovodne napeljave izvedene kakovostno. 
Za lažjo odločitev o parketu v kopalnici pa je treba poznati še nekaj dejstev. 
Parket namreč lahko v kopalnico položimo brez vmesnega motečega profila in višinskega praga v sosednjo sobo, zmotno pa je tudi prepričanje, da voda parketu škoduje.

Po končanem polaganju parketa se celotna površina premaže z zaščitnim premazom, ki zavari stike med posameznimi deščicami. 
Edina nadloga, ki jo lahko pusti posušena voda na parketu, so vodni madeži, te pa lahko enostavno obrišemo s krpo.

Parket je v velikih različicah visokokakovosten element, ki omogoča individualno rešitev pri izbiri talnih oblog, saj imamo na voljo različne dimenzije, vrste lesa in videz. 
V stanovanjskih in drugih objektih največkrat uporabljamo klasični ali mozaični parket, za bolj robate pa pride v poštev ladijski pod.

Vrhovno sodišče, sklep je podpisal nekdanji šef ATVP Marko Prijatelj, je Dunajčanom od skupaj 81,01 odstotka kapitala v LJSE prisodilo za 6.374 delnic ali 18,98 odstotka kapitala glasovalnih pravic. 
Prav toliko jih imajo tudi lastniki, ki poleti Avstrijcem niso prodali delnic, trdijo pa, da bi moral novi lastnik za nakup objaviti prevzemno ponudbo. 
Tega Dunajčani do zdaj niso storili, ker menijo, da so borzo kupili, še preden je popravljeni prevzemni zakon začel veljati tudi za LJSE. 
Celoten sklep sodišča si lahko preberete na (tukaj).

Edina točka jutrišnje skupščine LJSE bodo volitve treh nadzornikov. 
Večinski lastniki predlagajo svojega šefa Heinricha Schallerja, Borisa Pesjaka iz Factor banke in Filipa Ogrisa Martiča iz Telekoma Slovenije. 
Manjšinski delničarji bodo dali nasprotni predlog, za NS pa predlagali Sonjo Zver Gabrijelčič iz Publikuma, Bernardo Babič iz Perspektive in predstavnika Poteze. 
V NS že sedita Dean Čendak iz Publikuma in Milana Lah iz Probanke.

V časih, ko se kriza poglablja, verjetno le redki dvomijo o nujnosti povečane vloge države pri nadomestitvi izpada zasebnega povpraševanja. 
Glede na globino krize vsaj v obdobju enega leta na povečano vlogo države prisegam tudi sam, s poudarkom, da mora biti sedanji fiskalni stimulus srednjeročno nevtraliziran ali izravnan s presežkom. 
Vse bolj postaja tudi jasno, da ukrepi držav niso usklajeni niti po velikosti niti po obsegu. 
Pri tem s svojimi "neukrepi" najbolj prednjači prav evroobmočje. 
Pri tem se postavlja vprašanje, ali je odziv evroobmočja upravičen ter kaj lahko glede na dano pasivnost naredi in pričakuje Slovenija. 

Simpatično čudaštvo 

Kdo varčnim poravna račune in kaj hoče v zameno? 

Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O boju nove vlade z organiziranim kriminalom pišemo tukaj. 

Finančni minister France Križanič je od napovedi prešel k dejanjem. 

Vir: STA, 10. decembra 2008

K sodelovanju povabljena Mobitel in Telekom 

Še najhitreje boste opravili z ustanovitvijo in vpisom podjetja. 
To lahko že nekaj časa, če podjetje ustanavljate sami z minimalnim zahtevanim kapitalom, opravite na enem mestu. 
Tudi posebnih stroškov s tem ne boste imeli, saj storitev subvencionira država. 
Že pred tem pa se je dobro pozanimati, kje boste odprli transakcijski račun. 
Banke, zanimivo, mali podjetniki zelo malo zanimajo, manj kot recimo fizične osebe in tudi samostojni podjetniki. 
Vendar pa zelo učinkovito izkoriščajo svoj položaj. 
Zavedajo se, da morajo imeti družbe odprte transakcijske račune in da morajo prek teh računov opravljati skoraj vse posle. 

Strošek odpiranja skrit v digitalnih potrdilih 

Z vsakim podjetjem, ki želi odpreti račun pri naši banki, se individualno pogovorimo in skupaj poiščemo najbolj primerno oziroma najoptimalnejšo rešitev za posamezno podjetje, zagotavljajo v Unicredit banki Slovenije. 
V NLB pa pravijo, da nadomestilo oblikujejo glede na poslovno politiko, segment stranke in glede na dosedanje poslovno sodelovanje s stranko. 
"Možnost odstopanj od veljavne tarife pa le na podlagi osebne obravnave stranke, kar vključuje obravnavo stranke po vseh vrstah storitev, ki jih ta ima."

Oblikovanje tarif 

To je spodbudilo krepitev dolarja v drugi polovici minulega leta, ko se je njegova vrednost okrepila za 12 odstotkov. 
Pozornost se zdaj preusmerja s težav finančnega sektorja na upočasnjevanje gospodarske rasti in nekonvencionalne ukrepe denarne in fiskalne politike. 
Je torej pričakovanje apreciacije dolarja tudi v letu 2009 realno? 

V minulem 30-dnevnem obdobju je 133 delniških skladov končalo v zelenem, pet jih ni doživelo spremembe vrednosti točke, preostalih 47 pa je imelo negativen donos. 
Največji izgubar je bil finančni produkt KD Russia, ki je izgubil devet odstotkov vrednosti. 
V rdečem so bili tudi vzajemni skladi, ki vlagajo na Balkan, v kitajske delnice in v finančni sektor.

Ameriška Aetna, katere zgodovina sega v davno leto 1850, tako poleg zdravstvenega zavarovanja podjetjem ponuja pomoč pri upravljanju zdravja delovne sile in omogoča delavnice za ozaveščanje zaposlenih. 
Zdravstveno in pokojninsko zavarovanje pa sta poglavitna vira prihodkov. 

V Banjaluki prazniki niso pomagali

KAS: Knjižica menda ne bo potrebna 

Možnosti za vnovično članstvo v NS pripisujejo zlasti najnovejšemu državnemu sekretarju v Pahorjevem kabinetu Antonu Žuniču, ki je pred leti vodil NS NLB (nekateri ga vidijo celo v upravi NLB), in Borutu Jamniku, ki od nedavnega spet vodi Kad. 
Od zdajšnjih članov NS bi po mnenju nekaj naših sogovornikov utegnila dobiti možnost, da ostane, predvsem generalna direktorica direktorata za finančni sistem pri MF Katja Božič. 
Ni nemogoče, pravijo naši sogovorniki, da bo vabilo v NS dobil odhajajoči predsednik uprave NLB Marjan Kramar, ki je v NS sedel do leta 2002. 
Vprašanje pa je, ali ga bo sprejel.

Minister Zalar pričakuje, da bo vlada v četrtek odločila o predlaganih izhodiščih za prenovo plačnega sistema za sodnike in bodo potem stekli pogovori s predstavniki sodstva. 
O potrebnih spremembah kazenskega zakonika in drugih zadevah na tem področju pa bo ministru svetoval svet za kaznovalno pravo, ki je bil imenovan včeraj.

Rep je bil do pred kratkim državni sekretar na ministrstvu za javno upravo v Janševi vladi, torej takrat, ko ga je vodil minister Gregor Virant, pred tem pa je bil šef kabineta nekdanjega generalnega direktorja policije Marka Pogorevca. 
"Jaz ostajam v podjetju, vsekakor, le več časa bom imel še za druge zadeve," je okrepitev komentiral direktor in lastnik Dela Revij Matej Raščan, ki ima v lasti še p(Rašico#), Monero, delno tudi Casino Maribor in drugo.

P. S. 

An. Če. 

Jure Hartman, Brokerjet Sparkasse: "Če pogledamo v preteklost, se je slovenska borza večkrat gibala nasprotno kot druge evropske borze. 
Večkrat smo videli tudi obrnjen scenarij, tako da zdaj v tem ne vidim nič slabega. 
Velikega pomena je tudi likvidnost vrednostnih papirjev na ljubljanski borzi, ki ni pretirano visoka in se lahko že z malo denarja naredi velik premik."

Tisti srečneži, ki so se lahko udeležili kosila, so bili z njim zadovoljni. 
Študent Janez je povedal, da kuhinja sicer ni enaka mamini, vendar je hrana enako dobra kot v večini restavracij, kjer se je na študentske bone. 

V četrtek opolnoči se izteče rok, do katerega morate oddati napoved za odmero dohodnine od dajanja premoženja v najem. 
Zadnji rok lahko torej ujamete le, če napoved oddate priporočeno na dežurni pošti. 

Jutri bodo poslanci odločali o spremembah treh davčnih zakonov, in sicer o davku od dohodkov pravnih oseb, o DDV in o dohodnini. 
Pahorjeva vlada podpira le prvega, ki ga je predlagal nekdanji minister za gospodarstvo Andrej Vizjak, zdaj poslanec SDS. 

Rdeča luč za DDV in dohodnino 

Daleč pod svetovnim povprečjem je na področju svobode do dela in svobode do države, zaostaja pa tudi pri denarni svobodi. 
Očitki se nanašajo predvsem na veliko državno porabo in počasno privatizacijo državnih podjetij, togo delovnopravno zakonodajo in visoko obremenitev plač s prispevki ter na davčne stopnje. 

S sto milijard evrov vrednim skladom Deutschlandfonds naj bi ukrepe iz lani sprejetega, 480 milijard evrov vrednega bančnega reševalnega svežnja, razširili v realno gospodarstvo. 
Tako naj bi novi sklad lahko podeljeval državna kreditna poroštva podjetjem, ki imajo težave pri pridobivanju likvidnostnih sredstev (prek tega sklada bi lahko država tudi jamčila za izdajo podjetniških obveznic), obenem pa v državi ne izključujejo možnosti kapitalskega vstopanja v države v posamično podjetje. 
Kot znano, je minuli četrtek nemška vlada s 25-odstotnim deležem vstopila v drugo največjo banko Commerzbank. 

Tretja največja rudarska družba Rio Tinto je preložila 2,15 milijarde dolarjev vredno širitev rudnika železove rude v Braziliji, ko je gospodarska kriza udarila po proizvajalcih jekla, poroča BBC. 
Možnost širitve rudnika Corumba, če si bo trg železove rude opomogel, ostaja odprta, so sporočili iz družbe, ki je prejšnji mesec odpustila 14 tisoč zaposlenih. 

Blair ne izgine s seznama imen za predsednika EU 

Vloga, ki jo je francoski predsednik Nicolas Sarkozy odigral med francoskim predsedovanjem EU, je po poročanju Financial Timesa mnogim dala misliti, da bi funkcijo predsednika EU, ki jo uvaja lizbonska pogodba, morali zaupati veliki osebnosti, poznani na mednarodnem prizorišču.

Dobava plina je še vedno zmanjšana za okoli 50 odstotkov, saj plin v Slovenijo prihaja okoli tri dni. 
Poleg tega so veliki odjemalci, ki so lahko plin zamenjali z drugim gorivom, predvsem oljem, to že storili, zagotavljajo tako na MG kot tudi Stana: "Preostale pa pozivamo k varčevanju." 
Sicer pa uredba o zagotavljanju zanesljivosti oskrbe z zemeljskim plinom določa vrstni red zmanjšanja ali prekinitve odjema.

Kljub temu so se, kot navajajo na ZZ, do zdaj nanje obrnili le redki Vrhničani, saj odpovedni rok še teče. 
"Glavnino prijav pričakujemo v prihodnjih dneh. 
Zato bomo oblikovali posebno skupino svetovalcev, načrtujemo pa še povečano število izvedb motivacijskih in izobraževalnih delavnic," razlagajo na ZZ, upraviteljica pa dodaja: "Tudi mi intenzivno pripravljamo dokumentacijo za uveljavljanje pravic na jamstvenem skladu in ZZ."

MP brez evidence plačil upraviteljem 

Hokejska zveza Slovenije (HZS) je po naših podatkih leta 2006 enemu od slamnatih podjetij plačala 30 milijonov tolarjev (125.187 evrov). 
Čemu konkretno je bilo namenjeno plačilo, kdo ga je odobril in od kod HZS, ki je v večni finančni stiski, sploh toliko denarja, smo po posvetu z vodjo službe za odnose z javnostmi pri HZS vprašali Kamila Lekšeta, ki pri HZS skrbi za finance. 
"Sploh ne vem, od kod vam ideja, da vam lahko jaz kaj povem. 
O tem trenutno ne vem nič in se tudi nimam časa pogovarjati z vami," nas je zavrnil Lekše, sicer lastnik ljubljanskega računovodskega servisa Globalne finančne storitve (GFS), ki je pred leti spisal program finančne sanacije HZS. 

Cela vrsta podjetij, tudi takih v neposredni državni lasti.

Približno takšen je postopek, ja. 
Sam sicer nisem bil organizator te mreže, zame so to počeli posredniki. 
Uradni lastniki slamnatih podjetij me sploh ne bi prepoznali.

Lastnik podjetja je dobil dva odstotka od vsakega dviga, jaz pa štiri odstotke. 

Možno je, da je večina teh podjetij ustanovljena s tem namenom, tega ne vem. 
Dejstvo je, da se državi tako na veliko krade že ves čas. 
Zdaj, ko je davkarija nekoliko zaostrila nadzor, je tega morda nekaj manj, a gotovo število takih družb lahko merimo v stotinah.

Povpraševanja je bilo vedno ogromno, sam sem imel vedno odprtih po osem podjetij in vsa so bila polno zasedena. 
Zakaj? 
Zato, ker je država preveč požrešna.

Najbolj ustrezno merilo za primerjalno analizo fiskalne politike v času finančnega ministra Gasparija in Bajuka je metodologija evropskih nacionalnih računov (ESA95), ki jo uporablja evropska komisija kot podlago za oblikovanje maastrichtskih kriterijev. 
Metodologija ESA95 je tudi osnovno merilo Pakta stabilnosti in rasti. 

Po metodologiji ESA95 so v skupno javno porabo poleg štirih javnofinančnih blagajn (državni proračun, občinski proračuni ter zdravstvena in pokojninska blagajna) vključeni tudi javni skladi, javni zavodi in javne agencije. 
Po določilih Pakta stabilnosti in rasti javnofinančni primanjkljaj držav članic evrskega območja ne sme preseči treh odstotkov bruto domačega proizvoda (BDP) in javni dolg ne 60 odstotkov BDP. 

Sarajevo in Skopje zelena

Ponuditi višjo vrednost 

Direktorica trženja v Fructalu Tina Tomažič je dejala, da je Fructal lani največjo pozornost usmeril v kategorijo sokov, nektarjev in sadnih pijač. 
"Uspešno smo dali na trg novo kategorijo smoothie ter dosegli oziroma celo presegli naše trženjske in komunikacijske cilje. 
V zadnjem četrtletju lani smo kupcem predstavili tudi sokove, nektarje in sadne pijače v novi embalaži in prenovljeni podobi. 
Vse glavne aktivnosti minulega leta so bile zelo premišljeno načrtovane in strateško zastavljene tako, da lahko Fructal na njih tudi v prihodnje gradi svojo blagovno znamko. 

Prepoznavnost na tujih trgih 

Priznana trženjska revija Adweek je mreži TBWA dodelila naslov globalna agencija leta 2008, so sporočili iz agencije Luna TBWA, v kateri ima mreža 65-odstotni lastniški delež. 
TBWA si je prestižni naslov zaslužila zaradi presežnih kreativnih idej in velikega števila novih naročnikov, med katerimi je bila lani najbolj v ospredju Visa. 

Poročali smo že, da ima Mip blokirane račune, a Volk to zanika. 
"Mip ima blokiranih nekaj bančnih računov, ne pa vseh. 
Dursu dolgujemo še 70 tisoč evrov in jih bomo poravnali. 
Če bi imeli blokirane vse račune, ne bi mogli poslovati, a naše blago lahko vidite na vseh trgovskih policah."

S Panvito ali brez nje 

Evropske delnice so se večinoma pocenile peti dan zapored, potem ko je proizvajalec aluminija Alcoa objavil večjo izgubo, kot je bila pričakovana. 
Na londonski borzi je osrednji indeks FTSE 100 zdrsnil za 0,61 odstotka, pariški kazalec trga kapitala CAC 40 za poldrugi odstotek in frankfurtski DAX za 1,75 odstotka. 
Ameriški proizvajalec aluminija je na frankfurtski borzi izgubil 4,76 odstotka, ker je zabeležil prvo izgubo v šestih letih. 

Bordojska zvrst je rubinasto rdeče barve z globokimi odtenki.

http://www.kozelj.si

Je popolnoma suho in sočno, zelo harmonično in prefinjeno ter kliče k naslednjemu kozarcu.

Kulinarika: meso na žaru, biftki v zeliščnih omakah, biftek s poprom, chilli con carne, pikanten prebranac.

Čile Casiliero del Diablo - cabernet sauvignon reserva, 2007

Pra Vino - chardonnay, 2006

Okroglo in sočno vino z dokaj močno kislino, ki pa lepo opere usta. 
Pookus je medeno saden in dokaj dolg.

Ta tipični zelen je preprosto osvežujoče vino s subtilno sadnostjo.

Mount Nelson - Ram&#8217;s Hill Sauvignon, 2007, Nova Zelandija

Vino Kupljen - renski rizling Selection Mon Royal Classic 2006

Vino je polno, precej tanično in dolgo. 
Svežina je močna in prevladujoča.

Sončni Škol - Klarnica 2006

Ruca Malen - cabernet sauvignon Kinien 2003, Argentina

od 60 do 69 točk - korektno vino

Novoizvoljeni ameriški predsednik Barack Obama bo finančnemu ministrstvu naložil, naj omeji nagrajevanje vodilnih in izplačilo dividend v tistih finančnih ustanovah, ki so prejele vladno pomoč. 
Po Obamovem mnenju bi morali nagrajevanje vodilnih omejiti, dokler ustanove ne povrnejo sredstev davkoplačevalcev, prepovedati izplačilo dividend, razen minimalnih, omejiti odkup lastnih delnic ter prevzeme finančno zdravih družb. 
Denar naj bi se namenjal manjšim bankam in podjetjem, hkrati pa si Obama želi boljšega pregleda nad programom pomoči in večje preglednosti o tem, kako je bil denar porabljen. 

Delničarji, ki so svoja sredstva naložili v sklade, ki jih upravlja DZU NFD, so po zakonu zaščiteni, nad varnostjo sredstev pa bedi ATVP. 
Naložbe, ki jih NFD oddeljuje v novo družbo, pa niso del premoženja, ki je v lasti skladov. 

Lansko poslovanje zavarovalnic so poslabšali poletna neurja z veliko škodo in sesutje delniških trgov, kjer imajo del naložb, pri zdravstvenih zavarovalnicah pa rast plač v zdravstvu, ki je dvignila cene zdravstvenih storitev. 
Padca dobička in verjetno ponekod tudi izgub zavarovalnice še ne priznajo. 
Po dostopnih podatkih je dobiček Zavarovalnice Triglav pred davki prepolovljen (po devetih mesecih), dobiček je zdrsnil na ničlo v Adriatic Slovenici in verjetno, kot smo že pisali, tudi v Vzajemni. 
Zavarovalnica Maribor pa naj bi bila po devetih mesecih po oceni analitika Financ Karla Lipnika že v izgubi za okoli 1,7 milijona evrov (več v tabeli); izida za celo leto še ne povedo.

Samo zavarovalnica Grawe, ki ima 260 zaposlenih, napoveduje zaposlovanje zavarovalnih zastopnikov. 
V Adriatic Slovenici s 1.033 zaposlenimi (število so lani zmanjšali za 57) bo letos 15 zaposlenih manj. 
V Zavarovalnici Triglav je okoli 2.500 zaposlenih, v vsej skupini, skupaj z drugimi državami, pa 4.500. 
V Triglavu poudarjajo: "V tem trenutku še ne moremo natančneje oceniti vpliva recesije na število zaposlenih." 
Med večjimi zaposlovalci so še Zavarovalnica Maribor z 909 zaposlenimi, Tilia s 438 in Generali s 324; te in preostale ne načrtujejo sprememb števila zaposlenih. 

"Čebelarstvo se splača, če imate 200 panjev in več ter se intenzivno ukvarjate s čebelami, tako da jih redno vozite na pašo," pravi Rihar, njegova hči Danijela Kocjan pa dodaja: "Prevoz čebel je povezan z dodatnimi stroški, čebelarji pa smo odvisni tudi od vremena, zato se posamezne letine med seboj precej razlikujejo."

K sreči pomora čebel niso doživeli, to pa zato, ker jih pasejo v divjini. 
"Čebelji med, pridobljen v urbanem okolju, v bližini koruznih polj, ni pravi med. 
Čebele je treba imeti v divjini, kjer pomor zaradi zastrupitev s pesticidi ni mogoč," pojasnjuje Kocjanova. 
Sicer pa je čebela izjemno občutljiva za gensko spremenjeno hrano. 
Ajdovega medu tako ne poznamo več. 

Sreda, 14. januarja

Četrtek, 15. januarja

Vse drugo po izračunih vlade finančno ni vzdržno. 
Zvišanje naložbene olajšave je podprla, ker je državni zbor podobno olajšavo za samostojne podjetnike sprejel decembra s spremembo zakona o dohodnini. 
Vizjak je zato protestiral zaradi omejitve olajšave na vrednost 30 tisoč evrov, češ da ustvarja neenakopravnost, ker samostojni podjetniki take omejitve nimajo.

Najbogatejši Hrvat in lastnik holdinga Agrokorja Ivica Todorić je pri računovodsko-analitski hiši KPMG naročil analizo, kaj vse ga lahko doleti v zdajšnji krizi, poroča Business.hr. 
Todoriću, ki ima precejšnje težave z dolgovi, so predlagali več scenarijev. 

STA 

Skupščina ljubljanske borze (LJSE) bo danes volila tri nove nadzornike, včeraj in še pred zasedanjem skupščine pa se bije boj za vsak glas. 
Čeprav je agencija za trg vrednostnih papirjev (ATVP) ugotovila, da je večinski, 81-odstotni lastnik Dunajska borza kršila prevzemno zakonodajo, ko je poleti kupovala LJSE, je vrhovno sodišče Avstrijcem za današnjo skupščino dodelilo prav toliko glasov, kot jih imajo manjšinski lastniki. 

Na jutrišnjem nadzornem svetu bodo nadzorniki Zavarovalnice Triglav odločali, ali naj ima uprava Triglava, ki jo vodi Andrej Kocič, nižje plače. 
Ob tem bodo menda odločali še o znižanju plač upravi za prihodnje leto, in sicer do polovice. 

Slovenija se plinificira 

... za četrt do pol odstotne točke 

prijatelj Boška Šrota

Ne predsednik uprave Uroš Korže ne največji lastnik Damjan Debeljak nam nista želela razkriti, koliko sredstev je bilo do zdaj vplačanih v dveh krogih novembra začete dokapitalizacije. 
Zdaj teče tretji in od tega je odvisna prihodnost podjetja. 

Livar lani v rdečem 

Po Koržetovih besedah je Livar lani ustvaril 64 milijonov evrov poslovnih prihodkov, leto pa je končal z izgubo. 
"Že od konca minulega leta izvajamo program sanacije in prestrukturiranja, saj želimo že do konca tega leta doseči pozitiven izid iz poslovanja," pojasnjuje prvi mož. 

Aleš Ahčan, predavatelj na ljubljanski ekonomski fakulteti in član Pahorjevega strateškega sveta, pa pravi: "Če namerava država uporabiti kreditne linije ECB tako, da bodo poslovne banke nakup obveznic nevtralizirale s sočasnim depozitom s strani države, tako pridobljene obveznice pa prek repo posla zastavile pri ECB za šest do devet mesecev, potem je ideja izvedljiva. 
Veliko teže bo priti do sredstev pri neposredni prodaji zainteresiranim finančnim institucijam brez pomoči ECB. 
Sicer pa podpiram povečano zadolževanje države, če bodo temu sledile tudi povečane investicije države v sektorje z največjim multiplikacijskim učinkom."

Jelerčič: Za dobro ceno bi bil lahko prodan cel paket 

Španija je že tretja evrska država, ki so jo pri bonitetni agenciji Standard & Poor's (S & P) opozorili zaradi poslabšanih razmer v javnih financah. 
Kot so državo opozorili pri agenciji, ji utegnejo znižati bonitetno oceno.

Brez kazni ob treh olajševalnih pogojih 

"Tudi če v kateri od članic EU primanjkljaj preseže referenčno vrednost treh odstotkov BDP, se zoper njo postopek ne sproži takoj. 
Sploh pa ne, če je izpolnjen eden izmed treh pogojev," pojasni profesor z ekonomske fakultete Mojmir Mrak. 
Prvi pogoj je, da primanjkljaj ostaja v bližini referenčne vrednosti (čeprav ni natančno določeno, kaj pomeni ta bližina). 

Samo prejšnji teden je bilo v Evropi izdanih za več kot 32 milijard evrov državnih obveznic ali obveznic z državnim jamstvom. 
Kljub poplavi novih obveznic pa se cene obveznic na trgu dvigajo, donosi pa s tem seveda padajo. 

Ena izmed glavnih težav naše vlade letos bo, kako izboljšati likvidnost finančnega sistema, hkrati pa zaradi potrebnih pomoči in tudi novih javnih vlaganj povečati državno porabo in s tem dvigniti gospodarsko rast. 
Slovenija nima več svoje valute, in če država nekomu nekaj da, mora tudi nekomu nekaj vzeti. 
Povedano drugače, če si država sposodi od domačih bank, te ne bodo mogle posojati domačim podjetjem. 
Zelo hitro ima lahko taka poteza več škode kot koristi. 

Del sredstev bo Slovenija seveda lahko dobila od pokojninskih skladov, zavarovalnic in prebivalcev, ki imajo dokaj stalne prihodke in trenutno nimajo velike izbire drugih naložb. 
Vendar pa ta vir še zdaleč ne bo zadostoval letošnjim državnim potrebam po denarju. 
Pa še tu bi bilo bolje, da ta sredstva namesto v državno blagajno najdejo pot v bančne trezorje. 

Kroženje finančnih sredstev v obtoku bo zelo pomembno tudi za Slovenijo. 
Žal se moram spet obregniti ob "tajkunska posojila", toda ta so idealen primer, kako sredstva obtičijo brez koristi za gospodarstvo. 
Finančni holdingi so v zdajšnjem položaju nasedla naložba. 
Posojila, ki so porabljena v teh družbah, ne dajo nobene dodane vrednosti. 
Ta denar ne gre delavcem, ne gre v izdelke in ne gre v nakup investicijskih dobrin. 

Padec v višini enega odstotka je prizadel imetnike Save in Mercatorja, malo manj kot dva je izgubil Triglav. 
Sava Re je po torkovi rasti včeraj zdrsnila za skoraj štiri odstotke, kolikor je izgubila tudi NKBM. 
Najkrajšo je potegnilo Gorenje, tečaj družbe je namreč padel za šest odstotkov in pol. 

V UKC pravijo, da november ni izjema in da "so bila izplačila nad 10 tisoč evrov bruto tudi v prejšnjih mesecih in tudi za december 2008". 
Poudarjajo pa, da so vsi med najbolje plačanimi zdravniki "vrhunski strokovnjaki za deficitarna področja, imajo posebna znanja za opravljanje določenih posegov, ki so izjemno zahtevni in s katerimi rešujejo človeška življenja". 
Stanić je anesteziolog, opravlja tudi kateterizacije otrok s srčnimi napakami, zdravljenje anevrizem in bolnih žil v vratu in možganih ter sodeluje pri presaditvah jeter. 

Vsi zaradi pomanjkanja zdravnikov dežurajo skoraj vse konce tednov, poudarjajo v UKC. 

Stroški dela vseh zaposlenih v UKC so novembra znašali 19,8 milijona evrov, kar je za 30 odstotkov več kot marca 2008 in za 19 odstotkov več kot junija 2008. 
Prav tako je zanimiv podatek, da je skupno izplačilo 100 najbolje plačanim novembra znašalo skoraj 940 tisoč evrov bruto, kar je za 52,4 odstotka več, kot je bilo prvim stotim izplačano za marec 2008.

Samo delodajalec je tisti, ki mora zaposlenemu zagotoviti plačo. 
Samo on je tisti, ki mora voditi in razvijati posel, in samo on lahko odloča, koga za to potrebuje in koga ne. 
Veljavni sistem odpravnin pa je po moje dovolj trdno zagotovilo, da delodajalci ne bodo odpuščali nepremišljeno in zaradi osebnih muh, in po drugi strani daje zaposlenemu pravično odškodnino za prispevek v podjetju.

Krajevne oblastne igre so se znova izkazale kot nekaj slabega za državo.

Starodavni označevalec

Pri konkretnih forenzičnih preiskavah, ko je treba iz materialne sledi narediti dokaz, so rodovni oziroma starodavni označevalci ter označevalci za raso tako rekoč nepomembni. 
Vsi Evropejci imamo na primer isti označevalec 429. 
"V forenzičnih preiskavah so pomembni označevalci za individualizacijo, pri čemer jih mora forenzik poiskati vsaj deset, da bi lahko z gotovostjo rekli, da sled pripada točno določeni osebi," pojasnjuje Drobničeva.

Mercedes-Benz je novi menedžerski razred E oblikovno le skromno spremenil. 
Pod kožo pa mu je namenil številne inovacije, s katerimi velika limuzina sodi v vrh po varnosti, udobju in varčnosti. 
Novinec bo pri nas marca, cena pa bo podobna predhodniku. 

K prihrankom pri porabi poleg sodobne tehnike pripomorejo tudi rekordno majhen zračni upor 0,25, gume s 17 odstotkov manjšim trenjem in sistem ECO start & stop pri modelu E200 CGI, ki na postankih ugasne motor.

"Detroit brez velikih treh (Ford, General Motors in Chrysler) ne more preživeti, preveč ljudi je odvisno od služb, preveč dobaviteljev, trgovcev in prevoznikov. 
Za vladno pomoč smo vedeli, da bo prišla. 

Znanilci pomladi so električni volt (na trgu bo prihodnje leto), prav tako električni cadillac cenverj, evropski chevrolet spark (predstavljen bo v Ženevi), crossover orlando, srednje velik športni terenec equinox in limuzinski buick lacrosse. 
Serijski modeli ne kažejo posebnih ekoloških dosežkov, nekateri imajo (tudi terenski poltovornjaki) dodatne električne motorje, ki delujejo kot pomožni in porabo goriva zmanjšajo le za nekaj odstotkov. 
Konceptni med njimi pa obljubljajo veliko, tudi vožnjo le z elektriko (volt in converj) do 64 kilometrov in bencinski motor le kot dopolnilo. 
A na trgu jih vsaj še leto in pol ne bo. 

V Detroitu so bili zelo vidni tudi evropski proizvajalci, ki zaradi finančne krize prav tako občutijo upad prodaje. 
BMW je pokazal roadsterja Z4 in mini cabrio, Mercedes-Benz je predstavil koncept bluezero, ki predstavlja električni motor z gorivnimi celicami ali brez, ter superšportnika SLR Stirling Moss. 
Maserati je ponudbo dopolnil s quattroportom sport GT S, Audi je pokazal koncept sportback in začel dizelsko ofenzivo na ameriških tleh, ki so dizle vselej zavračala. 
Subaru, ki v Ameriki proda več kot drugje in je lani beležil rast prodaje, je prvič pokazal koncept legacyja.

Lani je bila rast nemškega BDP skromnejša od pričakovanj, letos bo precej huje, napovedujejo ekonomisti. 
Industrijska proizvodnja je v Nemčiji novembra upadla dvakrat bolj kot v vsej EU-15. 

Gre za iz sodnega registra izbrisano družbo, katere solastnik je bila (poleg Petrola) še ena že izbrisana družba, Primofin. 
Ta je sodila v imperij Dadas nekdanjega borznika Davorina Sadarja. 
Ali so te delnice zdaj njegove, nam na Petrolu niso vedeli povedati, menda pa se jih lahko šteje za mrtvi kapital. 
Na skupščini LJSE tako te delnice niso glasovale.

Nadzorniki Petrola so včeraj zavrnili pobudo državnih lastnikov Kada in Soda, da bi za izbor novih nadzornikov oblikovali nominacijski odbor. 
Gre za odprto pot osebnim interesom posameznih nadzornikov? 
Na Kadu so penasti, na Sodu pa želijo skupščino prej od predlaganega datuma. 

Hrvaški farmacevt Pliva bo po napovedih hrvaških medijev letos odpustil večje število zaposlenih, prav tako pa bo tudi opuščal programe. 
Slovenska farmacevta zanimajo delavci, manj pa zdravila, ki bodo na voljo. 

Po neuradnih informacijah naj bi odloge odobrile tudi nekatere druge domače banke, a za konkretna imena nismo izvedeli.

V veliko boljši finančni in splošni kondiciji je AL, ki danes praznuje 45. rojstni dan. 
Slavnostni govornik bo minister za promet Patrick Vlačič. 
"AL želi in se mora razviti v vodilno letališče v regiji, pred tekmeci, kot so Zagreb, Trst, Celovec, Gradec. 
Zato bodo do leta 2020 v razvoj infrastrukture vložili približno 120 milijonov evrov," pravi Vlačič, ki bo v okviru rednih predstavitvenih obiskov jutri znova obiskal Brnik. 

Na dan so prišle nove podrobnosti o spornem dogovoru. 
"Kralj je denar, 485 tisoč evrov, prvič poskušal nakazati prejšnji ponedeljek, in sicer medtem ko so lastniki na skupščini izbirali nove nadzornike. 
Po zaskrbljenem klicu referentke, ki je bila odgovorna za transakcijo, so ga o tem tudi povprašali, a je vse zanikal. 
Še enkrat je poskusil naslednji dan, ko je s pojasnilom, da ima soglasje novega nadzornega sveta, zahteval kar ročni virman za plačilo na banki. 
Spet neuspešno," navajajo poznavalci. 

Na delu tožilci in policisti 

- njen sedež, 

Pahor brez iztočnic 

V Beogradu se je najpomembnejši indeks v ponedeljek že nevarno približal in za trenutek prebil mejo 500 točk, včeraj pa je po gibanju pod mejo večino dneva dan le končal pri 501 točki, kar je 0,3 odstotka manj od izhodišča. 
Med delnicami v indeksu so se nad gladino obdržale le Komercijalna banka, holding Energoprojekt (+1,4 odstotka) in AIK banka (+0,45 odstotka). 

Ampak toliko je bilo izplačano in ne gre za posamezen primer, izplačila so enormno višja za desetine ljudi v UKC Ljubljana, je to posledica plačne reforme?

Koliko se bodo po vaših izračunih zaradi plačne reforme in odpravljanja plačnih nesorazmerij v javnem sektorju od septembra 2008 do marca 2010 dvignile plače zdravnikov? 

Mar se je še komu, razen zdravnikom, izplačilo podvojilo v nekaj mesecih?

"V zadnjem trimesečju 2008 smo odobrili nadpovprečen obseg posojil, skupno prek 100 milijonov evrov. 
V ta znesek podaljšanja posojil niso vključena," pravi Boris Pesjak, predsednik uprave FB, ki ima po bilančni vsoti manj kot dvoodstotni tržni delež na našem bančnem trgu, njen največji lastnik (neuradno tudi stranka) pa je ACH Hermana Rigelnika. 
Za primerjavo: ob polletju lani je imela FB okoli 628 milijonov evrov posojil nebančnemu sektorju. 

Posojila stalnim strankam in izbrancem 

Krka, ki se je dan prej izognila splošnim pocenitvam, danes trgovanja ni prav dobro začela. 
Cena je hitro padla za skoraj tri odstotke, na 50,5 evra, kar je sprožilo dinamično ustavitev trgovanja, vendar je bil to hkrati tudi zadnji vlak za poceni nakupe. 
Iz minute v minuto so bili kupci vse bolj radodarni in Krka je končala pri ceni 52 evrov. 
Enotni tečaj je vseeno padel, in sicer za 0,9 odstotka, na 51,5 evra, pri tem je lastnika zamenjalo za 760 tisoč evrov delnic. 
Skupni borzni promet je danes znašal 1,65 milijona evrov, nekoliko bolj živahna sta bila še Telekom in Petrol.

Kdo pa so vaše tarče?

Kaj pa podjetja, ki niso iz igralništva?

Zdi se mi, da ljudje pri nas v konjunkturi niso ustvarili dovolj dodane vrednosti in se bojim, da so nam ostale samo kosti. 
Smilijo se mi vlagatelji, ki so še pred desetimi meseci imeli v rokah velike denarje, zdaj pa so izgubili skoraj vse.

Ljudem naj čim prej dopove, da še zelo dolgo ne bodo več mogli živeti tako razkošno kot v prejšnjih petih letih in da se bomo morali vsi skupaj navaditi na polovico nižji standard. 
Vlada naj neha popuščati vsem tistim v državi, ki dovolj na glas tarnajo, in naj se navadi pošiljati slaba sporočila svojim državljanom. 
V prihodnjih letih bo to počela še večkrat.

Resnica je bolj subtilna, a koga bi to motilo. 
Že pred precej leti sem predlagal, da naj se javno objavijo podatki o kakovosti zdravniškega dela in rekel, da vemo več o kakovosti čokolade, ki jo kupimo v lokalni trgovini, kot o kakovosti zdravnika, ki nam bo rezal drobovje. 
Ob zadnjih aferah z zdravniškimi napakami je pomen tega predloga še toliko večji. 
A zdravniki svojo igro igrajo spretno in si zaslužijo pohvale; pobude o tem, da bi državljani denimo na internetu imeli dostop do podatkov o zdravniških napakah, številu bolnišničnih okužb po bolnišnicah, številu operacij, ki jih izvede posamezen kirurg (s poimenskimi seznami) in tako naprej, seveda niso prišle nikamor. 
Kako tudi bi, taki "tržni" elementi sodijo na divji razpadajoči zahod, ne pa v civilizirano Slovenijo.

Mićo Mrkaić je ekonomist.

Kakšen nasvet bi z zdajšnjimi izkušnjami dali sami sebi na začetku kariere?

Petra Druckerja.

Na stisk roke. 
Pozneje me zanima predvsem, ali je človek pošten, saj mi raznorazne igrice, ki so v poslovnem svetu pogoste, niso preveč ljube.

Kako se znebite stresa?

Pozitiven pogled na spremembe

Da bi vodstveni delavci lahko opolnomočili preostale sodelavce, morajo verjeti, da se motivi sodelavcev ne razlikujejo od njihovih, trdijo v ATechu. 
Skrivnost uspešnega opolnomočenja zaposlenih pa se po njihovem mnenju skriva tudi v pozitivnem pogledu na spremembe ter odnosu do dela. 

Vino tedna: Vie di Romans Piere Sauvignon - Sauvignon blanc (30 evrov za steklenico). 
V začetku osvoji s sadnimi notami, ki se počasi spremenijo v bezgove arome z dodatkom zmečkanih paradižnikovih listov. 
V ustih je navdušujoče sveže z močno mineralnostjo. 
Ima lep in dolg kremast pookus. 

Matej Raščan, direktor in lastnik družbe Delo Revije, bo imel od februarja pomočnika: Romana Repa. 
Rep je bil v Janševi vladi državni sekretar na ministrstvu za javno upravo. 

Mojca Majič je pred dobrima dvema tednoma postala predsednica novoustanovljene agencije za javni nadzor nad revidiranjem. 
Majičeva je poleg tega direktorica področja notranje revizije v Banki Slovenije. 

Plut ni več generalni sekretar 

Kot številne druge države se tudi Slovenija srečuje z gospodarsko krizo, ki bo zmanjšala poslovne priložnosti, zlasti tiste, ki izhajajo iz kooperacijskih poslov, outsourcinga ali temeljijo na izvozu. 
Pričakujemo lahko, da bo med potencialnimi podjetniki manj zaznanih priložnosti in tudi več strahu pred neuspehom. 

Ena od energetskih alternativ zemeljskemu plinu je utekočinjen naftni plin, ki je sicer dražji od zemeljskega. 
Deset kubičnih metrov zemeljskega plina bi pri enakih pogojih lahko nadomestili s 13 litri ali sedmimi kilogrami utekočinjenega naftnega plina. 
Cena zadnjega je po včerajšnji pocenitvi na Petrolu 0,645 evra za liter, če gre za propan. 
Liter propan-butana pa stane 0,675 evra. 

Ukrepe sta že objavili Francija in Nemčija 

Tretji največji japonski proizvajalec avtomobilov Nissan je včeraj napovedal novo zmanjšanje proizvodnje za dodatnih 64 tisoč vozil. 
Nissanova proizvodnja na Japonskem bo v letošnjem poslovnem letu, ki se konča 31. marca, dosegla 1,1 milijona oziroma 21 odstotkov manj, kot so napovedali v lanskem maju. 

Koliko dividend Delavske hranilnice(DH) se bo letos nateklo v blagajne sindikatov, še ni znano, saj načrta delitve lanskega dobička DH še ni. 
V zadnjih dveh letih so si razdelili okrog 676 tisoč evrov. 

Predsednik ZSSS Dušan Semolič v tem pregledu manjka, ker včeraj ni bil dosegljiv. 

Da sindikalist javno pove, da je konkurenca nekaj dobrega, je izjemen korak naprej. 
Povsem jasno je, da tržno tekmovanje sili podjetja k razvoju, napredku, izboljšanju ponudbe za kupce, konkurenca omogoča cenejše storitve in izdelke, delojemalcem ponuja več služb, plače so boljše, saj spodbuja povpraševanje na trgu dela. 
Tržna, kapitalistična konkurenca je pravzaprav pomembna socialnodemokratska vrednota, mar ne? 
Je eno od bistev kapitalizma in njegov zelo pomemben korektiv. 

Nedelja, 18. januarja

Število Simobilovih uporabnikov se je v zadnjih treh mesecih leta 2008 povečalo za 18.400. 
Ob koncu minulega leta so imeli tako skupaj 570.600 uporabnikov oziroma 14,7 odstotka več kot leto prej, od tega 375.300 naročnikov. 
"To pomeni, da je naš tržni delež, ki je ob koncu minulega leta znašal 27,7 odstotka," navajajo na Simobilu, ki je drugi največji operater na slovenskem trgu.

Nadzorniki Istrabenza bodo danes od šefa družbe Igorja Bavčarja uradno slišali, ali so nekatere banke, med njimi NLB, res odložile plačevanje posojil. 
Prvi nadzornik Janko Kosmina bo spregovoril danes. 

Novi šef Triglava bi po naših informacijah moral postati šef ljubljanske območne enote Matjaž Rakovec, ki je blizu SD. 
Želje, da bi postal predsednik uprave, ni nikoli skrival, čeprav nam je včeraj dejal, da ne ve, kaj se dogaja na nadzornem svetu.

Raziskovalci so ugotovili, da je bilo leta 2007 več kot 6.500 kongresnih dogodkov ali približno 800 več kot leta 2006, predvsem zaradi močnega trga in rekordnega števila članov ICCA, ki temu združenju pošiljajo informacije o dogodkih in mu tako pomagajo zabeležiti nova kongresna srečanja. 

Pri tem postopku ocenjevanja so vključeni nadrejeni in podrejeni, ocenjevani pa dobi celostno podobo o tem, kako njegovo vedenje na delovnem mestu doživljajo drugi in kako on sam. 
Rezultati pokažejo razhajanja med samooceno in oceno drugih, na katerih delih se posameznik precenjuje ali podcenjuje. 
Tudi coaching tima je usmerjen k izboljšanju učinkovitosti in uspešnosti - s teoretičnim znanjem, igranjem vlog v različnih situacijah ter s praktičnimi vajami in spremljanjem skupine. 
Coach oceni in ovrednoti trenutno delovanje skupine, njene močne plati in izzive za razvoj ter na podlagi tega razvije načrt za delo na kritičnih področjih. 

V ECI se lahko včlani vsakdo, kogar zanima coaching, kot polnopraven, akreditiran coach ali kot pridružen član, torej nekdo, ki želi biti v stiku z gibanji na tem področju, a ne izpolnjuje pogojev za akreditacijo. 
To so denimo kadrovniki, študentje, strokovnjaki iz trženja, novinarji, terapevti in drugi. 
Vendar lahko le coach z akreditacijo, torej z oznako ECI Member, zagotovi svojo kakovost in usposobljenost. 

Zaposlenega je najbrž težko spremeniti, če ni sam motiviran za spremembo? 

Kaj storite, če se želje vodij, ki naročijo delavnice, ne ujemajo z etičnimi standardi, ki jih morate kot strokovnjak upoštevati?

Kaj v praksi pomeni transformativno učenje?

Težava pri individualnem delu z nekom je lahko, da ne dobiš realne podobe o človeku, s katerim delaš. 
Dobiš samo njegovo interpretacijo. 
Pri individualnem treningu se lahko pokažejo fantastični rezultati že po nekaj srečanjih, spet drugič gre mnogo počasneje. 

PR-menedžerji v Sloveniji so zelo različnih strok: komunikologije, ekonomije, sociologije, novinarstva in drugih, predvsem družbenih ved. 
Pri nas obstajajo do- in podiplomski študiji odnosov z javnostmi, in sicer na ljubljanski in mariborski univerzi, eden izmed njih je tudi študijski program Komunikologija: tržno komuniciranje in odnosi z javnostmi na Fakulteti za družbene vede Univerze v Ljubljani. 

Številne izobraževalne ustanove pri nas in v tujini ponujajo dodatne možnosti izobraževanja komunikacijskega menedžmenta. &#187;V PRSS ponujamo okrog 40 delavnic in seminarjev na leto. 
Na teh srečanjih obravnavamo aktualna vprašanja komunikacijskega menedžmenta, uporabo orodij, načinov komuniciranja, taktik, pa tudi strateške vidike,&#171; pojasnjuje Salkič. 

Prav zato je pomembno, da ima tudi nekaj delovnih izkušenj z drugih področij dela v matičnem podjetju, saj lahko le tako dosega kredibilnost v komunikaciji z javnostmi. 
Seveda so pomembne tudi dobra pismenost, komunikativnost, prožnost in sposobnost obvladovanja stresa. 
Potrebno je znanje najmanj enega oziroma dveh tujih jezikov. 
V Krki se sodelavci odnosov z javnostmi ves čas izobražujemo: udeležujemo se delavnic, seminarjev in kongresov doma in v tujini, kjer pridobivamo specifično znanje in veščine. 
Dobre prakse pa si, ob upoštevanju večkulturnosti naših trgov, izmenjujemo tudi na interni Krkini PR-konferenci, ki jo organiziramo enkrat na leto." 

Bojana Leskovar, direktorica službe za odnose z javnostmi, Mercator: 

Helena Pregelj Tušar, direktorica korporativnega komuniciranja, Hidria: 

Kar izdatna je tudi kazen, če ne preračunamo dobro, koliko obrokov bomo potrebovali na nekem dogodku. 
Če si o številu premislimo dan pred dogodkom in to presega pet odstotkov naročenega, si v Vili Brdo pridružujejo pravico do 30-odstotnega zvišanja cene. &#187;Če bo v prihodnosti prihajalo do večjih odpovedi rezervacij in naročil, bomo začeli razmišljati o plačilu avansa,&#171; še pravi Jana Beravs iz Vile Brdo. 

Kje začeti nabiranje znanja? 
Logična izbira na dodiplomski ravni je običajno vpis na Fakulteto za družbene vede Univerze v Ljubljani, ki v svojih programih komunikologije vključuje tako študij odnosov z javnostmi kot tržno komuniciranje, izbrati je mogoče tudi medijske in komunikacijske študije ali novinarstvo. 

Teme športnih kongresov: sponzorstvo, športna prehrana, gradnje športnih objektov

V termah zapravijo več denarja

Kje se skriva uspeh term?

&#187;Najbolj pesimistični scenariji napovedujejo gospodarsko in finančno krizo, ki bo trajala od tri do pet let, to pa je obdobje, v katerem lahko nekdo konča prvo ali drugo bolonjsko stopnjo. 
Povpraševanje po ekonomistih se bo namreč ob koncu kriznega obdobja močno povečalo,&#171; menijo na Ekonomski fakulteti Univerze v Ljubljani (EF). 

"Ko smo začeli z izvajanjem izpitov (pred osmimi leti, op. p.), se je precej kandidatov odločilo tudi za opravljanje izpitov iz nemščine, v zadnjih letih pa se je njihovo število močno zmanjšalo. 
Najbolj pa se je zmanjšalo zanimanje za opravljanje izpitov iz francoščine," razlaga Suzana Bitenc Peharc, ki na omenjenem centru skrbi za področje tujih jezikov za odrasle. 

V Iskratelu na tečaj predvsem serviserji 

V jezikovni šoli Berlitz letos pripravljajo kar nekaj novosti. 
Menedžerjem ponujajo nov, ekskluziven in individualen program &#187;Berlitz Royal&#171;. 
Gre za učinkovito kombinacijo intenzivnega jezikovnega pouka in wellnessa, pravi direktorica Beatrice Šlamberger. 
Učenec in posebno usposobljen Berlitzov učitelj, ki je vedno tuji govorec (&#187;native speaker&#171;), sta nameščena na Bledu, stran od mestnega hrupa, kjer ni motečih dejavnikov in je napredek lahko hitrejši. 

Podjetja na jezikovne tečaje najpogosteje pošiljajo menedžerje in zaposlene na vodilnih položajih, ki potrebujejo hiter napredek in prilagodljive ter individualno prilagojene in strokovne jezikovne programe, ugotavljajo v Berlitzu. 

Tako se je kljub visoki šolnini, tudi do 34 tisoč evrov, na IEDC - Poslovni šoli Bled izobraževala vrsta uglednih menedžerjev, kot so direktorica Trima Trebnje Tatjana Fink, predsednica uprave Peka Marta Gorjup, predsednik uprave Gorenja Franjo Bobinac, predsednik uprave Petrola Marko Kryžanowski in predsednik uprave Telekoma Bojan Dremelj. 

Vidne poslovne uspehe dosegajo tudi mnogi diplomanti Gea Collegea - visoke šole za podjetništvo. 
Eden izmed njih je podjetnik Kristjan Gajšek, ki je bil lani nominiran za podjetnika leta, predlani pa je prejel dravsko pomursko gazelo. 
Vodilne položaje v srednje velikih podjetjih zaseda še približno 180 študentov Visoke poslovne šole Doba Maribor. 

Certifikacijska presoja obsega pregled dokumentacije, pogovore z vodilnimi uslužbenci in vzajemno ugotavljanje pomanjkljivosti. 
Po uspešni presoji podjetje dobi certifikat ki dokazuje skladnost poslovnih procesov z referenčnim standardom. 
Certifikat se izda za omejeno obdobje, ponavadi za tri leta, potem se opravi vnovično certificiranje, in če so izpolnjeni vsi pogoji, se veljavnost certifikata podaljša. 
Certifikat torej ni razlog za ležanje na lovorikah, ampak organizacije zavezuje in spodbuja k stalnemu zagotavljanju napredka, inovativnemu razmišljanju in usmerja k novim izzivom. 

Tudi izkušnje same po sebi niso zagotovilo - podjetja imajo različne preference, na primer glede reševanja konfliktov, "mehkosti" vodenja, vrednot, preference pa imajo tudi posamezni menedžerji. 
Če ne najdemo prave kombinacije, bo rezultat zanesljivo obojestransko nezadovoljstvo. 
Notranja izbira ima določeno prednost. 
Zaposlenega, ki je v podjetju dalj časa, bolje poznamo in vemo, ali so njegovo vedenje in vrednote skladni z organizacijsko kulturo. 

Svet BS šteje šest članov, v njem sedijo guverner Marko Kranjec, Andrej Rant, Janez Košak, Darko Bohnec, Božo Jašovič, Ivan Ribnikar. 
Vsi člani, z izjemo guvernerja Kranjca (takrat je bil guverner zdajšnji minister za razvoj Mitja Gaspari), so sedeli v svetu marca 2005, ko je Veselinovič - kljub odmevnemu odhodu iz Ljubljanske borze (LB) - dobil licenco za vodenje Deželne banke Slovenije. 

Spomnimo, iz LB je odšel, ker mu je ATVP (vodil ga je Neven Borak) očital opustitev nadzora nad insajderskimi posli. 
Zaradi tega mu je grozil odvzem licence za člana uprave borze. 
Veselinovič je odstopil, ATVP pa je postopek ustavil.

Marinšek se ne oglaša, Žunič tudi ne 

Žunič je bil namreč v času prihoda Kramarja v NLB predsednik NS NLB, tik pred božičem lani pa ga je vlada na predlog premiera Boruta Pahorja imenovala za državnega sekretarja v Pahorjevem kabinetu. 
(Spomnimo: Kramar je prišel na vrh NLB za Markom Voljčem v času, ko je bil predsednik vlade Tone Rop, guverner Banke Slovenije pa zdajšnji minister za razvoj Mitja Gaspari). 

Teva, ki je konec decembra dobila dovoljenje tudi evropske komisije za prevzem ameriškega Barra in s tem tudi hrvaške Plive, že ocenjuje racionalnost poslovanja Plive in bo do konca marca sestavila seznam ukrepov, ki bo zajemal tako odpuščanje zaposlenih kot tudi zapiranje programov.

Neslavni sestanek pri prejšnjem predsedniku vlade, na katerem se je na račun davkoplačevalcev pod mizo dogovarjalo o delitvi ogromnega premoženja v zameno za obvladovanje medijev, kot trdijo nekateri udeleženci, je nekaj, čemur ne najdemo para v zgodovini demokratične Slovenije. 
Ta madež nas bo spremljal še dolgo." 
(Dediščine Janševe vladavine ne bo mogel prikriti noben leteči slon, Delo, 17. januarja 2009)

Pred letom 2004 Golobiča ni nikoli motila množična nepregledna prodaja državnega premoženja Kada in Soda, ki je onemogočala enakopravno obravnavo potencialnih kupcev in maksimiranje prodajne cene državnega premoženja. 
Za Golobiča je postala nepregledna prodaja državnega lastništva Kada in Soda moteča šele konec leta 2004 po porazu njegove LDS.

Zaprisega novega ameriškega predsednika Baracka Obame.

Problemska konferenca mednarodne okoljske organizacije Alpe Adria Green o plinskih terminalih v Sloveniji in njeni soseščini.

Predsednik vlade Borut Pahor je po pogovorih z Millerjem res dejal, da se bodo pogajanja o Južnem toku okrepila. 
Ni pa mu dal zagotovila, da bo sporazum v mesecu dni tudi dosežen, kot želi ruska stran. 
Še bolj previden je bil gospodarski minister Matej Lahovnik, ki je govoril celo o možnosti, da Slovenija pogodbe sploh ne podpiše. 
Poleg tega je poudaril tudi potrebnost zmanjšanja naše plinske odvisnosti od Rusije. 

Slovensko zunanje ministrstvo dvostranske odnose z BiH označuje za "zelo dobre", a je z druge strani tudi nekaj zamer, zlasti glede trgovinskega primanjkljaja in deviznih vlog pri sarajevski LB. 
Danes bodo šefa slovenske diplomacije Samuela Žbogarja sprejeli zunanji minister Sven Alkalaj, premier Nikola Špirić ter visoki predstavnik mednarodne skupnosti in posebni odposlanec EU za BiH Miroslav Lajčak. 
Osrednji dogodek bo podpis gospodarskega sporazuma, ki med drugim predvideva spodbujanje vlaganj, sodelovanje finančnih institucij in bančnega sektorja, ustanavljanje skupnih podjetij in izmenjavo poslovnih informacij. 
Podpisan bo tudi memorandum o slovenski podpori BiH na poti v EU, ki predvideva pomoč s posredovanjem znanja in izkušenj. 

Ali bo, če bodo tako želeli nadzorniki, Kocič odšel iz Triglava ali bo vztrajal? 
"To, kar se dogaja zdaj, po mojem mnenju ni namera visoke politike, temveč je posledica interesov zasebne interesne združbe, ki me želi zamenjati pod krinko želja nekih skrivnostnih lastnikov. 
Osebno vem, za koga gre, vendar imen še ne bom omenil. 
Sam se tako hinavsko ne bom pustil odpraviti iz Triglava. 
Če me bodo zamenjali korektno in pregledno, pa se ne bom upiral." 

"Med merili, ki jih upoštevamo, so vrsta in znesek posojila, ročnost, oblika zavarovanja, poslovno sodelovanje z banko, analiza prejšnjih rezultatov poslovanja in načrtov za prihodnost, pomembna je tudi panoga ter še nekaj drugih meril." 

Posojila ne bodo dražja 

Preverili smo tudi, kolikšni so stroški dviga z bankomata drugih bank. 
Brezplačno lahko dvigujejo denar z vseh bankomatov komitenti Deželne banke Slovenije ter bank Raiffeisen, Sparkasse, Unicredit in Volksbank. 
Komitenti drugih bank pa morajo v povprečju plačati malo več kot 40 centov.

Butična investicijska banka Climate Change Capital (CCC) iz Londona ponazarja, kako se s svetovnim bojem proti podnebnim spremembam tudi v finančni industriji odpira nova tržna niša. 

Global Environmental Opportunities Fund, četrti sklad CCC, je začel vlagati lanskega oktobra. 
Kot odprti "hedge" sklad bo 375 milijonov evrov vlagal v podjetja na borzi, ki delujejo v novonastajajočih okoljskih sektorjih. 
Eden od dveh skladov, ki sta še v razvoju, bo vlagal v ekološko gradnjo, drugi pa v kmetijske površine in izdelke, napoveduje Kate Hampton. 

Trg se bo umiril zelo počasi 

Dobički ne bodo manjši 

Kljub težkim razmeram Andrej Potočnik pričakuje rast prihodkov skladno z inflacijo, Borut Simonič pa ohranitev obsega poslovanja na zdajšnji ravni. 
Tudi v Immorentu pričakujejo približno enake prihodke in dobiček kot lani, saj bodo zmanjšanje obsega novih poslov poskušali nadomestiti z višjimi maržami. 
V KMB Leasingu napovedujejo približno enako poslovanje kot lani, vendar z nekaterimi premiki med tržnimi segmenti. 
V Summit Leasingu za letos načrtujejo največ 10-odstotno rast prihodkov in dobička. 

Katere težave pestijo lizinške družbe? 

Ena izmed težav je utajitev davkov prek tako imenovanih missing traderjev (več v okvirju, op. a.), saj se pojavljajo poskusi, da bi lizinške hiše zavezali za njihove obveznosti. 
Težave so tudi z obdavčitvijo uporabe službenih vozil v zasebne namene. 
Previsoko določena stopnja obdavčitve ter preveliko in nedomiselno administriranje v zvezi z uporabo službenih vozil zavirata hitrejšo nabavo in uporabo takšnih vozil. 
Z racionalizacijo tega področja in nižjo obdavčitvijo bi bil davčni izkupiček ob predpostavki pospešene in povečane nabave vozil vsaj enak. 
Poleg tega so težave pri oslabitvah terjatev in obrestih od presežka posojil. 

Kakšni so glavni načrti za prihodnje?

Spletne strani lizinških družb seznanjajo stranke večinoma z osnovnimi informacijami, novosti, ki se napovedujeta na tem področju, pa sta e-račun, ki ga uvaja Hypo Leasing, in l-easy, s katerim bo mogoče prek spleta skleniti lizing ali najeti posojilo. 

Elektronski račun za obrok

"Povpraševanje po zavarovanju terjatev se je predvsem v zadnjih dveh mesecih močno povečalo, kar kaže, da se podjetja ustrezno odzivajo na gospodarsko krizo," odgovarja Ladislav Artnik, predsednik uprave SID - Prve kreditne zavarovalnice, na vprašanje, kako se izraža kriza pri pogojih poslovanja.

Vsi trgi so pogojno problematični 

Še več obveščanja med zavarovalnicami 

V boju za portfelj se lahko pojavijo tudi dumpinške cene, poudarja Krvina. 
"Take cene so lahko zelo varljive, saj so ekonomsko zanimivejše za zavarovanca, hkrati pa zavarovalnice pogosto ne zberejo dovolj premije, da bi lahko zavarovancu ponudile povsem korektno izplačilo zavarovalnin in odškodnin," pojasnjuje. 
"V nekaterih primerih gre za napačen prevzem tveganja v preteklosti, kar pelje k znižanju zavarovalne premije, v drugih primerih pa gre tudi za veliko željo po sklenitvi zavarovanja, kar vodi k nerazumno nizki ponudbi," meni Dostal.

Po starem še do julija

Prav tako natančnih odgovorov o povišanih stroških ne dajejo v iProjektu. 
Konkretnih izračunov namreč še nimajo, ocenjujejo pa, da se bo gradnja podražila za pet do 30 odstotkov. 
Bolj se bo po njihovih predvidevanjih gradnja podražila pri enostanovanjskih stavbah, medtem ko bo vpliv na stroške gradnje v stanovanjskih blokih in stolpnicah manjši. 

Petindvajset odstotkov je preveč in premalo

Požarna in potresna zavarovanja 

Banke kot naročniki varnostnih storitev so izpostavljene specifičnim tveganjem, ki jih obvladujejo z zelo izpopolnjenimi sistemskimi ukrepi, pravilniki, internimi standardi in podobno. 
Banke imajo enega najbolj dodelanih sistemov obvladovanja varnostnih tveganj. 

Verjetnost škodnih dogodkov in višina škode, ki lahko pri tem nastane, se med posameznimi vrstami objektov zelo razlikujeta in finančne ustanove so po Kacjanovih besedah zelo visoko na lestvici verjetnosti škodnih dogodkov in višine škode, ki pri tem lahko nastane. 
Varnost Maribor ima za vsako vrsto dogodka izdelane natančne postopke in prioritete ukrepanja in obveščanja. 
Zagotovljena je ustrezna kadrovska razpoložljivost, ki omogoča takojšen odziv na specifičen dogodek. 
V postopek ukrepanja pa so takoj vključene tudi ustrezne druge službe, denimo policija ob alarmu za rop ali vlom ali gasilci ob alarmu za požar ali izlitje vode.

Druga pomembna smernica v bančnem poslovanju je, da je na blagajnah v poslovalnicah vedno manj denarja, močno pa narašča uporaba tehnologij za transport denarja od izoliranih lokacij do blagajn. 
Sodobni varnostni sistemi vedno pogosteje vključujejo tehnologije za obarvanje denarja, s čimer postanejo bankovci neuporabni oziroma laže sledljivi. 
Te tehnologije banke uporabljajo tako na blagajni kot tudi v kovčkih za prenos denarja. 
Pomemben trend v zagotavljanju tehničnega varovanja pa je povezan z zmanjševanjem osebnega vpliva uslužbenca na dostop do sredstev, ki so v banki. 
Dostop do avtomatske blagajne, obarvanje denarja in sprožanje alarmov v nadzornih centrih danes poteka povsem avtomatično.

Kako lahko transportiramo denar do bančnih okenc?

Prevoz poteka s posebnimi vozili

Vedno več jeklenih konstrukcij

Rast uporabe jeklenih konstrukcij v gradbeništvu se je v preteklih letih večinoma nanašala na gradnjo industrijskih in trgovskih objektov, vedno bolj pa se čuti tudi rast na področju poslovnih, zabaviščnih, športnih in ekoloških objektov ter garažnih hiš, predvideva pa se tudi povečanje števila večetažnih objektov, kjer ima jeklo nedvoumne prednosti. 
Za zdaj je njegova uporaba v stanovanjski gradnji in mostogradnji še slaba, še posebno, če jo primerjamo s tržnimi deleži, ki jih jeklena montažna gradnja dosega v nekaterih drugih, predvsem zahodnoevropskih državah. 
Nekatere napovedi pa kažejo, da se bo v prihodnjih letih tudi na tem področju stanje v Sloveniji počasi izboljšalo.

Kakšne so novosti in smernice v gradnji in pri materialih za jeklene konstrukcije?

Proizvajalci kovinskih konstrukcij v Sloveniji so v oktobru 1997 v okviru GZS ustanovili Organizacijo za jeklene konstrukcije. 
Organizacija je članica Evropske konvencije za jeklene konstrukcije (ECCS - European Convention for Constructional Steelwork), ki povezuje in usklajuje delo podobnih organizacij v vseh evropskih državah. 
V organizacijo so poleg proizvajalcev jeklenih konstrukcij včlanjene projektantske, poslovne in akademske organizacije, ki delujejo na področju jeklenih konstrukcij. 

Skoraj tako enostavno kot sestavljanje kock

Pri gradnji visokih objektih je treba upoštevati vrsto dejavnikov

Velik osrednji prostor

Na vrhu Intereuropa in Triglav

Tako kot marsikatero drugo varnostno in razvojno vprašanje. 
Nekdanji nemški kancler Gerhard Schröder je pogovore začel, prav tako kot italijanski predsednik vlade Silvio Berlusconi, s preprostim vprašanjem, ali lahko plinske poti do končnih destinacij v Nemčiji in Italiji poenostavimo ali lahko približno osem desetin ruskega plina, ki prihaja v Evropo prek Ukrajine, dobimo po drugih poteh? 
Sogovornik, takratni ruski predsednik Putin, je odgovoril s preprostim - da. 
Na začetku nihče ni povsem verjel, vendar sta bila oba velika evropska infrastrukturna projekta začeta.

Tretja odločitev: ne izključujemo preostalih idejnih projektov, pa vendar ne gre pri tem pozabiti, da je projekt Nabucco daleč od svoje uresničitve, tako zaradi vnaprejšnjih pogodb Rusije, s katerimi je kupila razpoložljive količine plina, ki naj bi tekle po Nabuccovih ceveh, kot zaradi trenutnih finančnih razmer, ki projektu, ki je tako v povojih, preprosto niso naklonjene.

Optimizacija nepremičninskega portfelja lahko rabi kot generator dodatne likvidnosti, a je večina slovenskih podjetij ne izkorišča ustrezno. 
Trgovanje z nepremičninami pogosto pomeni samo prodajo poslovno nepotrebnih zemljišč ali počitniških zmogljivosti podjetja. 

Danes večina podjetij tovrstnih sredstev nima več, tako da tudi v teh časih ne pomenijo več dodatne možnosti za izboljšanje likvidnosti. 
Kar ima večina večjih podjetij v bilancah, so nepremičnine, kjer opravljajo svojo osnovno ali druge dejavnosti. 
To pomeni, da so lastniki vsaj sedeža podjetja, pogosto pa drugje po državi tudi drugih površin. 

Profesionalni upravljavec 

Finančni analitiki so ideje in možnosti razpada EMU in propada skupne evropske valute takoj označili za neverjetne in nepredstavljive. 

Vrednost neto aktive in vrednost na trgu 

Drugo znamenje je zvišanje tržnih obrestnih mer. 
Razumljivo bo pričakovati, da bodo podjetja v svojih izračunih sedanje vrednosti denarnih tokov posledično uporabile višje diskontne obrestne mere. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1451 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O inavguraciji novega ameriškega predsednika pišemo tukaj.

Več kot polovica pod gladino 

Podpora inovacijski dejavnosti - Subvencije za organizacije, ki koordinirajo delovanje inovatorjev. 
Razpis bo predvidoma objavljen aprila.

1. 
Strateški raziskovalno-razvojni projekti v podjetjih (SRRP); vrednost razpisanih sredstev je 26 milijonov evrov (od tega v letu 2009 13 milijonov evrov); roki za odpiranje vlog: 23. januarja 2009, 28. avgusta 2009, 22. januarja 2010, 27. avgusta 2010. 

Takšne raziskovalno-razvojne tematike so identificirane zlasti v programih evropskih tehnoloških platform in v okviru drugih strateških iniciativ 7. okvirnega programa za raziskave in razvoj EU ter odgovarjajočih slovenskih iniciativ. 
V razpisu je definiranih 13 tem, na katere se lahko nanašajo projekti. 

Pogodbe za štiri projekte iz prvega odpiranja so bile podpisane septembra, za sedem projektov iz drugega odpiranja pa decembra. 
Skratka, pri obeh razpisih je bilo preveč zamudne administracije, poudarja Gider in dodaja, da na to TIA nima zelo veliko vpliva, ker pravila postavljajo drugi (SVLR, MG, MVZT, MF).

Lani smo precej okrepili obveščanje o tem, prav tako tudi letos, in upam, da bo letos odziv večji, še pravi. 

Tisti, ki so sposobni ponuditi storitve poročanja za notranje uporabnike in imajo hkrati naročnike, ki so sposobni plačati te informacije, so v veliki prednosti. 

Primerne cene računovodskih storitev bodo računovodskim servisom omogočile pridobitev novih znanj in zaposlitev kakovostnih sodelavcev. 

Zato bodo morali znižati stroške. 
Najprej bodo na vrsti stroški za izobraževanje, takoj za tem pa stroški dela. 
Dobri sodelavci bodo odhajali. 
Kakovost storitev se bo znižala. 
Še tistih nekaj pomembnih naročnikov bo poiskalo drugega ponudnika. 

V Mestnem muzeju Ljubljana bodo ob 20. uri odprli razstavo sto originalnih grafičnih listov Marca Chagalla iz zasebne zbirke družine Fetzer, nastalih med letoma 1923 in 1980. 
Prikazanih bo več grafičnih tehnik iz sedmih desetletij Chagallovega grafičnega opusa, navdahnjenih v avtorski literaturi, antični mitologiji, religioznih tekstih, ljudskem pripovedništvu in uprizoritvenih praksah. 
Na ogled do 29. marca, vstopnina 5 evrov.

Pomoč samo za MSP: Podjetja morajo ustrezati evropski definiciji malih in srednjih podjetij, ki pa upošteva tudi lastniška razmerja.

Najpogostejše napake, ki jih delajo podjetja, ki se prijavljajo na razpise podjetniškega sklada, pa so:

2. za financiranje mednarodnih gospodarskih poslov in mednarodnega gospodarskega sodelovanja (na primer dolgoročnih poslovnih transakcij, ki udeležencem omogočajo vstop in poslovanje na tujih trgih, povezanih uvoznih transakcij, priprave na mednarodne gospodarske posle, investicij in projektov, potrebnih za trajnostno rast izvoza in internacionalizacijo gospodarstva, skupnega nastopa na tretjih trgih z domačimi, tujimi ali mednarodnimi subjekti);

5. za financiranje gospodarske in javne infrastrukture, občinskega in pokrajinskega razvoja (na primer izboljšanje cestne, komunalne in druge infrastrukture, obnove in razvoja ter prenove mest). 

Svetovna finančna kriza že prehaja v slovenski podjetniški sektor. 
Naročil je manj, posojila pri bankah so podjetnikom težje dosegljiva. 
V zadnjem lanskem trimesečju so naročila upadla za 30 do 50 odstotkov. 
Zlasti hudo je prizadeta avtomobilska industrija, težave z naročili pa so tudi v informacijski tehnologiji, gradbeništvu in storitvah, predvsem podjetniškem svetovanju, trženju in podobnih dejavnostih, opažajo na skladu. 
Podjetja iščejo dodatna likvidna sredstva, predvsem za obratna sredstva. 
Banke pa opozarjajo na pomanjkanje svežih likvidnih linij, ki bi jih lahko ponudile za novo kreditiranje podjetij.

Ukrepi za blažitev krize 

TIA bo letos ponudil 83,5 milijona evrov 

Na Otoku so včeraj dodatno reševali Royal Bank of Scotland (RBS). 
Vlada je delež v banki, ki ga je oktobra lani pridobila v okviru prvega reševalnega svežnja, z 58 povečala na 70 odstotkov. 
Prednostne delnice je pretvorila v navadne, s čimer banki ne bo več treba državi izplačevati obveznih prednostnih dividend. 
S tem želi minister Darling v banki sprostiti dodatna sredstva za posojila. 
Potezo pa so slabo sprejeli delničarji. 

Fadil Novalić, direktor Cimosa TMD Ai Gradačac, pravi, da zaradi 40-milijonske naložbe in še enkrat večjega prometa v BiH veljajo za pravo poslovno zvezdo. 
Prepričan je, da BiH lahko postane pomembnejši poligon za slovenska podjetja kot Srbija in Hrvaška, pa tudi, da je nastopil čas za prihod malih in srednjih slovenskih podjetij. 
"Mednarodna skupnost je zagotovilo za varnost naložb in trdnost valute," pravi Novalić.

Kaj je naredil Blaž ob rednem delu za dodatnih 3.500 evrov neto? 

Po delovnem prazničnem vikendu 1. in 2. novembra se je spominu na umrle svojce poklonil 3. novembra dopoldne. 
Popoldne je bil obveščen o multiorganskem odvzemu. 
Odvzem je začel ob 23. uri in ga končal ob štirih, 4. novembra, po odvzemu ledvic in jeter je takoj nadaljeval pripravo jeter za presaditev in nato v rednem delovnem času asistiral pri presaditvi.

Dragi kolegi in preostalo osebje v UKC, ostanite mirni. 
Brez nevoščljivosti, nič ni bilo lahko pridobljeno. 
Bili so znoj, solze, smeh, up, obup. 
Petdeset odstotkov je vrnil državi.

Sočasno je na borzi izgubil za starost in študij otrok privarčevano letno plačo, v obliki vrednostnih papirjev. 
Sram vas bodi, nespo[s]dobni finančni analitiki, ekonomisti, bančniki! 

Kmalu pomoč pri hišnem kinu in plazmah

Zanimivo je, da so potrebe na trgu in mnenja strank začeli preverjati tudi prek socialnega omrežja Facebook. 
Zdaj Sosed deluje v Ljubljani, Mariboru in Celju, širili pa se bodo v druga mesta in na druga področja, recimo na avdio/video storitve. 
Po napovedi Nine Breznik se bodo letos najprej posvečali predvsem optimizaciji procesov in standardizaciji.

Mraka je nekoliko začudil tudi podatek iz gospodarskih napovedi evropske komisije, da je slovenski primanjkljaj lani po bruseljskih ocenah dosegel 0,9 odstotka BDP, čeprav je nekdanji finančni minister Andrej Bajuk (MF je vodil skoraj 11 mesecev) za leto 2008 napovedoval "izravnan proračun". 

Brez skrbi, še za prispevke bo premalo 

Medtem ko je novembra lani komisija za leto 2009 na evrskem območju napovedala 8,7-odstotno, v celotni EU pa 8,1-odstotno brezposelnost, v včeraj objavljenih napovedih meni, da bo brezposelnost na evrskem območju letos 9,3-odstotna, v vsej EU pa 8,7-odstotna. 

Pahor: Predvidoma v četrtek naj bi končno slišali, kakšnih natančno je 22 vladnih ukrepov za čas gospodarske krize. 
Smo pa že veliko slišali o varčevanju pri premierovi reprezentanci, s katero smo od konca novembra davkoplačevalci prihranili 1.400 evrov. 
Kriza bi lahko bila tudi čas, ko bi se pri nas nehalo le razpravljati o krovni nadzorniški instituciji.

Obama: Čeprav Obama danes ni zaprisegel s popolno administracijo - v njej zaradi pomislekov o konfliktu interesov Billa Richardsona manjka kandidat za ministra za trgovino -, trg vanjo močno zaupa. 
Pa ne zaradi zvenečih imen in titul prihodnjih ministrov in svetovalcev, med katerimi jih kar nekaj še čaka na potrditev v kongresu, temveč zaradi njihove izvršne usmerjenosti in konkretnih projektov, ki jih pripravljajo, da bi gospodarstvo čim učinkoviteje okrevalo.

Obama: Med prednostnimi nalogami nove ameriške administracije je ob zagonu ustvarjanja novih delovnih mest vnovična vzpostavitev posojilne dejavnosti, brez katere gospodarstvo ne more delovati. 
Minulo nedeljo so tako svetovalci Baracka Obame pod vodstvom Lawrencea Summersa že napovedali, da bodo od bank prejemnic državne pomoči zahtevali okrepitev posojilne dejavnosti.

Pahor: Vlada je vse od imenovanja zatrjevala, da je ena njenih pomembnejših nalog med finančno krizo to, da poslovne banke prepriča, naj počnejo tisto, za kar so bile ustvarjene: kreditirajo. 
A doslej uspeha Pahorjeve vlade še nismo videli - razen, če sem štejemo odloge plačevanja že izdanih posojil, ki jih je pri bankah dobil šef Istrabenza Igor Bavčar. 
V zakonodaji, ki ureja pomoči finančnim institucijam, pa tudi nikjer ni eksplicitno zapisano, da bodo morale poslovne banke s pomočjo države pridobljena sredstva nujno nameniti prav za nova posojila recimo malim in srednjim podjetjem.

Natančne številke nam niso mogli zagotoviti niti naši viri, pravijo le, da se je ekipa skrčila približno na tretjino. 
"Prej jih je bilo okoli 15, zdaj pa jih je približno pet," ocenjujejo. 

Konec leta 2007 je imela skupina Telekom 14,6 milijona evrov rezervacij, od tega matični Telekom 10,6 milijona. 
Občutno več pa so imeli odprtih tožb. 
Do konca decembra 2007 so te znašale 217,5 milijona evrov, skupaj z lanskimi pa skoraj 300 milijonov. 

Vlada je v zadnjem mesecu dvignila trošarine na pogonska goriva za več kot četrtino, s tem pa se bodo zaradi večjih prihodkov od trošarin proračunski prihodki povečali za 225 milijonov evrov. 

Dajatve v Sloveniji visoko kot še nikoli 

Letošnji proračun Slovenije predvideva skupno za nekaj manj kot devet milijard evrov prihodkov, kar bi bilo dober odstotek več kot lani. 
Proračun, ki bo sicer kmalu doživel rebalans, je za letos predvideval 1,15 milijarde evrov prihodkov od trošarin, kar bi bilo tri odstotke manj kot lani. 

Prav tako nismo seznanjeni s potencialnimi zadržki AZN, saj ne družba ne kandidati nismo prejeli nobenega stališča ali mnenja AZN." 
Ob tem dodajajo, da navedeno poslovanja podjetja ne ovira. 
"Dovolj sta namreč že dva člana uprave, Krumbergerjeva pa svoje delo opravlja s posebnim pooblastilom obstoječe uprave," končujejo na pozavarovalnici.

"Ljudje iz invalidskega podjetja niso v moji pristojnosti, ampak je zanje odgovoren Milan Pajsar, nekdanji predsednik uprave IUV," je na vprašanje, kdaj bo končno dovolj sredstev za plače, odgovorila Nataša Gibičar Toš, stečajna upraviteljica IUV. 

Po ponedeljkovem prazniku na Japonskem je Nikkei izgubil 2,3 odstotka, medtem ko se Kitajska ni odzvala na strah in je zabeležila 0,6-odstotno rast. 
Največ so k temu pripomogle dražje surovine in izboljšana priporočila za bančni sektor v državi. 
Delnice finančnega sektorja na Kitajskem so se letos okrepile za 14 odstotkov. 

Tudi Kučan je v volilnem letu 2004 Slovencem razkril svojo kapitalsko bazo, ko je v Forumu 21 združil tedaj najvplivnejše predstavnike naše menedžersko-kapitalske elite na čelu z Jankovićem (Mercator), Bohoričem (Sava), Rigelnikom (Autocommerce), Goletovo (Adria MobilRoman Glaser (Perutnina Ptuj), Petričem (Kolektor), Kosmino (Istrabenz), (Pajenkovo#Romana Pajenk) (Probanka), Turnškom (Pivovarna Laško), Škrabcem (Riko), Finkovo (Trimo), Svetlikom (Hidria) in številnimi drugimi pomembnimi imeni poslovnega sveta.

"Z nekdanjim kolegom Alojzom Peterletom sva na takšnem neuradnem srečanju dosegla dogovor o pravno-premoženjskih zadevah," pravi Granić. 
Prepričan je, da bi bil tudi "rokometni sestanek" lahko silno koristen: "Slovenski premier Pahor je po decembrskem zapletu ponudil sestanek, hrvaški premier Sanader je odgovoril, da bi ga sprejel le ob navzočnosti predstavnika EU. 
Tako smo se znašli v pat položaju, ki bi ga premiera lahko razrešila z neformalnim srečanjem na rokometni tekmi."

Uporaba neposrednega trženja je v državah srednje in vzhodne Evrope, ki so jih vključili v raziskavo, precej skromna. 
Šest od desetih podjetij namreč za neposredno trženje nameni manj kot desetino trženjskega proračuna, četrtina podjetij za neposredno trženje nameni med desetimi in 25 odstotki trženjskega proračuna, 15 odstotkov podjetij pa za to nameni več kot četrtino trženjskega proračuna.

Med dejavnostmi, ki za neposredno trženje namenijo največji delež trženjskega proračuna, je na prvem mestu z 18 odstotki prodaja na drobno. 
Tej s 15-odstotnim deležem sledijo podjetja iz turistične dejavnosti, medtem ko je delež pri finančnih storitvah, informacijski tehnologiji in izdelkih za široko porabo 13-odstoten.

Zunanjim izvajalcem dejavnosti na področju neposredne pošte za zdaj prepušča ali namerava v povprečju prepustiti 35 odstotkov anketiranih podjetij. 
Ta delež je pri čeških in slovaških podjetjih 43,5 oziroma 42,9-odstoten, na Madžarskem pa je takšnih podjetij le 17,7 odstotka, kažejo izsledki raziskave.

Na tretje slovensko državno prvenstvo v direktnem marketingu se je doslej prijavilo 27 tekmovalcev, za sodelovanje na prvenstvu pa se jih je zanimalo 107. 

Lani je bila najmočnejša blagovna znamka izdelkov široke porabe v Sloveniji znamka Barcaffe, v regiji pa Coca-Cola. 
Obe sta se povzpeli za eno mesto in pri tem prehiteli znamko Milka. 

Štiri domače znamke

V regiji zamenjava na vrhu

Visoko zavedanje o znamki ni dovolj za to, da bi podjetje okrepilo povpraševanje po svojih izdelkih. 
Okrepiti je treba navzočnost znamke v vsakdanjih pogovorih porabnikov. 
Obstaja namreč tesna povezava med pogovori porabnikov ter njihovimi priporočili in ustvarjanjem prihodkov. 

Tako pravi strokovnjak za povezujoče trženje Justin Kirby, ki je o tej temi pred časom predaval sodelavcem Pristopa. 
Kirby je ustanovitelj in direktor britanske družbe Digital Media Communication. 
Leta 2006 je kot soavtor in urednik sodeloval pri nastanku knjige Connected marketing: The Viral, Buzz and Word of Mouth Revolutiona, ki so jo izdali v angleškem in ruskem jeziku. 

Cilj vsakega podjetja je, da okrepi število svojih zagovornikov oziroma zagovornikov svojih blagovnih znamk, pravi Kirby. 
In kako porabnike preleviti v zagovornike? 
Najlaže tako, da jim ponudite izkušnje, ki presegajo njihova pričakovanja, svetuje Kirby. 
Le tako bodo porabniki namreč o podjetju in njegovih znamkah govorili pozitivno oziroma tako, kot si podjetje želi. 

Vplivni posamezniki

Družba Deloitte je na začetku tega leta objavila lestvico 250 največjih trgovcev na svetu, ki temelji na podatkih letnih poročil, objavljenih do lanskega polletja. 
Minulo leto je še dodatno premešalo karte med največjimi.

Poleg tega naj bi se v prihodnosti še povečala širitev velikih trgovskih verig na nove trge. 
Prav tako pa predvideva, da se bodo nekatere trgovske verige s sedežem na rastočih trgih začele širiti na druge sosednje rastoče trge in celo prodirati na razvite zahodne trge. 
Trgovske verige bodo večji poudarek dale tudi svojim blagovnim znamkam, da bi povečale svojo prepoznavnost. 

Tovorni promet SŽ naj bi letos plačal 7,6 milijona evrov uporabnine. 
Vendar so v Tovornem prometu prepričani, da so upravičeni do znižane uporabnine v znesku 5,4 milijona evrov. 
Do tolikšnega znižanja so prišli z upoštevanjem različnih popustov. 

Najprej se je treba dogovoriti z reprezentativnim sindikatom obrtnih delavcev, šele potem bodo lahko tudi obrtniki in podjetniki zaprosili za subvencije zaradi skrajševanja delovnega časa. 

Želijo se prilagoditi 

Intrigantna zvrst tempranilla, syraha, cabernet sauvignona in merlota iz pokrajine Carińena je indigo škrlatne barve.

Belo vino tedna

Ta zvrst laškega rizlinga, malvazije in rebule je slamnato rumene barve.

Bronasta medalja s tekmovanja najboljših chardonnayev v Burgundiji.

Koncentrirano sadje, maslo, vanilja, dim (očitno so bili sodi, kjer je vino zorelo, močno ožgani).

http://www.kozelj.si

V ustih je ostro in čisto. 
Prevladuje mineralna svežina. 
Ima krepko telo in dolg pookus. 
Odlično gastronomsko vino.

Sočna svežina v začetku preplavi usta, pozneje vino postane harmonično. 
Je lepo gastronomsko vino z dolgim pookusom.

Kulinarika: belokranjsko cvrtje, ocvrt piščanec, pečen piščanec, svinjska pečenka, koline.

http://www.kozelj.si

Ocena 64 točk; cena 11,90 &#8364;

Kompleksen vonj (sadno, nežen dim, poper, robidnice, črni ribez).

od 70 do 79 točk - dobro vino

Komentar Financ: Banke so navdušeno metale denar v Istrabenz, ne le zato, ker je imel Bavčar nesmrtno politično podporo, temveč tudi zato, ker je bil nadzornik z NLB povezane LHB Frankfurt. 

Komentar Financ: Prvi nadzornik Istrabenza Janko Kosmina je prejšnji petek povedal, da so se za odlog plačevanja posojil do konca marca in reprogramiranje do leta 2010 že dogovorili. 
To je prek NLB tudi državna pomoč Istrabenzu, za katero je politika obljubljala, da je ne bo.

Zakaj banke v času krize verjamejo v Istrabenz?

Skupina Mip, ki ji grozi stečaj in ki jo lastniško obvladuje družina Volk, ki je menedžerski prevzem začela leta 2003, bankam dolguje 97 milijonov evrov. 
Razkrivamo, katere so njene največje upnice v Sloveniji. 
Banke naših informacij, razen NKBM, niso želele oziroma mogle komentirati, pri čemer se sklicujejo na zakon in kodeks. 

Pričakovati je, da bo lanska izguba dosegla do 16 milijonov evrov. 
Največje upnice Mipa so banke, ki jim Mip dolguje 97 milijonov evrov, poslovnih obveznosti pa ima še za 41 milijonov evrov. 
Podatki o bankah dolžnicah, ki jih objavljamo, so po naši oceni približno 90-odstotno natančni. 
Do točnih podatkov nismo mogli zaradi nesodelovanja bank upnic in zaradi prepletenost poslovanja vseh družb skupine Mip. 

Mip po nam dostopnih informacijah NKBM dolguje 22,4 milijona evrov, še 6,4 milijona evrov dolguje PBS, ki jo vodi Drago Pišek in sodi v skupino NKBM. 
Manja Skernišak, članica uprave NKBM, nam je včeraj dejala: "Zaradi opremljenosti Mipa in njegove blagovne znamke, je Mip vredno ohraniti. 
Največja škoda bi nastala, če bi podjetje izginilo s trga. 
Skupaj z Mipom in drugimi bankami upnicami iščemo možnosti, da se to ne bi zgodilo. 
Odločitev bo morala biti znana še v prvem četrtletju letos." 

Prav Žunič, ki je trenutno še zaposlen v Factor banki, je namreč kot nekdanji predsednik nadzornega sveta NLB podpisal pogodbo s Kramarjem - 24. decembra lani pa ga je vlada (na Pahorjev predlog) potrdila za državnega sekretarja v Pahorjevem kabinetu, funkcijo naj bi nastopil 1. februarja. 
No, včeraj je Pahor dejal, da je Žuniča prosil za "temeljito informacijo, na podlagi katere se bo odločil o nadaljnjem sodelovanju z njim". 

Očitali so mu nepravilnosti pri delu in slabo obvladovanje področja financ. 
Zdaj je Bratuša, ki izjav ni želel dajati, direktor Brant Holdinga, družbe za poslovno svetovanje. 

NKBM po Kovačiču nima težav z viri, posojil ne potrebuje, med vrsticami pa je tudi zanikal, da bodo družbe skupine NKBM sodelovale pri dokapitalizaciji Infonda Holdinga, največjega lastnika Pivovarne Laško. 
Naredil bo vse, da se iz lanskega dobička NKBM izplačajo dividende (a seveda mora biti za država), kuje tudi nov projekt - direktno banko, prek katere naj bi NKBM zbirala depozite celega evroobmočja. 

Zakaj natanko bi NKBM potrebovala srečo, iz Kovačičevega govora tako ni bilo jasno. 
Je pa to nakazal Stane Brglez, prvi mož KBM Infonda, katerega najbolj donosni sklad lani je dosegel minus 13-odstotni donos. 
"Če so finančni trgi prvi padli, bodo verjetno tudi prvi vstali," se je potolažil Brglez. 
Na včerajšnjem srečanju Skupine NKBM je sicer od direktorjev manjkal le Jurij Detiček iz dunajske Adria Bank. 
Na sliki sta še Drago Cotar, prvi mož Zavarovalnice Maribor, in Manja Skernišak, članica uprave NKBM. 

Obama je nove čase napovedal tudi finančnemu trgu z naslednjim stavkom: "Moči trga pri ustvarjanju blaginje in širjenju svobode trga se ne da primerjati z ničemer. 
A ta kriza nas je spomnila, da lahko trg brez budnega očesa uide nadzoru in da narod ne more dolgo bogateti, če daje prednost samo bogatim." 
Ob tem je napovedal več priložnosti vsem, ki so jih pripravljeni sprejeti, vsem, ki se sprašujejo, naj bo država obsežna ali skromna, pa je odgovoril, da je pomembno samo ali je učinkovita. 

Vznesenost Wall Streeta ni dosegla 

Za Srbijo je vprašanje številka ena socialni sporazum, ki je v grobem pripravljen že leto dni, uredil pa bi problem pokojnin za okoli deset tisoč upravičencev iz Srbije in okoli sedem tisoč iz Slovenije. 
Jeremić naj bi odprl tudi vprašanje izbrisanih in uvedbo srbščine kot izbirnega jezika v osnovne šole.

Največja francoska banka BNP Paribas je minulo leto sklenila s približno tremi milijardami evrov čistega dobička, kar je 60-odstotni upad glede na leto pred tem, poroča francoski dnevnik La Tribune, ki kot vir navaja banko. 
Banka je v nezavidljivem položaju zaradi izgub na finančnih trgih, nedokončane zgodbe o prevzemu bančne skupine Fortis ter škandala o izpostavljenosti v finančni piramidi ameriškega investicijskega prevaranta Bernarda Madoffa.

Večina slovenskega dolga je zasebna 

Da bi preostale države odkupile dolg, je zaradi nevarnosti moralnega hazarda malo verjetno (preostale države se ne bi trudile dovolj, da se jim ne bi zgodilo podobno). 
Bolj verjetno je, da bi EU in Mednarodni denarni sklad sestavila reševalni paket za državo, ki bi razglasila nezmožnost plačevanja dolga. 
Država pa bi začasno izgubila fiskalno suverenost, scenarije preigrava FT. 

Včeraj je Amerika ustoličila Baracka Obamo, 44. ameriškega predsednika, Američani ga podpirajo skoraj s plebiscitno večino in od njega pričakujejo veliko, morda celo preveč. 
Obama se tega zaveda in javnost svari pred prevelikimi pričakovanji, saj ve, da vsem Američanom ne bo mogel vrniti izgubljenih služb in domov, ki so jim jih zaplenile banke.

Če vam igralnice ne dišijo, nam pač niso, si lahko ogledate bogat akvarij v hotelu Mandalay Bay, bele tigre v MGM, cirkuške predstave Circus Circus, zvečer pa številne nastope komedijantov, zvezdnikov, gledališke predstave, druge nastope, dekleta po vzoru filma Coyote Ugly, ki plešejo na točilnem pultu, in še marsikaj. 
Skratka, v Las Vegasu ti ne more biti dolgčas, tudi z družino ne. 
Vse bolj opazen je trud hotelirjev, da bi v to mesto pritegnili še zlasti pare in družine, saj zanje pripravljajo cenejše ponudbe.

Izsušena Dolina smrti 

Če je še uro pred koncem trgovanja na zagrebški borzi kazalo, da bodo tečaji znova padli, pa je ob koncu indeks iz rdečega območja skočil poldrugi odstotek nad izhodišče. 
Najbolj sta se podražili delnici Ingre in Uljanika, ki sta pridobili 5,5 odstotka, izgubam pa ob relativno visokem prometu ni ubežal Institut građevinarstva Hrvatske, katerega tečaj se je zniža za 0,86 odstotka. 

Uspehi se vrstijo tudi zaradi ukrepov revnih držav 

Z osnovno finančno logiko sprt predlog

S pozivi, da morajo člani nadzornih svetov tudi odgovarjati za svoje delo, pa seveda ni nič narobe. 
Po zakonu je že zdaj tako. 
Težava je v tem, da vse skupaj zveni predvsem kot lov na čarovnice, sočasnost s pozivi po znižanju prejemkov pa nakazuje podobno nerazumevanje upravljanja podjetij in naložb, kot smo ga lahko prebrali v letnem poročilu Kapitalske družbe za leto 2002.

Dr. Peter Groznik je direktor kapitalskih trgov v KD Group, direktor naložbenega sektorja v KD Skladih in predavatelj na ljubljanski ekonomski fakulteti.

V ljubljanskem KUD Franceta Prešerna bodo ob 21. uri odprli retrospektivno razstavo psihofotografik in fotografij Branka Baćovića z naslovom Transformation. 
Avtor, ki je rojen leta 1965 v Beogradu in živi v Sloveniji od leta 1992, je obenem tudi pesnik, igralec, glasbenik in art direktor v agenciji Informa Echo. 
Na ogled do 10. februarja, vstop je prost. 

V ljubljanski Hali Tivoli si lahko ob 20. uri ogledate Labodje jezero v izvedbi sanktpeterburškega državnega baleta na ledu. 
Večina nastopajočih je dobitnikov ruskih in mednarodnih priznanj v umetnostnem drsanju. 
Dodatna predstava ob 15.30. 
Vstopnice od 35 do 49 evrov. 

Do narave prijazen turizem

"V zadnjih letih se je turno smučanje v naših gorah izjemno razmahnilo. 
Pred 20 leti je bilo deset ali 20 turnih smučarjev, vsi so se med sabo poznali, danes jih je nekaj sto na dan, pa se nihče ne vpraša, kaj to pomeni za živali, ki živijo na teh območjih. 
S pogovori je treba priti do sklepov, na katerih območjih je dovoljeno smučati, da ne bo pri tem ogroženo gibanje živali. 
Nekatere strokovne podlage so sicer pripravljene, vendar se je treba uskladiti na več ravneh," poudarja naš sogovornik.

Mitsubishi colt je ob prenovi dobil novo, v stilu večjega lancerja urezano sprednjo masko, prenovljeno armaturno ploščo v kabini, boljšo zvočno izolacijo in še nekaj drugih sprememb, po novem pa v ponudbi ni več turbodizelskega motorja, temveč je avto na voljo s štirimi bencinskimi stroji z razponom moči med 55 in 110 kilovati oziroma med 75 in 150 konjskimi močmi (zadnji poganja športno izvedenko ralliart).

(Smeh) Nikamor ne grem!

Tretja generacija toyote avensisa je pridobila zlasti kakovost in izboljšano tehniko oziroma motorje s poudarkom na manjši porabi goriva. 
Sicer pa ta novi Toyotin poslovnež dohiteva tekmece na večini področij, kakšnih posebnih presežkov pa ne premore. 

Bogata oprema, visoka cena 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1453 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O morebitnih zamenjavah v nadzornih svetih pišemo tukaj. 

Lahko jih bo uvedla na luksuz - recimo na boljše obleke, dekorativno kozmetiko, frizerja in podobno. 
Da ne govorim o napovedujočem se davku na nepremičnine. 
Spomnimo: vsi - levi in desni - so obljubljali, da bo ta, če sploh bo, nadomestil prispevek za uporabo stavbnega zemljišča ... 
Me zanima ... 

Poteze zdajšnje vlade kažejo na strahopetnost. 
Nihče si ne upa odločno zarezati v narodno ekonomijo, krepko znižati davkov in prispevkov ter dati denarja gospodarstvenikom z dobrim programom (in ne dobrimi zvezami). 
Ne razumem, zakaj - vlada je namreč na začetku mandata, svet je v krizi. 
In kdaj je čas za radikalne spremembe, če ne ravno v krizi? 

Živkovič: Žrtve smo zavarovanci 

Do konca januarja pa morajo podjetja, ki izplačujejo plače, davkarjem poslati podatke o izplačilih svojim zaposlenim. 
Podatke je možno oddati samo elektronsko prek sistema eDavki.

Nastopil je čas za odmrznitev pridružitvenega sporazuma, ki ga je Srbija lani sklenila z EU, meni zunanji minister Samuel Žbogar, ki obljublja tudi podporo pri sprostitvi viznega režima, če bo Srbija izpolnila pogoje. 

Z življenjem je zadovoljnih 85 odstotkov Slovencev, kar je nad povprečjem EU. 
Polovica jih gospodarski položaj Slovenije ocenjuje kot dober, še več jih kot dobro ocenjuje stanje svojega gospodinjstva, čeprav jih ima 55 odstotkov težave s plačevanjem računov. 
Hkrati najbolj od vseh članic podpirajo širitev Unije. 

Članstvo v EU je pozitivno, evro prinaša stabilnost 

Zadovoljni s stanjem 

Lavrič: Aneks smo ponudili, a ga ni sprejel 

Skupščina Petrola naj bi o nadzornikih odločala 7. aprila, a predlog je v državnih skladih že naletel na neodobravanje, saj skupščino zahtevajo še pred potekom mandata. 
Spomnimo, da sta Kad in Sod od nadzornikov Petrola, ki jih vodi Viktor Baraga, že pred prejšnjo sejo NS zahtevala, naj oblikujejo nominacijski odbor, v katerem bi sedeli tudi zunanji svetovalci, a so se temu uprli. 

Bodo pod drobnogledom "Janševi" nadzorniki? 

Za sušilnico v Kobjeglavi, ki jo uporablja Mip, po naših informacijah zahtevajo 7,5 milijona evrov. 
To pa je toliko, kot Mip za lizing dolguje Gorica leasingu. 

Dela in naročil imamo dovolj, zato smo si za letos zastavili visoke cilje. 
Vseeno pa se kakšnega nasveta, recimo Joca Pečečnika, ne bi branili, razlagajo v Steklarni Rogaška. 
Naši viri o teh navedbah dvomijo in dodajajo, da družbo kmalu čakajo črni časi. 

Brez skrajševanja delovnika in odpuščanja 

STA 

Za zimski del Skimarja, Elan, d. o. o., se zanima podjetje iz Rusije, smo izvedeli neuradno. 
To so nam potrdili tudi naši viri blizu Kadu, ki pravijo, da sestanek verjetno bo, medtem ko dejanskega prevzema ni pričakovati. 

Povedala sta, da želi Hastor razvijati tovarne v Sloveniji in da je strategija, ki jo je predstavil Meh, predvidevala, da bi v Slovenj Gradcu nastal kompetenčni center za avtomobilske sedeže in notranjost avtomobilov. 
Odgovornost za prihajajočo plačilno nesposobnost slovenskih tovarn bo v celoti nosilo novo vodstvo Preventa Globala in nikakor ne Prevent Dev, trdita Arslan in Wolff, in sicer zato, ker Hastor nima vpliva na poslovanje Preventa Globala.

Računajo na dogovor 

Rdečih številk le za vzorec

"L'exactitude est la politesse des rois." 
Reklo izvira od francoskega kralja Ludvika XVIII.: "Točnost je vljudnost kraljev." 
Po vsem videzu svetovni menedžment ni organiziran kapitalistično, kot nas poskušajo prepričati profesorji ekonomije, temveč strogo monarhično: zelo veliko je kmetov, a le malo kraljev. 
Številni menedžerji so netočni kot saharski živi pesek. 

Ali sploh še govorimo o menedžerju? 
Ne, govorimo o preganjancu, o veselem hektiku, o žrtvi razmer. 
Kar je nekakšno nasprotje menedžerja. 
Menedžer namreč ne dovoli, da bi ga potiskali okrog kot kak nakupovalni voziček. 
Menedžer je sam gonilna sila; v vseh pogledih. 
Ker ni to, namreč žogica v rokah višjih sil, se naš član uprave kljub vsem dokazljivim uspehom počuti kot preganjanec. 
Čuti, da je pod stresom, da o njem odločajo drugi, da ni suveren. 

Vsak dober kralj, vsak uspešen vojskovodja, vsak voditelj v pravem pomenu besede je bil šele v drugi vrsti vladar množic, v prvi vrsti pa vladar samega sebe. 
Imel se je v oblasti. 
Obvladoval se je. 
Kako je že to opredelil Platon? 
"Kako bi človek izbral svojega vladarja? 
Ali ne bi izbral človeka, ki je najprej naredil red pri samem sebi, ker ve, da se vsaka odločitev, ki jo sprejme iz besa ali iz prevzetnosti ali človeške slabosti, v svojih učinkih na podložnike tisočkrat pomnoži?" 

Prvi dan je "mlado predrznico" preklinjal. 
Drugi dan se je ugriznil v jezik. 
Zvečer tretjega dne je ugotovil, da je ta dan točno prišel na dve tretjini sestankov - in da se prvič po številnih letih počuti manj napetega, da se počuti manj kot preganjani in bolj kot tisti, ki priganja, in da mu je uspelo narediti več stvari in je imel več pregleda in nadzora nad svojim delovanjem in početjem. 
Skratka, da je v zgolj treh dneh naredil velik korak na poti k temu, da bi postal pravi, pristni menedžer. 
To želim tudi vsem nam. 

A kaj bi to, ko bo naslednjič kako tuje podjetje hotelo prevzeti kakega od naših (zdaj že dokaj garjavih) paradnih konj, boste spet zagnali vik in krik. 
Tujega nočemo, svojega ne damo, boste kričali in s svojim vpitjem tlakovali pot v lepšo prihodnost kakemu lokalnemu tajkunu. 
In prav je tako, kdor naseda lažem o tem, da je tako imenovani nacionalni interes nekaj, od česar bodo koristi imeli vsi, si ne zasluži boljšega kot prenočevanje pod mostom, pokrit s časopisom. 
(Po možnosti s pivovarskim glasilom Delo, saj bi to ironijo o nacionalnem interesu stopnjevalo do grotesknega absurda.)

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let?

Mislim, da to velja na splošno; ponekod bolj, ponekod manj. 
V Evropi, denimo, je takšno razmišljanje manj pogosto kot v Aziji in tihomorskih državah, v zadnjih pa spet manj kot v Latinski Ameriki. 
Toda to je delno tako ali tako samo mit. 
Ena od mojih nalog je, da ljudi spodbudim k temu, da se - v ekipnem ozračju - med seboj pogovorijo o tem, kako bi lahko izmenjali informacije in kateri podatki so jim na voljo. 
Poti, ki se jih domislijo, so vselej krajevne. 

Ja, mislim, da so - sicer pa se dejavnost primerjalne analize po svetu širi tudi s pomočjo nagrad, ki jih podeljujejo za kakovost. 
Poleg tega, da po vsem svetu ustanavljajo središča za primerjalno presojo in se ta širi tudi z njihovo pomočjo. 
Gre za vrsto neodvisnih, tretjih, običajno nepridobitniških združenj, ustanovljenih na področjih, kjer se izvaja veliko primerjalnih analiz. 

Vino dneva: Alvaro Palacios - Les Terrasses 2006 (29,91 evra za steklenico) - eden od gonilnih stebrov nove španske vinske revolucije dokazuje, da je prvak tudi v nižjih cenovnih razredih. 
Zvrst granache, carignene in cabernet sauvignona na mah osvoji nos - čisti gozdni sadeži z dodatkom nežnega popra in zrelih češenj. 
V ustih je več kot elegantno in ima lepo svežino, tanini so svileni. 

Catalina nas je osvojila in še enkrat prepričala, da je lahko avtohtona kulinarika z dotikom novejših gastronomskih spoznanj nekaj zares izjemnega. 
Kot je Josep Lacambra povedal ob mizi, pa je ena od njegovih velikih "skrivnosti" dolgotrajna peka mesnin in rib pri nizkih temperaturah, da sestavine ohranijo osnovne okuse. 
Ob vrhunskih materialih in ljubezni do kuharije, seveda.

Na medletni ravni se je globalni tržni delež Nokie zmanjšal za tri odstotne točke, na 37 odstotkov. 
Družba bo prvič po sedmih letih znižala dividende, napovedali pa so tudi 10-odstotno zmanjšanje globalne prodaje na trgu mobilnih telefonov.

Odločno proti pa je koprski župan Boris Popovič, ki se s TGE niti noče dobiti. 
"Naše stališče je negativno, tak je celo sklep občinskega sveta. 
Še enkrat smo se proti izrekli tudi na okrogli mizi v Miljah," navajajo v Kopru. 
Nevtralni pa so v Luki Koper: "Naša omejitev je državni prostorski načrt (DPN). 
Če bi se država namreč odločila postaviti terminal v pristanišču, bi morali spet začeti postopek DPN, kar pomeni, da smo dve leti vrgli proč." 

Škerlj verjame, da bo tožbo dobil Mirage. 
Pogodba, ki jo je za določen čas podpisal z državo (leta 2001 v času vlade Janeza Drnovška), vsebuje določilo, da tudi v primeru spremembe predpisa od pogodbe ni mogoče odstopiti, pravi. 
Spomnimo; nalepke je leta 2005, pred iztekom pogodbe Miragea z državo, odpravila Janševa vlada z novelo zakona o varnosti v cestnem prometu. 
Koliko bomo morali Mirageu davkoplačevalci odšteti zaradi nepremišljenih potez vlad, začenši z uvedbo nalepk, pa še ni dokončno jasno.

Po eno nagrado effie so osvojile še agencije Publicis, Futura DDB in Original. 
Nagrade je prejelo osem akcij od 13, ki so se uvrstile v finale.

Samo v decembru so na železnicah s tovornim prometom pridelali 2,1 milijona evrov izgube. 
Letna izguba tovornega prometa bo tako po oceni vodstva SŽ znašala skoraj 13 milijonov evrov. 
Na SŽ so v sporočilu za javnost sicer zapisali, da družba po zadnjih uradnih podatkih, ti zajemajo obdobje januar-september, izkazuje 10,2 milijona evrov čistega dobička, celotna skupina SŽ pa 12,2 milijona. 
Dobiček je zgolj posledica odprodaje nepremičnin. 

Ni naloga države, da gradi stanovanja in jih ad-libitum razdeljuje. 
Njena naloga je, da ustvari razmere, v katerih bodo posamezniki lahko sami rešili svoj stanovanjski problem," pravi Brščič. 
Tudi Rado Pezdir je prepričan, da Semoličev predlog ni izhod iz krize, temveč pomeni reševanje težav zgolj ene skupine državljanov in velikih gradbincev na račun države. 

Varčujemo že kar nekaj časa in sprejeli smo cel kup ukrepov za znižanje stroškov. 
Pri stroških prodaje ne moremo kaj dosti narediti, fokusiramo se na indirektne stroške, kot so stroški reklam, energije. 
Varčevali bomo tudi pri kadrih, a tu ne gre za nižanje plač, temveč bomo varčevali tako, da bomo na novo zaposlovali le tiste sodelavce in sodelavke, katerih delo bo neposredno povečevalo našo prodajo, pa naj bodo to sodelavci v razvoju, trženju, proizvodnji. 
Letos nameravamo število zaposlenih povečati za šest odstotkov.

S povečano prodajo ob koncu leta pa je, kot kaže, Krki uspelo doseči zastavljeni cilj 160 milijonov evrov čistega dobička, za katerim je po treh četrtletjih še precej zaostajala.

V srednji Evropi pa je prodaja v zadnjem četrtletju dosegla 65,4 milijona evrov. 
V zadnjem četrtletju se je izboljšala prodaja tudi v jugovzhodni Evropi. 
Za 36,4 milijona evrov prodanih izdelkov je osem odstotkov več kot v istem obdobju lani, medtem ko je bila v vsem letu rast prodaje na Balkanu manj kot dva odstotka. 

Velika rast pa je posledica prevzema TAD Pharme v zadnji četrtini leta 2007. 
Krki je lani uspelo nekoliko povečati tudi prodajo v državah jugovzhodne Evrope in v Sloveniji. 
V jugovzhodni Evropi so lani prodali za 135,4 milijona evrov izdelkov, doma pa za 104,4 milijona evrov izdelkov in storitev. 

Članom uprave Krke se konec letošnjega leta izteče petletni mandat. 
Nadzorni svet je v sredo za nov šestletni mandat znova imenoval Jožeta Colariča. 
Mandat se začne s 1. januarjem prihodnje leto. 
Po obrazložitvi nadzornega sveta so Colariča že leto pred iztekom mandata imenovali zato, da bo lahko pravočasno sestavil novo upravo.

Od uprave Luke Koper pa je vlada zahtevala sklic delničarjev, da bi na izredni seji dali predlog o imenovanju posebnega revizorja, ki bo preveril morebitne nepravilnosti v poslovanju te gospodarske družbe. 

Sejnine 

Ministri morajo tudi pregledati ustanovitvene akte podjetij v državni lasti in poskrbeti za takšne spremembe, da se uprave teh podjetij imenuje na podlagi javnega razpisa.

Falcon bo Slovenija prevzela 4. februarja, posebna delovna skupina pa kot najrealnejšo možnost predlaga, da bi ga oddali v najem oziroma upravljanje, pri čemer bi letalo uporabljali tudi za potrebe državnih organov. 
Trenutno izvedljivi sta še dve možnosti, in sicer da bi letalo dokapitalizirali ali pa - kar bi bila skrajna rešitev - da bi ga prevzela Slovenska vojska. 

Indeks zaupanja potrošnikov (IZP), ki ga za Finance meri Episcenter, se je januarja po treh mesecih strmega padanja vendarle rahlo okrepil. 
Zrasel je z decembrskih 58 na 62 točk. 

Miroslav Nikolić, Srboexport: "Naš koncern se ukvarja z mednarodnimi prevozi, iz Srbije v Slovenijo in nasprotno ter za obe državi v tretje države. 
Pravno-formalnih ovir za naše delo v Sloveniji ni, saj sta državi sklenili ustrezni sporazum, toda dejstvo je, da ne dobimo posla v slovenskih podjetjih. 
Ne vem, zakaj, toda vidimo, da slovenska podjetja dajejo prednost domačim podjetjem, čeprav smo konkurenčni in cenejši. 
Ali pa nas najamejo prek avstrijskih in nemških špediterjev, kar je na koncu dražje. 
V Rusiji smo recimo zelo močni, vendar tudi pri poslih za to državo v Sloveniji ne pridemo zraven."

Neuravnoteženo in nesorazmerno 

izmenjava izkušenj o digitalizaciji na področju telekomunikacij in informacijskih družb,

Razvijajoča se gospodarstva bodo letos ob skoraj tretjino oziroma 180 milijard tujih neposrednih naložb, in sicer jih bo le za 400 milijard dolarjev, napoveduje Svetovna banka (SB). 
Naložbe so ustavljene do povečanja povpraševanja. 

Na mizi tudi predlog o banki za sanacijo bank 

Največjo izgubo je zabeležil Nikkei, saj je bil v štirih dneh trgovanja ob 5,9 odstotka vrednosti. 
Zanimivo primerjavo dobimo, če petkovo zaključno vrednost primerjamo z vrednostjo indeksa ob poku japonskega nepremičninskega balona pred devetnajstimi leti. 
Glede na takratni vrh je indeks danes še vedno 80 odstotkov nižje in številni podoben scenarij na borzah napovedujejo tudi za to krizo. 

Za številne prelomni trenutek za ameriško gospodarstvo se je zgodil v torek, ko je v Washingtonu prisegel Barack Obama.

Pri financiranju sredstva kohezijskega sklada

Pri gradnji so se pojavile tudi težave pri financiranju. 
Država računa na to, da bo dolenjski krak avtoceste sofinancirala Evropska unija, ta pa je Sloveniji zaradi neodobravanja trenutnega sistema vinjet zamrznila črpanje sredstev iz kohezijskega sklada. 
Gre za pomemben delež sredstev, saj naj bi za gradnjo odseka Pluska-Ponikve, ki bo stal 126,4 milijona evrov, Evropska unija predvidoma prispevala kar 51,6 milijona evrov.

Vloga za "kohezijska" sredstva za gradnjo tega odseka je že pripravljena, medtem ko je vloga za odsek Ponikve-Hrastje še v pripravi. 
Tudi pri tem odseku, ki bo stal približno 97 milijonov evrov, naj bi bil pomemben delež evropskega kohezijskega sklada. 

Dodatna ovira odvisnost od javnega prevoza 

V zadnjih letih se je cena kvadratnega metra stanovanja dvigala, zato se je povečala tudi ponudba novih stanovanj na Dolenjskem. 
Po zmanjšanju povpraševanja v drugi polovici minulega leta je trenutno v ponudbi veliko neprodanih novih, pa tudi rabljenih stanovanj in stanovanjskih hiš. 

Vojaška logistika prevzema načela in dobro prakso iz gospodarske, saj se tudi pri njej uveljavlja načelo, da je treba dosegati želeno učinkovitost s čim nižjimi stroški. 
Zdaj doživlja obdobje zelo dejavnega preoblikovanja.

Razvoj in oblikovanje vojaške logistike v Natu sta v pristojnosti posamezne države članice, razlaga sogovornik. skupnih Natovih operacijah kriznega odzivanja logistična podpora temelji predvsem na nacionalni logistiki in določeni stopnji večnacionalne podpore, ki po novem Natovem logističnem konceptu postaja vse pomembnejša. 
"Nacionalna logistična podpora je skrb vsake države pošiljateljice, ki prispeva sile v Natove vodene operacije.

William Tuttle meni, da lahko vojska z uporabo zunanje oskrbe zniža logistične stroške tudi za 20 odstotkov. 
Zaradi krčenja logističnih sil in sredstev ter uvajanja tehnično visoko razvitih in vzdrževalno zelo zahtevnih oborožitvenih sistemov in opreme v operativno uporabo,se zunanji viri postopoma vključujejo tudi v vse širše področje logističnih dejavnosti vojaških organizacij.

"Ta zagotavlja in integrira informacije od tovarn do zadnjega strelskega jarka ter koordinira, pospešuje in upravlja vse logistične dejavnosti, ki potekajo vmes," pojasnjuje v svoji knjigi o preoblikovanju vojaške logistike Aundre F. Piggee. 
Ožilje avtomatskega pretoka logističnih informacij so globalne brezžične komunikacije. 
Te zagotavljajo prenos informacij v približno realnem času. 
Sistemi brezžičnih komunikacij so namenjeni predvsem komercialnemu trgu, vendar je njihova uporaba mogoča tudi v vojaške namene, razlaga Iztok Podbregar.

"Bistvo, ki ga morajo razumeti v logistiki na vseh ravneh, je preskok iz logistike po naročilu v predvidevajočo logistiko. 
Dejavni menedžment zahteva od logističnega osebja, da razmišlja nekaj korakov vnaprej, kako zadovoljiti potrebe uporabnika, v našem primeru vojaka na bojišču, še preden so te izražene. 
Informacijski sistem nam pri tem pomaga, vendar je le orodje.

V švedskem proizvajalcu tovornih vozil Volvo Trucks so že novembra zabeležili osem- odstotni padec prodaje na letni ravni. 
V Evropi je bil padec precej večji, 30-odstotni, pri čemer je bila v ospredju vzhodna Evropa s kar 59-odstotnim zmanjšanjem na letni ravni. 
Po drugi strani je omenjena družba dosegla podvojitev prodaje v Aziji in 156-odstotno na Bližnjem vzhodu. 
Volvo Trucks je sicer že oktobra napovedal, da bo zaradi manjšega povpraševanja v tovarnah v Belgiji in na Švedskem odpustil okoli 1.400 zaposlenih.

Renault Trucks še ne poroča o krizi

V začetku tega leta sta evropski parlament in evropski svet sprejela odločbo, ki članicam Unije nalaga, da z uporabo ustreznih informacijskih tehnologij poenostavijo opisane razmere. 
Do leta 2013 morajo vzpostaviti sisteme elektronskega carinskega poslovanja, ki bodo poleg informacij omogočali interoperabilno povezovanje s tranzitnim sistemom na celotnem območju Unije.

Celostno ravnanje z odpadki in učinkovita logistika 

Bolj kot naložba je pomemben obratovalni strošek objektov ravnanja z odpadki. 
Ta se kaže v dnevnih stroških, ki so posledica načina obdelave in predelave odpadkov. 
Če je treba zagotoviti več logističnih storitev, se strošek povišuje sorazmerno s številom logističnih storitev. 
Nasprotno je pri načrtovanju naložb. 

Da gradbinci že pripravljajo stroje za gradnjo drugega tira med Koprom in Divačo. 
Zdaj vidimo, da letos še ne bomo dočakali niti začetka gradnje drugega tira niti kakšne druge večje naložbe v železniško omrežje. 
Bolj v zraku kot tam, kjer bi moral biti, je tudi tretji pomol koprske luke. 
A priznati je treba, da krivde za takšne razmere ni mogoče pripisati niti samo Janševi niti samo Pahorjevi vladi. 
Oziroma, povedano bolje, krivi sta obe, nekaj krivde pa je celo še starejše. 
Poglejmo glavni področji:

Ceste: avtocestni program, ki je bil dobro desetletje eden pomembnejših generatorjev gospodarske rasti, se izteka in prav zadnji odseki kažejo na njegovo kaotičnost. 
Odsek vipavske hitre ceste čez Rebernice bo sicer res lahko dokončan že do poletja, a z veliko zamudo. 
Dars je zamude nakopičil tudi na zadnjih dveh odsekih avtoceste Karavanke - Obrežje, nekako pa mu je uspelo odpreti ponudbe na ponovljenem razpisu za gradnjo predora Markovec, ki se vleče kot jara kača že štiri leta. 
V državi se je minula leta sicer vzpostavil konsenz, da bi bilo nadaljevanje cestogradnje potrebno, in pripravljen je že seznam želja oziroma tako imenovanih razvojnih osi.

Država pa do zdaj - razen poimenovanja teh razvojnih osi - ni izpolnila še tako rekoč nobene naloge, ki bi jih morala opraviti. 
Trase cest niso umeščene v prostor, projekti financiranja gradnje niso pripravljeni in nimamo niti časovnega načrta gradnje razvojnih osi. 
Za zdaj je edina realnost razvojnih osi ta, da niti približno ni jasno, kdaj se bo gradnja lahko začela. 
Tudi na področju državnih cest državi škripa. 
Statistika namreč kaže, da je življenjska doba obrabnih plasti slovenskega cestnega omrežja 17 let, obnovo pa doživijo vsakih 34 let. 
Tega povprečja prejšnja vlada ni bistveno izboljšala niti ni videti, da bi ga rada popravila zdajšnja.

Kmalu se bomo tudi neposredno vključili v proizvodno in trgovsko logistiko oziroma oskrbo proizvajalcev in trgovin. 
Tudi v mednarodnem prometu načrtujemo številne novosti. 
Nadaljevali bomo posodabljanje logističnih objektov. 
Intenzivno bomo načrtovali študijo upravičenosti gradnje logističnega centra v Ljubljani in razširitve avtomatizacije usmerjanja pošiljk. 

Podlaga za prenovo notranjih procesov so optimizirani temeljni in nato podporni procesi. 
Med temeljne procese uvrščamo tiste, ki nosijo dodano vrednost na trgu. 
V okviru menedžmenta poslovnih procesov se izvaja primarna prenova poslovanja po temeljnih procesih, kjer gre za obravnavo poslovanja - od strategije, poslovne uspešnosti, kakovosti, optimizacije podprocesov in aktivnosti, kadrovskih in organizacijskih sprememb ter uvedbe sodobne informacijske podpore. 
Torej izhodišče je "end to end" - od razvoja do poprodajnih aktivnosti - , usmerjeno k stranki in zadovoljitvi njenih potreb. 

Bistveno se bo povečal variabilni del plače, precej bo novih dodatkov za zaposlene. 
Naj omenim le dodatek za delo v težkih fizičnih razmerah. 
Ocenjujemo, da bo sistem poslej pravičnejši. 
Tudi plačna razmerja bodo ovrednotena povsem na novo. 

Prav sredi plinske krize je Ljubljano obiskal Aleksej Miller, predsednik uprave Gazproma, in lobiral za gradnjo Južnega toka. 
Smešno je, ko nekateri poskušajo predstaviti Južni tok kot jamstvo za stabilnejše dobave, čeprav z obvozom mimo Ukrajine ne bomo nič manj odvisni od ruskega plina. 
Predsednik Türk in premier Pahor sta v pogovorih z Millerjem igrala vsak svojo igro.

"Če upoštevamo zdajšnja gibanja porabe električne energije in dejstvo, da je povprečna letna stopnja rasti porabe od dva do 2,5 odstotka, je treba v desetih letih povečati proizvodne zmogljivosti za 22 do 28 odstotkov. 
To pomeni, da je treba dodatno zgraditi več kot tisoč megavatov proizvodnih zmogljivosti.

Več zapletov je pri pogajanjih s HSE, za katera pri Elektru Celje upajo, da bodo čim prej končana. 
"Že od 11. junija lani poskušamo pridobiti ponudbo HSE, a se dolgo sploh niso odzivali. 
Imeli smo občutek, kot da nimajo volje za sklenitev dogovora. 
Prvotna ponudba HSE, ki smo jo prejeli novembra lani, je bila z našega vidika nerealna in seveda nesprejemljiva. 

Rusija, ki je trenutno največja dobaviteljica zemeljskega plina EU, načrtuje še okrepiti svojo navzočnost na evropskem energetskem trgu. 
Ruski plinski velikan Gazprom namerava v prihodnjih letih graditi nova plinovoda, ki bi EU skupaj zagotovila približno 85 milijard kubičnih metrov zemeljskega plina na leto.

Spori med Rusijo in Ukrajino

Prednostni projekt

Projekt je sicer že požel val ogorčenja okoljevarstvenikov, a kot kaže, se nemški investitor, družba TGE, za to ne zmeni, saj je na ministrstvo za gospodarstvo že podala vlogo za pridobitev energetskega dovoljenja. 
"Postopek zaenkrat stoji, ker mora vlagatelj TGE dopolniti vlogo," pravijo na ministrstvu. 
Glede okoljevarstvenih očitkov pa dodajajo: "Ob morebitni odločitvi za plinski terminal v Sloveniji bi okoljski, varnostni in prostorski vpliv morala predhodno ugotoviti celovita presoja vplivov na okolje, ki je neke vrste okoljski sprejemni izpit za terminal."

Koncept C2C sta razvila nemški profesor kemije Michael Braungart in ameriški arhitekt William McDonough. 
Njun koncept nalaga, da je treba vse izdelke popolnoma kompostirati, zažgati tako, da se pri tem ne sproščajo škodljivi plini, ali pa, če gre za bolj zapletene uporabne dobrine, izdelati iz takšnega materiala, da ga je mogoče na koncu življenjskega cikla izdelka trajno in v celoti uporabiti v nadaljnji proizvodnji. 
Gre torej za kroženje materiala brez odpadkov. 
"Hočemo gledati televizijo ali pa v dnevni sobi imeti 4.360 kemikalij?" se je vprašal Braungart, ki je ugotovil, da je v televizijskem aparatu toliko teh snovi. 

V svetu se med vsemi obnovljivimi viri največ vlaga prav v gradnjo vetrnih elektrarn, pri nas pa smo šele na začetku. 
Glavni težavi sta stalen in ustrezen veter ter umeščanje v prostor. 
Pridobivanje elektrike z vetrom bi lahko bila pomembna postavka v elektroenergetski bilanci elektrodistribucijskih podjetij na območjih, kjer so dobre naravne razmere. 
Ker pa teh ni veliko, ne moremo računati z večjimi količinami te energije.

Idealnega embalažnega materiala ni. 
Ponudba različnih embalažnih materialov, ki so podjetju na voljo, omogoča, da ta izberejo takšne, ki bodo zadostili ključnim funkcijam embalaže. 
Najpomembnejša naloga embalaže je varovanje izdelka, da se ne spremeni oziroma da se ne poslabša kakovost surovin, ki so bile vložene v izdelek. 
Če gredo vsi ti materiali in surovine v nič in moramo izdelek še enkrat proizvesti, smo naredili večjo okoljevarstveno škodo, kot če bi izbrali neustrezno embalažo. 

Kako pa je s povratnimi steklenicami? 
Kakšne so prednosti in mogoče tudi slabosti uporabe takšne embalaže? 

Njihov zaslužek je odvisen predvsem od tega, po kakšni ceni lahko na trgu prodajo rezervne dele in materiale. 
V tej verigi za zdaj najslabše kaže avtoodpadom, ki se uporabljajo kot prevzemna mesta za vozila in sodelujejo z velikimi koncesionarji, kot so podjetja Dinos in Karbon ter Avtotransporti Kastelec, Lado Kastelec, s. p. 
O tem, kako se reciklaži avtomobilov streže na avtoodpadu, smo se pogovarjali z lastnikom avtoodpada na Viru pri Domžalah Srečem Vrhovcem.

Stanujem v stanovanjskem bloku, ki je ogrevan daljinsko iz kogeneracijskega TE-TOL. Tam zdaj kurijo tudi lesno biomaso, kar je bila pred šestimi leti moja zamisel, ki sem jo kljub ministrskemu položaju zelo težko uveljavil. 
Danes smo vsi veseli, da je tako.

Varčna raba in obnovljivi viri energije bodo najpomembnejši pri vseh naših predpisih, ukrepih in siceršnjem ravnanju.

Ponudili skoraj 30-odstotno premijo

Resda ne gre za klasičen nepremičninski projekt, ampak za vlaganje v turistične nepremičnine in infrastrukturo. 
Res je tudi, da se denar iz teh projektov ne obrne veliko kasneje kot pri klasičnih nepremičninskih investicijah.

Tako so v Rimskih termah ostali na pol poti sanacije. 
Za prvi del sanacije tega zdravilišča so porabili okoli 27 milijonov evrov. 
S tem denarjem so končali Sofijin dvor z 80 posteljami in drugo infrastrukturo. 
Končali so tudi vilo Brkič, dovozno cesto do osrednjega objekta in plinsko postajo. 
Končujejo zdraviliški dom s 160 posteljami in historičnim delom, do 15. februarja pa bodo končali tudi sanacijo plazenja.

Pisana združba državnih podjetij

Vedno več lastnikov nepremičnin komaj še zmore vzdrževati in odplačevati nepremičnino. 
Po nekaterih podatkih je vsako 54. gospodinjstvo v državi dobilo vsaj eno opozorilo za izvršbo. 
To je najslabše stanje, odkar je Realty Trac pred štirimi leti začel spremljati gibanja na ameriškem trgu nepremičnin. 
Stanje se ne bo izboljšalo, saj najemniki hipotekarnih posojil še naprej zapuščajo nepremičnine, zato se bo število izvršb še povečevalo. 

Novi predsednik ZDA Barack Obama pravi, da bo omejitev nepremičninske in hipotekarne krize v ZDA ena izmed prvih in prednostnih nalog njegove administracije. 
Vendar pa še nihče ne ve, kako se bo lotil tega velikega problema, še manj pa si kdo upa napovedati, kako se bo cela stvar razpletla. 
Ena izmed možnosti je 350 milijard dolarjev vredna finančna injekcija, ki bi lahko pozdravila zelo bolan hipotekarni trg v Združenih državah. 

Da je slovenski trg zelo nehomogen, kaže tudi rast oglaševanih cen stanovanjskih hiš po posameznih regijah. 
Tako je bila lanska rast od 4,9- do 34,8-odstotna. 
Najbolj so se hiše podražile na Koroškem, najmanj pa na južnem Primorskem. 
V Ljubljani so cene zrasle za dobro desetino, v njeni okolici pa za slabih 14 odstotkov. 
V večini slovenskih regij so se podražila tudi zazidljiva zemljišča. 
Tudi tu je na prvem mestu Koroška, kjer so oglaševane cene zrasle za 90,7 odstotka. 

"V primerjavi z drugimi gradbenimi elementi so alu-steklene fasade energijsko neučinkovite," pravi Boris Šlamberger, direktor podjetja Almont. 
Težko namreč dosežemo faktor toplotne prehodnosti pod 1,4 vata na kvadratni meter kelvin v vgrajenem stanju. 
Ker pa so transparentni elementi na objektih zaradi funkcionalnosti in prestižnega videza zelo priljubljeni, se projektanti pri snovanju objektov lotevajo različnih prijemov, s katerimi energetsko slabost omilijo.

"Razvoj sistemov fasad spremljata dva vplivna dejavnika, ki nas silita v nenehne izboljšave," poudarja Šlamberger. 
Prvi je sprememba standardov, po katerih računamo koeficiente toplotne prevodnosti. 
Do leta 2002 je bil v veljavi standard DIN4108, nato je po petletnem prehodnem obdobju stopil v veljavo ISO EN 10077.

"Največji vpliv na uporabo stekla na fasadah imajo smernice v arhitekturi," pravi Marko Reiter, vodja službe razvoja in kakovosti v podjetju Kristal. 
Trenutna težnja v tujini, kjer je segment steklenih fasad bistveno bolj razvit, je v odprtih fasadah, celostenskih zasteklitvah od tlaka do stropa z uporabo visokoselektivnih transparentnih stekel, v Sloveniji pa taka gradnja še ni tako močna. 
Sogovornik nam je predstavil lastnosti uporabe stekla v fasadah.

Uporaba narašča, steklo prevzema tudi konstrukcijsko funkcijo

S pravilno izbiro stekla lahko občutno zmanjšamo porabo energije za ogrevanje in ohlajevanje. 
Danes lahko izdelujemo stekla s koeficientom toplotnega prehoda (Ug) tudi do 0,5 vata na kvadratni meter kelvin, kar pomeni izolacijo, ki je primerljiva z opečnim zidom. 
"Ob tem pa lahko za zmanjševanje potreb po ohlajevanju zgradb izdelamo steklo s skupnim prehodom energije navznoter do 22 odstotkov ali ob uporabi integriranih senčil do osem odstotkov," poudarja Reiter.

V zadnjih mesecih ste gotovo kje slišali ali celo sami pripomnili: tega naj kar ustrelijo. 
Ob tem, kako se množijo ravnanja, ki so res bizarna, in kako nedotakljivi so njihovi akterji, ni nenavadno, če se kdo odloči tudi sam vreči pamet v koruzo in reče, da je edina možnost za ustavitev tega ali onega fizična likvidacija. 

Javna akcija v parlamentu

EK jo je sprožil po tem, ko je Avstrija v letih 1995 in 1996 zvišala cestnine za tovorna vozila z več kot tremi osmi za celoten odsek brennerske avtoceste, ne pa tudi za odseke znotraj te ceste. 
Sodišče ES je v tožbi v celoti ugodilo EK; avstrijsko zvišanje cestnine je spoznalo za diskriminatorno do tujih prevoznikov.

Čeprav je nemška vlada oktobra lani sprejela pol bilijona evrov vreden bančni reševalni sveženj, ukrepi niso ustavili slabšanja bančnega premoženja. 
Zato v Nemčiji razpravljajo o novem svežnju, a finančni minister Peer Steinbrück zanika, da bi razmišljali o podržavljanju slabih dolgov bank. 

Letno zasedanje Svetovnega gospodarskega foruma v Davosu, ki bo trajalo do 1. februarja. 

Nekaj rezerve v ceni le Krka in Telekom Slovenije 

Bolje kot tekmecem gre vsaj za zdaj tudi Gorenju. 
Proizvajalci bele tehnike so v zadnjih dveh mesecih minulega leta doživeli močan padec naročil. 
Electrolux, ki je že po prvih treh mesecih močno čutil krizo, je pred koncem leta napovedal nova odpuščanja. 
Kazalci poslovanja Electroluxa tako še ne pokažejo pravega položaja, medtem ko je pri Gorenju že upoštevan predvideni rezultat celotnega leta. 
Nizka vrednotenja, še posebej pri Gorenju, kažejo visoko raven tveganja, ki jo prinaša letošnje negotovo leto.

Logistična podjetja zaostajajo za tujino 

Vlada je prejšnji teden državnim nadzornikom priporočila, naj prihodke vodstev z njenim predlogom uskladijo v treh mesecih. 
Prvi jo bodo lahko ali morali ubogati člani nadzornega sveta (NS) Peka, saj je nova pogodba ravno v pripravi. 
Marta Gorjup Brejc, prva dama Peka, nad tem ni navdušena, drugi še manj. 

Slovenci se vse bolj množično bojijo izgube službe in pričakujejo, da se jim bo s poslabšanjem gospodarskih razmer poslabšal tudi gmotni položaj v prihodnjih 12 mesecih. 

Glede na prejšnji mesec sta se izrazito, za osem in sedem točk, poslabšala tudi desezonirana kazalnika pričakovanj potrošnikov o gospodarskem stanju v državi in finančnem stanju v njihovih gospodinjstvih. 
Rekordno nizko raven je dosegel zlasti optimizem o splošnem gospodarskem stanju v gospodarstvu.

Ponudba je bila strokovna in cenovno konkurenčna ter za nas primerna. 
Opravil je presojo poslovanja z možnostmi programskega, tržnega in organizacijskega prestrukturiranja Beti Pletiv, prav tako je sodeloval pri pripravi strategije poslovanja skupine Beti. 
Z njim poslovno sodelujemo še zdaj," razlaga sogovornica, ki višine plačila ni razkrila, enako tudi ne Keršič.

In zakaj potrebujejo pisarne v Ljubljani? 
"Prostori so najeti za vodstvi Beti Trenda in Beti. 
V njih imamo večino sestankov s partnerji, ki ne želijo ali zmorejo priti do Metlike," navaja Stvarnikova. 
Kot zagotavlja, je višina najemnine, ki jo zahteva Lesnina MTF, upoštevajoč trenutne cene na trgu, zelo konkurenčna.

Na koncu nas je zanimalo še poslovanje. 
"Lanski upad prodaje bo povzročil negativni odmik od predvidenih rezultatov. 
Načrt za letos pa je, glede na težko predvidljive razmere na tujih trgih, kjer ustvarjamo večji del prihodkov, da bi najmanj ohranili lanske parametre," končuje izvršna direktorica.

Prejšnji teden smo poročali, da policija in tožilstvo ter davkarija kot najpomembnejšo pričo pri preiskovanju sistemskih utaj davkov vidijo ljubljanskega podjetnika Vida Pavšiča. 
Članek najdete na spletni strani (tukaj ). 
Poleg z njim povezanih družb DKT, Atlantida in HPV naši viri s Pavšičem povezujejo še Tunel Plus, vendar je sam v intervjuju za Finance zagotovil, da s tem podjetjem nima nič. 

Kdo bo priskrbel denar za naložbo 

Karikatura se navezuje na komentar: Marca bo katastrofa

Ta dogodek je treba doživeti, zato o njem ni smiselno izgubljati kaj dosti besed. 
Velja predvsem vabilo! 
Začne se že s prihodom v prijetno naselje, pa z načinom vstopanja na vrt, kjer se izza ograje, dobro skrita pred pogledi z ulice, nenadoma prikaže Kagerjeva Vita Nova, pri kateri je takoj jasno, da so lastniki natančno vedeli, kaj pričakujejo od življenja. 

Koncept energetske varčnosti se začne že v orientaciji hiše glede na pot sonca prek parcele v poletnem in zimskem času, v posebni logiki nacrtovanja in gradnje, pri izbiri materialov, skozi celoten sistem prezračevanja ter pri odločitvi glede vira ogrevanja. 

SB Celje: 255 zdravnikov, lani so dali soglasje 42 zdravnikom; ni pravnih osnov, pravijo, da bi zaposlenim kratili pravico do espejev. 
Espe ima tudi strokovna direktorica Frančiška Škrabl Močnik, ki pravi, da ga je odprla, ko še ni bila direktorica in da prek njega ne opravlja več zdravstvenih storitev za druge, ampak dobiva le še izplačila honorarjev za razna predavanja.

Ne, po mojem ne. 
Docenti in profesorji imajo denimo 20 odstotkov plače na fakulteti (delo večinoma dopoldan), 80 odstotkov pa v UKC. 
Plačilo za visokošolsko delo je večinoma nižje, kot je plačilo za klinično delo z bolnikom.

Trboveljska bolnišnica ni konkurenca kliničnemu centru, saj je prav tako javni zavod. 
Jaz z delom za bolnišnico Trbovlje delodajalcu ne jemljem bolnikov, mu ne delam škode, in ker v UKC korektno delam okoli 300 ur na mesec, ni razloga za konkurenčno prepoved. 
Poleg tega sem z UKC pred več kot desetimi leti podpisal pogodbo, v kateri ni bilo konkurenčne prepovedi.

In zakaj nekateri zdravniki toliko delajo, zakaj naberejo tudi po 500 in več plačanih ur v mesecu, ki ima 720 ur? 
Ne samo zaradi predanosti bolnikom, ne samo zato, ker jih je premalo in so v to prisiljeni; delajo seveda tudi za denar. 
Dežurstva so krasno plačana, vmes je lahko kaj dela, lahko pa tudi ne. 
Da bi opravili še nekaj rednih pregledov med dežurstvi in tako skrajšali ali odpravili čakalne vrste? 
Tega se zdravniki otepajo z vsemi štirimi. 

Ob primeru oskrbe s tekočimi gorivi lahko ponazorimo, kako daleč lahko danes seže moč državnih ukrepov. 
Če ste nekoč morda verjeli, da ceno črnega zlata odločajo Opec, arabski šejki in hudobni kapitalisti iz Teksasa, vam je danes že bolj jasno, da je cena nafte odvisna predvsem od usklajenosti ponudbe in povpraševanja (nevidna roka trga), od stroškov črpanja in menjalnega tečaja. 
Ali menite, da bi bilo smiselno od države zahtevati, da nam zagotovi fiksno nizko ceno goriv na bencinskih črpalkah, ali je dovolj, da država zagotovi tržni red, ki omogoča nemoteno oskrbo z gorivi, s cenovnimi nihanji pa se bomo spoprijeli potrošniki sami. 

Družba predvideva, da se bo letos prodaja zmanjšala za okoli 22 odstotkov, čisti dobiček pa naj bi se sesedel tudi do 60 odstotkov. 
Da bi ohranila vsaj nekaj dobička, bo družba letos odpustila okoli 20 tisoč delavcev (trenutno ima 118 tisoč zaposlenih), kar bo pripomoglo k znižanju stroškov proizvodnje in prodaje za okoli četrtino. 
Za šestino bodo oklestili tudi vse druge stroške, s stroški razvoja vred.

Urednik zbirke Beletrina pri Študentski založbi Mitja Čander, kjer je pred kratkim izšla Pahorjeva avtobiografska knjiga Moje suhote, je pojasnil, kakšne so tokratne Pahorjeve možnosti za Nobelovo nagrado: "Gre za evropsko prepoznavnega avtorja, ki izdaja knjige pri resnih založbah in se udeležuje različnih relevantnih debat po Evropi.

Kot pravi naš sogovornik, bi bila Nobelova nagrada za slovensko literaturo velika zmaga, ker bi se njena prepoznavnost s tem izrazito povečala. 
Trenutno je v svetu slabo prepoznavna, vsaka taka velika nagrada pa bi ogromno naredila tudi za druge avtorje, ne le za lavreata. 

Kolumnist Reutersa James Saft o grenki piluli, ki jo bosta morali požreti Amerika in Velika Britanija.

Medtem pa poslovne banke že pritiskajo na guvernerja Željka Rohatinskega, naj zniža stopnje obveznih kunskih rezerv, s čimer bi banke lahko povečale likvidnost. 
Med razlogi navajajo tudi zmanjšanje pritiska na depreciacijo kune. 
Prejšnji četrtek je bilo za evro treba odšteti že 7,4 kune.

Z letno prodajo okoli 12,7 milijarde dolarjev je to zdravilo tudi ena od spodbud za prevzem, saj bo Pfizerju patentna zaščita za lipitor potekla leta 2011. 
Nova družba pa bo imela skupaj 17 zdravil z letno prodajo prek milijarde dolarjev. 

Pfizerju strmoglavil dobiček v zadnjem četrtletju 

Ob potrditvi prevzema pa je Pfizer včeraj objavil še rezultate za zadnje lansko četrtletje. 
To je končal s samo 268 milijonov dolarjev dobička (štiri ameriške cente na delnico), medtem ko ga je v istem obdobju leto prej ustvaril 2,72 milijarde dolarjev (40 centov na delnico).

Izzivi med krizo in po njej 

Govorili bodo tudi o potrebi po učinkovitejšem globalnem upravljanju, kar se je jasno pokazalo ob nekoordiniranih odzivih na krizo. 
Hkrati se bodo ukvarjali z vprašanjem, kako bo v globalni ekonomiji po krizi in kakšne posledice bo imela kriza na poslovne modele v posamičnih industrijah.

Povprečna cena kvadratnega metra v Betnavski stolpnici je 1.150 evrov, pri čemer je za nekatera stanovanja treba odšteti manj kot tisočaka za kvadratni meter; oglaševane cene primerljivih stanovanj pa se gibljejo okoli 1.500 evrov za kvadratni meter. 
Stanovanjski sklad prodaja mariborska stanovanja po 1.200 evrov, Kuster pa dodaja, da je razlika tudi v standardih. 
Z zaostrenimi razmerami se po njegovem namreč dvigujejo standardi opremljenosti novozgrajenih stanovanj, ki vključujejo tudi kuhinjsko opremo, klimatsko napravo in še kaj. 

Tudi sicer so na Heliosovih trgih roki za plačila zelo dolgi. 
Razlikujejo pa se od države do države; na jugu Italije so za to panogo običajni plačilni roki tudi do 360 dni. 
"Če ne ponudiš takšnega plačilnega roka, se lahko v Italiji kar takoj posloviš od prodaje.

Licenca ZČNS ni nujna 

znanje in izkušnje (30 odstotkov; najmanj 10 let delovnih izkušenj, poslovno znanje in znanje tujih jezikov ter mednarodne usmeritve);

menedžerske sposobnosti (30 odstotkov; oblikovanje poslovnih modelov, komunikacija in pogajalska spretnost, timsko delo);

Vlada islandskega premiera Geirja Haarda je včeraj odstopila, potem ko se je zaradi finančne krize pod težo dolgov sesul finančni sistem, vrednost islandske krone pa se je več kot razpolovila. 
Islandsko gospodarstvo naj bi se letos skrčilo za 9,6 odstotka, brezposelnost pa naj bi dosegla 7,8 odstotka, poroča Reuters.

V letu 2009 se bo po projekcijah analitikov ključna obrestna mera še zniževala, zato bo manjša tudi obrestna razlika med omenjenima valutama (evro in dolar), kar bi ob dosedanjih gibanjih pomenilo krepitev ameriškega dolarja v primerjavi z evrom. 

Glavna novost in poenostavitev sprememb iz pravilnika o DDV, ki so bile objavljene v Uradnem listu 123/08 in veljajo od 1. januarja 2009, se nanašata na popravljanje računov, saj se bo lahko v nekaterih primerih DDV popravil prej, kot smo bili vajeni do zdaj. 

Če davčni zavezanec, ki mu preneha identifikacija za namene DDV (ker na primer neha opravljati dejavnost), izračunava odbitni delež vstopnega DDV, mora na dan pred prenehanjem identifikacije za namene DDV ugotoviti dejanski odbitni delež in ustrezno poračunati razliko med začasnim in dejanskim odbitnim deležem v DDV-O obrazcu.

Trenutna finančna kriza je vlagateljem v Sloveniji precej stanjšala delniške portfelje in številni so se odločili, da na borze nekaj časa ne bodo vlagali, vendar to ni najboljša rešitev. 

S slovenskega podjetniškega sklada so sporočili, da so nam za razpredelnico o lanskih razpisih pomotoma posredovali napačen podatek. 
Za sofinanciranje naložb v nastanitvene zmogljivosti, ki bodo vplivale na razvoj turističnih destinacij, so lani odobrili 19.708.679,60 evra, in ne 14.458.411,60 evra. 
S tem se poveča tudi vsota odobrenih sredstev na 49.468.060,16 evra.

Za napako se opravičujemo.

Nekoliko se je sicer okrepil kazalnik revizij dobičkov, ki kaže razmerje med številom podjetij, ki so jim analitiki v zadnjih treh mesecih popravili napovedi navzgor, in številom podjetij z negativnimi korekcijami in zdaj znaša -0,58. 
Zmanjšala se je tudi pričakovana rast dobička za leto 2009, ki je zdaj ocenjena na le 1,3 odstotka, glede na napoved, dano pred tremi meseci, pa je ta zdaj nižja za 16 odstotkov. 

Menim, da lahko glede na prve objave za zadnje četrtletje leta 2008 in predvsem zaradi slabih napovedi uprav podjetij, ki so že poročala, v prihodnje pričakujemo nadaljevanje negativnih korekcij. 
Čeprav je doslej poročalo šele slabih 13 odstotkov vseh podjetij, ki sestavljajo indeks S & P 500, pa že lahko rečemo, da so v celoti gledano objave pod pričakovanji. 
Tako je kar 37 odstotkov vseh podjetij, ki so že poročala, objavilo slabše rezultate od pričakovanih. 

Ob tem pa seveda ne smemo pozabiti, da so bila pričakovanja navzdol popravljana tako rekoč celo minulo leto, od tega samo v zadnjih treh mesecih več kot 20 odstotkov. 
Med posameznimi sektorji se je najslabše odrezal finančni, sledita mu surovinski in tehnološki. 
Rast dobička doslej izkazujejo štirje sektorji, med njimi največ zdravstevni in sektor osnovnih potrošnih dobrin. 

Do včeraj popoldne, torej nekaj ur pred iztekom roka, je na Kad prispela le ena prijava za mesto predsednika uprave Kada. 
Najverjetneje jo je oddal zdajšnji vršilec dolžnosti Borut Jamnik, ki je svojo kandidaturo napovedal že pred časom. 
"Kadrovska komisija nadzornega sveta (NS) se bo sešla v prihodnjem tednu, zadnjo besedo pa bo, na predlog (NS), imela skupščina," so napovedali na Kadu in dodali: "Predsednik uprave Skimarja še ni imenovan. 
Ko bo postopek končan, boste o tem obveščeni in tudi povabljeni na tiskovno konferenco."

Opolnoči sta se ceni 95- in 98- oktanskega bencina dvignili za 3,9 odstotka. 
Za liter prvega bo po novem treba odšteti 0,941, za liter drugega pa 0,955 evra. 
Dražja sta tudi dizelsko gorivo (odslej liter stane 0,948 evra) in kurilno olje (od zdaj 0,538 evra za liter). 
Spomnimo, da je vlada trošarine na naftne derivate začela dvigovati v začetku leta.

Ribnikarja smo vprašali, ali se mu zdi primerno, da naj bi novi prvi mož NLB Draško Veselinovič - včeraj je dobil licenco Banke Slovenije -, gospodarskemu ministru Lahovniku kazal pogodbo, ki jo je sklenil z NLB. 

Projekt Sigma je NLB stal skoraj 80 milijonov evrov, njene komitente pa precej živcev. 
Voljč je na pritisk tretjinskega lastnika NLB, belgijskega KBC, odstopil oktobra 2003. 
Odšel je na sedež KBC v Bruslju, od tod pa v madžarsko K & H Bank. 
NLB je težave s Sigmo razrešila šele sredi leta 2005. 

Podjetnikom svetuje, da se morebitnim težavam pri uporabi e-VEM izognejo tako, da obiščejo vstopno točko VEM na OOZ in OZS, kjer bo referent zanje opravil želene postopke. 

Kot opaža, je največ težav z eDavki običajno med vikendom, ko ta e-servis pogosto ni dostopen uporabnikom, medtem ko med tednom deluje dokaj normalno. 
Še slabšo izkušnjo ima Karel Lipnik z e-servisom e-VEM, saj mu vanj do zdaj še ni uspelo vstopiti. 

Največji izziv vidi v prodoru na trg, ker orjejo ledino pri uporabi visoke tehnologije za digitalno komuniciranje in oglaševanje na prostem. 
"Inovativnost našega digitalnega prikazovalnika, ki združuje že znane tehnologije, je v uporabi na prostem, zato na trg prodiramo teže, kot bi s kakim že uveljavljenim izdelkom," dodaja. 

Doslej so največ zanimanja za iMotion pokazale mestne občine, ki iščejo primeren sistem za predstavitev svoje turistične ponudbe ali za ponujanje interaktivnega dostopa do pomembnih informacij in storitev. 
Povprašujejo tudi različni ponudniki oglaševanja na prostem, nakupovalna središča, poslovni kompleksi, banke, zabavna industrija in ponudniki športnih dejavnosti na prostem. 
Večina strank vidi iMotion kot investicijsko dobrino, kot sredstvo za ustvarjanje dobička. 
Za nekatere pa je najpomembneje, da si z njim zvišujejo ugled podjetja in ustvarjajo prijetno uporabniško izkušnjo, pravi Tanja Duračković. 

Indigo rubinasto neprosojno rdeče.

Belo vino tedna

Je zelo sočno in slastno vino. 
Les je odlično vpet v okus. 
Močna mineralnost lepo opere usta. 
Harmonično in uravnoteženo.

Kulinarika: belo meso in perutnina v pikantnih in polnih omakah, svinjina in piščanec na žaru, bogat ričet, suhe mesnine.

Čebulno rdeča barva z rubinastim robom.

Kulinarika: rižote in testenine z gobami in smetano, njoki s sirom in smetano, gobova juha s smetano.

Čiste sadne arome po ananasu in melonah.

Francija Domaine Ruet - Cote de Brouilly 2006

Zelo lep primer staranega gamaya, ki je sicer osnova vin beaujolais. 
Je sveže višnjevo rdeče barve.

Marca bodo slovenski trgovci BMW začeli prodajo najvarčnejšega modela BMW 116d. 
Poganjal ga bo dvolitrski turbodizel s tehnologijo vbrizga prek skupnega voda, močjo 85 kilovatov oziroma 115 konjskih moči ter največjim navorom 260 newtonmetrov. 
Najšibkejši dizel v seriji 1 do stotice pospeši v 10,2 sekunde, v povprečju pa porabi 4,4 litra nafte (deciliter manj kot 118d) in v zrak izpusti 118 gramov ogljikovega dioksida na kilometer. 

V Štihovi dvorani CD bo ob 20. uri premiera predstave Macbeth after Shakespeare po besedilu Heinerja Müllerja in v režiji Ivice Buljana. 
Predstava je nastala v koprodukciji Cankarjevega doma, Mini teatra, Novega kazališta Zagreb in zagrebškega gledališča mladih. 
Vstopnice 10 evrov. 

Po mnenju češkega premiera Mireka Topolaneka, predsedujočega svetu EU, je Nabucco, ki bi plin v Evropo pripeljal iz Azerbajdžana, najbolj primerna rešitev, ki bi zmanjšala odvisnost celine od uvoza plina iz Rusije, poroča Bloomberg.

Kljub drugačnim napovedim pri drugem izboru super znamk v Sloveniji porabniki niso imeli možnosti sodelovati. 
Pri tretjem bo drugače. 
Borut Zemljič pravi: "Porabnike bomo že v februarju povabili h glasovanju za najboljše znamke v letu 2009." 

Med oglaševalci je bila tudi lani na vodilnem mestu multinacionalka P & G, ki je na vodilnem mestu ali pa tik pod njim v večini evropskih držav, z oglaševanjem kozmetičnih izdelkov in čistilnih sredstev pa se predstavlja predvsem na televiziji. 
P & G sledita še dve multinacionalki, ki oglašujeta konkurenčne znamke, in sicer Henkel Slovenija in Reckitt Benckiser. 

Opomba: Prihodnji teden bomo podobno predstavili rezultate akcij, ki so osvojile srebrne nagrade effie 2008. 

Tako je predsednik žirije Effie 2008 Toni Balažič, ki je sicer predsednik uprave Fructala, na tiskovni konferenci na kratko strnil razloge za to, da so si oglaševalske akcije Simobila Vsi smo malo Orto!, Radenske Radenska Naturelle - Pravoda in Leka Lekadol plus C, prijazen do želodca, prijazen do srca, vitamina C veliko ima prislužile zlate nagrade za komunikacijsko učinkovitost effie 2008. 

Opomba: Prihodnji teden bomo podobno predstavili rezultate akcij, ki so osvojile srebrne nagrade effie 2008. 

Študij mehatronike izvaja tudi Izobraževalno-razvojni zavod IZRAZ, ki izvaja izobraževanje odraslih. 
Letos so v program vpisali 14 študentov. 
Kot pravijo, je zanimanje za ta študij vsako leto večje, saj imajo inženirji oziroma inženirke mehatronike dobre zaposlitvene možnosti. 
Študij traja dve leti in pol, za letnik študija pa je treba odšteti 2.300 evrov oziroma nekoliko manj, če študentje šolnino poravnajo v enem znesku. 

Petodstotna rast v Evropi

Brumnik pravi, da je razmah robotike in mehatronike v Evropi precej odvisen prav od avtomobilske industrije, zato je upad vlaganj v te panoge pričakovan. 
Ob tem v družbi ne morejo napovedati globine in obsega krize in je v danih okoliščinah realno pričakovati upad večjih vlaganj tudi v panogah, ki so vezane na njihovo poslovanje, vse dokler se razmere na finančnih trgih ne bodo stabilizirale. 

Pri klasičnem postopku mora delavec najprej vstaviti izdelek v stroj, da ga obdela. 
Po končani obdelavi mora vzeti izdelek iz stroja in ga pregledati ter razvrstiti glede na to, ali je ustrezen ali ne. 
Pri avtomatiziranem procesu bo stroju stregel manipulator ali robot. 
S stališča stroškov to pomeni, prvič, da ne potrebujemo delavca, in drugič, stroj deluje ponovljivo, in to dan in noč. 
Če izločimo iz procesa človeka, izločimo tudi subjektivne dejavnike, to pa pomeni nižje stroške dela. 

Področje mehatronike vnaša novosti pri elektroniki in programski opremi, torej informatiki. Nekaj novosti je tudi pri tako imenovanih sistemih vision, ki omogočajo nadziranje delovnega mesta s pomočjo kamer. 
Rezultat nadzora pa so informacije, s pomočjo katerih podjetje izboljša učinkovitost delovnega procesa.

"Sisteme vision so najprej začeli uporabljati v avtomobilski industriji, pozneje pa so jih začeli uvajati tudi v druge industrije," je poudaril Toni Laznik. 
Laznik je še dodal, da je pomembno področje, ki je dobro zastopano na sejmu, tudi metrika, ki je zaradi izjemne natančnosti nanašanja različnih slojev pomembna v farmacevtski industriji. 

Na skladu napovedujejo, da bo med 629 novimi stanovanji tudi 119 stanovanj v Celovških dvorih, ki jih je konec minulega leta od Vegrada Hilde Tovšak odkupil MOL pod vodstvom župana Zorana Jankovića. 
Za 18,9 milijona evrov bo sklad tako dobil skupno 7.515 kvadratnih metrov površin. 

Naval je velik, potrebovali bi še dva tisoč stanovanj 

Še vedno pa ni rešen spor med elektrodistribucijo in uradom za varstvo konkurence. 
Ta je namreč odločil, da šestodstotne podražitve lani pozimi niso bile v skladu s pravili o varovanju konkurence. 
Zadeva je še na pristojnem sodišču. 
Po tem so distributerji elektriko dražili še v zadnjih mesecih, morda pa bodo spet. 

Na razočaranje anketirancev nad SD kaže tudi odziv na vprašanje, koga ne bi volili. 
Še decembra je bil delež tistih, ki zanesljivo ne bi volili Pahorjeve SD, 10-odstoten, zdaj se je skoraj podvojil na 18 odstotkov. 
Delež tistih, ki ne bi volili SDS, pa se je znižal z 32 na 28 odstotkov. 
Precejšen skok nepodpore je zabeležila tudi SNS - s 16 na 20 odstotkov.

Pri ocenjevanju dela šefov strank od ena do pet se je izkazalo, da je Borut Pahor dosegel povprečno oceno 3,3, kar je za 0,2 ocene slabše kot mesec prej. 
Najbližje sta mu Gregor Golobič in Zmago Jelinčič, ki so jima vprašani prisodili trojko. 
Najslabše med strankarskimi prvaki anketiranci ocenjujejo Bojana Šrota (2,5). 

Med ministrstvi bo rebalans po MDDSZ najbolj "odebelil" letošnja proračuna kulturne ministrice Majde Širca - za 16 odstotkov ali za skoraj 30 milijonov evrov in visokošolskega ministrstva Gregorja Golobiča - za 11 odstotkov ali 63 milijonov evrov. 
Širca naj bi denimo dodatnih 15 milijonov evrov namenila za programe v kulturi, Golobič pa naj bi denimo početveril sredstva za tehnološki razvoj. 

O podrobnostih ni želel govoriti, je pa bilo razumeti, da bodo banke na neki način spodbudili k večjemu kreditiranju, saj je dejal: "Zdaj pripravljamo zakonske podlage. 
To ne bodo samo apeli, ampak učinkoviti ukrepi." 
Če bo gospodarstvo imelo še naprej težave s posojili, bodo te ukrepe pripravili že v dveh tednih ali najpozneje v mesecu dni.

Kje in kako naj minister za finance France Križanič oklesti proračun?

Zares gradnje plinskih terminalov v Tržaškem zalivu, torej v Kopru in Žavljah, ne podpira, sta včeraj zatrdila podpredsednik Zaresa - nove politike Franci Kek in poslanec Zaresa Franco Juri. 

Gorenje je prvo zemljišče v Valjevu kupilo leta 2004, nato pa so načrtovali še širitev proizvodnje na pralno-sušilni program. 
Zato so decembra lani podpisali pogodbo o zakupu 4,81 hektarja občinskega zemljišča za 99 let, zanj pa po podatkih Blica plačali dobra dva milijona evrov. 
"Zavezali smo se, da bomo v treh letih zaposlili še 500 ljudi. 

Zelena luč za konverzijo terjatev v delnice banke 

Predlog novele ZBan bi Banki Slovenije (BS) tudi omogočil, da - če sami delničarji banke ne dokapitalizirajo - sprejme sklep o povečanju osnovnega kapitala banke s stvarnimi vložki oziroma terjatvami upnikov do banke. 
S to spremembo ZBan bo država lahko ob unovčenju poroštva, izdanega banki, tudi v praksi konvertirala svojo terjatev do banke v delnice, kot že predvideva zakon o javnih financah. 

Predlog predvideva tudi odpravo določbe ZBan, ki prepoveduje navzkrižno lastništvo. 
To pa po BS nujno ne pomeni, da bo podjetje, ki je v vsaj 20-odstotni lasti bank, po novem lahko bilo več kot desetodstotni lastnik banke. 
"Presojalo se bo po pravilih o primernosti kvalificiranih imetnikov," pravijo na BS.

Državni zbor bo danes še pred ZBan začel obravnavati novelo ZZav, ki pomeni uskladitev z novimi direktivami ES. 
Če bo DZ zdajšnje predloge ZZav sprejel, bodo lahko naše zavarovalnice imele tudi enotirno upravljanje. 
Hkrati bo ZZav, po analogoji z ZBan, določal, da je kvalificirani delež v zavarovalnici najmanj desetodstotni delež glasovalnih pravic ali kapitala ali manjši delež, če lastniku že omogoča pomemben vpliv na upravljanje družbe. 

Po ZZav bo morala oseba, ki namerava pridobiti kvalificirani delež, pred tem dobiti dovoljenje agencije za zavarovalni nadzor (AZN), ta pa mora pri presoji upoštevati tudi ugled osebe. 
AZN bo določil tudi, kolikšen delež lahko kupi oseba (do 20 odstotkov, do tretjine in tako naprej do večinskega deleža). 
ZZav naj bi po novem tudi določal, da imetnik, ki delnice pridobi v nasprotju z ZZav, nima glasovalnih pravic, delnice pa mora odsvojiti, če v mesecu dni ne zaprosi AZN za dovoljenje za kvalificirani delež. 

Poleg nagrad zamolčal izgubo in dekoraterske stroške 

Po mnenju Gruevskega je makedonsko poslovno okolje kljub krizi stabilno in predvidljivo, vendar pa se njenim posledicam ni moglo izogniti. 
Kot pravi, je kriza največje posledice pustila na področju financiranja, ki pa se bo po njegovih pričakovanjih kmalu izboljšalo. 
Pozdravil je tudi pobudo za ustanovitev Slovensko-makedonskega poslovnega kluba v Sloveniji. 

Že dolgo pa na MzP razmišljajo o skupščini Luke Koper, na kateri bodo lastniki glasovali o novih nadzornikih in izredni reviziji. 
"Ne nameravamo zavlačevati, postopki že tečejo. 
Pričakujemo, da bo srečanje najpozneje sredi marca," razlagajo v Luki in dodajajo, da bo sklic objavljen v tednu ali dveh. 
Torej še preden bo favorite za nov NS presojal KAS. 
"Za zdaj smo upravo pozvali le k sklicu, medtem ko konkretnih imen nismo dali. 
To bomo naredili naknadno, z razširitvijo dnevnega reda," pravijo na MzP. 

"Odlagamo gradnjo tovarne v Valjevu," je po poročanju beograjskega dnevnika Blic za lokalni radio povedal direktor Gorenjeve tovarne Vinko Meža. 
V Velenju pa pravijo, da nameravajo obljubo izpolniti v treh letih. 

Bo vsaj po maju kaj bolje? 

"Tako stanje pričakujemo do konca maja ali morda celo prvo polletje, nato pa naj bi se razmere začele rahlo izboljševati. 
Je pa težko, zelo težavno, napovedovati, kaj se bo dogajalo čez nekaj mesecev, leto dni, ker se razmere še vedno iz dneva v dan spreminjajo. 
To pa zahteva maksimalno prilagajanje na vseh ravneh poslovanja," še pravi Košec. 
Spomnimo, da je Gorenje že uvedlo skrajšani delovni čas, menedžment pa si je plače znižal za 10 odstotkov. 
Je pa vodstvo prej pozabilo povedati, da so julija lani z novim mandatom dobili tudi nove, višje plače. 
Kolikšne, čeprav so javna delniška družba, uradno ne želijo razkriti. 
Sporočili so le, da pričakujejo 40 odstotkov manj prejemkov kot leta 2007 (več o tem http://www.finance.si/235344). 

Vendar so v treh drugih opazovanih panogah pri Ifu januarja izmerili izboljšanje razpoloženja. 
Indeks gradbeništva se je z decembrskih -30,3 točke izboljšal na -29,5 točke, indeks trgovine na debelo pa je z decembrskih -26,1 točke zrasel na januarskih -25,3 točke. 
Največje pa je bilo izboljšanje v prodaji na drobno, kjer se je vrednost panožnega indeksa z decembrskih -30,4 točke izboljšala na -26,6 točke.

Ali je bilo v Nemčiji doseženo dno?

Čeprav je bil pretežni del dneva osrednji indeks ljubljanske borze obarvan zeleno, je na koncu klonil drugič zapored. 
A to pot je bil padec komaj opazen, saj je izgubil 0,04 odstotka in obtičal tako rekoč na izhodišču. 
Vse skupaj je spremljal promet v višini 1,24 milijona evrov, kar je manj kot dan prej in več kot na začetku tedna. 

Realni sektor se je izkazal nekoliko slabše. 
Sojaprotein je zdrsnil za 0,84 odstotka, holding Energoprojekt pa za 5,46 odstotka. 
Ob nadaljnjem slabljenju dinarja glede na evro se je oglasil podpredsednik srbske vlade Mlađan Dinkić, ki je dejal, da bo srbska valuta kmalu stabilna. 
Po njegovem mnenju bi bil stabilen tečaj nekje med 90 in 95 dinarji za evro.

Tedaj sem tudi zapisal: "Če prodaje ne bo, bodo zdaj prenapihnjene delnice Telekoma zgrmele v brezno, s tem pa tudi vrednost Telekoma. 
Domačijski komentatorji, ki govorijo o škodljivosti prodaje Telekoma, naj se zavedajo, da neuspešnost prodaje Telekoma po zdajšnji visoki ceni pomeni povzročitev velike gospodarske škode in oškodovanje davkoplačevalcev."

Bliža se čas priprave letnih poročil, kar za številna podjetja v kriznih časih lahko pomeni razmeroma visok, a neizogiben strošek.

Tudi na Obrtno-podjetniški zbornici Slovenije (OZS) so povedali, da so takšni seminarji zelo dobro obiskani. 
Podobno pravijo pri organizatorju izobraževanj GV Planetu, kjer v zadnjih treh oziroma štirih letih opažajo rast števila udeležencev za približno 20 odstotkov. 
Na davčno-finančni konferenci so lani v primerjavi z letom prej zaznali 22 odstotkov več udeležencev s področja računovodenja. 
Udeleženci so iz malih in velikih računovodskih servisov, pridejo pa tudi slušatelji iz javnega sektorja.

Podobno tudi Polona Urh iz računovodskega servisa Replika zatrjuje, da vlaganje v izobraževanje letos kljub recesiji ne bo nič manjše, saj stroške sofinancira ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve. 
Tudi v družbi Kin.si so za letos prejeli državne subvencije, in sicer dobrih 12 tisoč evrov. 
Gašper Zavrl iz računovodskega servisa Biro 46 pa dodaja, da se bodo omejili le na izobraževanja, ki prinašajo večje koristi za njihove stranke. 

Najsodobnejša programska oprema za računovodstvo in knjigovodstvo omogoča, da računovodski servis izkorišča še druge možnosti internetnih tehnologij, je povedala Milena Krošelj, direktorica podjetja Kin.si. 
Omogočijo lahko na primer neposreden prenos poljubne tabele ali preglednice v tabelarične programe, kot so Excel, QuatroPro in podobni programi, za nadaljnjo obdelavo podatkov. 

"Mogoč je tudi uvoz podatkov iz različnih virov, saj se naš informacijski sistem lahko poveže s programsko opremo drugih proizvajalcev," pravi. 
Ročno prenašanje dokumentov in dvojno knjiženje ni več potrebno zaradi sodobne opreme, s tem se znižajo stroški in izboljša preglednost poslovanja, dodaja Krošljeva. 

Stroški IT-opreme se delijo na stroške strojne in programske opreme. 
Pri strojni opremi ni manevrskega prostora, saj računalnik, ki ga kupi majhen ali velik računovodski servis, stane enako, pri programski opremi pa je strošek odvisen od načina licenciranja programske opreme, je povedala Cofova. 

Računovodsko poročanje slovenskih podjetij in tujih podružnic pri nas se ne razlikuje veliko, saj je mednarodne računovodske standarde treba upoštevati tudi pri domačih družbah. 

Cenovno so avtomobili precej primerljivi, ko jih opremimo s samodejnimi menjalniki. 
Ob tem nekoliko izstopata GLK z najnižjo ceno in volvo s skoraj popolno opremo. 
Škoda je le, da volvo nima močnega šestvaljnega dizla, s katerim bi se lažje kosal s tekmeci. 

V družbi Toyota Slovenija, distributerju te japonske znamke pri nas, so nam potrdili, da je bil del od 835 tisoč evropskih toyot yarisov (v svetovnem merilu gre za 1,35 milijona avtomobilov) z napako prodan tudi v Sloveniji. 
Pri nas je bilo med letoma 2005 in 2007 prodanih okoli 1.400 avtomobilov, ki bodo v roku meseca dni poklicani na servise. 
Tam pa bodo odpravili napako na zategovalcih varnostnih pasov. 
Iz Toyote Slovenija so nam še sporočili, da po odpravi napake yarisi ne bodo nič hrupnejši.

Ta približno tretjino dodane vrednosti ustvari z izdelki za avtomobilsko industrijo. 
Za to panogo so začeli delati pred 12 leti. 
Sprva so dobavljali le enostavne izdelke, potem začeli z montažnimi linijami, zdaj pa so naredili pomemben preboj in se uvrstili med razvojne dobavitelje Continentalu za prvo vgradnjo.

V realnem sektorju ni nihče odporen 

Renault koleos namreč temelji na modelu QM5 korejske družbe Renault Samsung Motors in štirikolesni pogon povzema od nissana x-traila, sicer pa gre za tipičnega renaulta, vključno z udobnim podvozjem ter prostorno in funkcionalno notranjostjo.

Zavijanje z vsemi štirimi 

Cena in vzrok prodaje sta skrivnost 

Najbolj sta se včeraj sicer povzpeli angleški Royal Bank of ScotlandBank of Scotland (RBS) in Loyds Bank. 
Zadnja je trenutno največja angleška hipotekarna banka, delnice pa so poskočile tudi zato, ker je JP Morgan izdal nakupno priporočilo, potem ko je ocenil, da je podržavljanje banke še vedno možno, a cena že vključuje to tveganje. 
Delnice Loyds Bank so se včeraj podražile za 49 odstotkov, delnice ta mesec podržavljene RBS pa so pridobile 42 odstotkov. 
Tudi delnice Barclays so se včeraj okrepile za petino vrednosti. 

Po dveh državnih reševalnih akcijah nemške vlade v največji hipotekarni banki v državi Hypo Real Estate Holding (HRE) in po tem, ko je banka od države dobila že okoli 50 milijard posojilnih linij z državnim jamstvom ter 42 milijard evrov posojilnih poroštev, se banki zdaj napoveduje podržavljanje.

Že sredi januarja pa je morala Krka nehati izdelovati in tržiti zdravilo proti povišanemu krvnemu tlaku valsaden. 
In to v Sloveniji, na zahtevo švicarskega Novartisa, sicer lastnika ljubljanskega farmacevta Lek. 
Novartis ima čas za vložitev tožbe mesec dni, torej do sredine februarja. 
Če tega ne bo storil, se bo začasna odredba umaknila in Krka bo lahko normalno delala in naprej tržila zdravilo.

Kakšno škodo bo imela Krka, če bo Novartis glede valsadena dokončno zmagal? 
"Načrtovana prodaja je bila za letos nekaj sto tisoč evrov. 
Omenjena odredba pa ne bo veliko vplivala na naš letošnji rezultat," pravijo Novomeščani.

Sandoz enako kot leta 2007 

V SLS in SNS so ob tem podvomili o primernosti odobritve kvalificiranih deležev v razponih namesto v natančno določenih deležih. Poslanci imajo še pomisleke glede zavarovalniških agentov. 
Po besedah Radovana Žerjava (SLS) posredniki zvišujejo zavarovalne premije. 
Poleg SLS je dopolnila v zvezi z zavarovalnimi posredniki napovedal tudi Marjan Bezjak (SDS). 

Slovenski in hrvaški pravni strokovnjaki z včerajšnjega sestanka v Šmarjeških Toplicah vladama v Ljubljani in Zagrebu ne prinašajo dobrih novic. 
Tri ključna vprašanja od štirih so ostala odprta. 

"Od uprave oziroma NS pričakujemo odgovorno in profesionalno ravnanje v korist družbe, njenih delničarjev ter drugih deležnikov," so na vprašanje, kako komentirajo včerajšnji korak nadzornikov in ali bodo ukrepali, skopo odgovorili na Kadu, odgovora Soda pa nismo dobili. 
Bolj zgovorni so bili naši viri: "Na Kadu in Sodu nad tem korakom nikakor niso navdušeni, zdi se jim napačen. 
Statut je jasen, razpis je obvezen, zato bodo razmislili o morebitnih ukrepih." 

1. 
VZDRŽEVANI DRUŽINSKI ČLANI 

Spomnimo, gre za stotine zdravnikov, ki so hkrati redno zaposleni v bolnišnicah, imajo pa tudi espeje, prek katerih večinoma nezakonito delajo za druge javne zavode. 
Nezakonito zato, ker, kot smo razkrili, številni nimajo soglasja delodajalca za tako delo, zdaj pa se je izkazalo, da tudi "noben zdravnik espe nima dovoljenja ministrstva za zdravje", je povedala predstavnica MZ Irma Sterle Glaner. 
Oboje zahteva zakon o zdravstveni dejavnosti. 

"Proti tistim espejem, ki nimajo dovoljenja MZ za opravljanje zdravstvene dejavnosti, bo ukrepalo ministrstvo. 
Proti tistim, ki kršijo interna pravila v javnem zavodu, pa mora ukrepati vodstvo zavoda," poudarja Miklavčič. 
A ukrepov še ne razkriva; verjetno pa bo podlaga ukrepov novela zakona o zdravstveni dejavnosti, ki jo pospešeno pripravljajo. 
Dejstvo je namreč, da sedanji zakon za kršitve pogojev za zdravnike espeje ne predpisuje nobenih sankcij, zato ga zdravniki kršijo (Se lahko zdravniki kar požvižgajo na konkurenčno prepoved?, več lahko preberete tukaj).

Denarni bonusi, ki so jih prejeli prebivalci New Yorka, zaposleni na Wall Streetu, so lani upadli za 44 odstotkov, zaradi izgub, ki so jih utrpele družbe za trgovanje z vrednostnimi papirji. 
Izplačanih denarnih bonusov je bilo minulo leto za 18,4 milijarde dolarjev (13,9 milijarde evrov), leto pred tem pa za 32,9 milijarde dolarjev (24,9 milijarde evrov). 

Glavni težavi podjetij sta zagotavljanje likvidnosti in financiranje razvoja izdelkov. 
Ti bodo na trgu šele v prihodnjih letih, a v avtomobilski industriji razvoj traja vsaj štiri leta. 
Če se opustijo, podjetja dolgoročno ne bodo preživela. 
"Potrebujemo dokapitalizacijo ali državna poroštva za posojila. 
Samo tako bomo zadržali delovna mesta in socialni mir," je včeraj povedal predsednik uprave Uniorja Gorazd Korošec.

Izvršni direktor Kolektorja za marketing Rok Vodnik pa je povedal, da za prvo četrtletje pričakujejo do 40-odstoten upad naročil. 
Marca bodo zato predvidoma za del zaposlenih uvedli 32-urni delovnik. 
Dušan Drofenik, predsednik uprave Banke Celje, pa pravi: "Za posojila za nakup avtomobila ne povprašuje nihče." 

V torek so sveženj pomoči potrdili v Londonu. 
Avtomobilski industriji bodo pomagali z jamstvom za 2,3 milijarde evrov posojil. 
V Berlinu pa snujejo zakon, po katerem bi vsak državljan, ki bi zavrgel avto, starejši od devet let, ob nakupu novega dobil 2.500 evrov. 
Vlada Angela Merkel naj bi v ta namen rezervirala 1,5 milijarde evrov. 
Podoben ukrep že velja v Franciji, kjer subvencija znaša tisoč evrov. 
Predvideni strošek države je 220 milijonov evrov. 
V Franciji bodo Peugeotu, Citroënu, Renaultu in preostalim družbam v panogi namenili šest milijard evrov za ohranjanje proizvodnje in delovnih mest doma. 

Zamenjava avta na tri leta postaja luksuz, ki si ga povprečni Američan ne bo več mogel privoščiti, trdijo analitiki in napovedujejo, da se prodaja avtomobilov in tovornjakov v ZDA do leta 2010 ne bo vrnila na raven iz leta 2007, ko jih je bilo prodanih 16 milijonov. 
Lani se je številka ustavila pri 13 milijonih. 
Avtomobilskemu trojčku iz Detroita (General Motors, Ford in Chrysler) je Busheva administracija tik pred koncem minulega leta odobrila 23,4 milijarde dolarjev pomoči.

Svetovna avtomobilska industrija je zadnja leta jahala na valu konjunkture, del tega so bili deležni tudi slovenski dobavitelji avtomobilskih delov in sklopov. 
Nekaterim se je uspelo zriniti visoko v verigi in so delali izdelke z več znanja, ki so bili tudi dobro plačani. 
To so bila leta debelih krav, zaslužki so bili izvrstni, podjetja so jih trošila različno, na slabe čase ni mislil skoraj nihče, kaj šele, da bi si ustvaril rezerve, ki jih bi potreboval zdaj, ko gre res za nohte. 

Kot davkoplačevalca me seveda zanima, kako bo premier Borut Pahor porabil teh 230 milijonov evrov, ki so namenjeni za subvencije, in ni mi vseeno, ali bodo na seznamu podjetja, ki so izčrpana zaradi pohlepa menedžerjev lastnikov. 
Pošteno bi bilo, da bi lastniki reševali svoje naložbe, ne pa da to zdaj prevalijo na državo, ki se boji cunamija brezposelnosti. 
Zakon o subvencioniranju je že sprejet, bi pa zaradi javne higiene bilo treba zagotoviti vsaj:

Bolj jasno izražene ideje

Evropski banki za obnovo in razvoj (EBRD), 

Po naših neuradnih podatkih je nekdanji finančni minister Andrej Bajuk Sodinovi, ki je bila na to mesto imenovana v času eldeesovih vlad, podaljšal mandat. 
Zaradi tega so bili številni iz prejšnje koalicije jezni, saj so sami pričakovali takšno nagrado v mednarodni organizaciji.

Pogajanja za službe v OECD 

"Pavlica je eden najbolj perspektivnih kadrov v Sloveniji na našem področju, pozna posel in lahko veliko naredi za Petrol. 
Ukvarjal pa se bo predvsem s strategijo razvoja Petrola," ga je pohvalil predsednik uprave Petrola Marko Kryžanowski. 
Dodajmo, da same pohvale za Pavlico prihajajo tudi iz največje vladne stranke, Pahorjeve SD, a Pavlica zatrjuje, da ni politični kader in da ni član nobene stranke.

"Naša želja je, da bi delež v Večeru obdržali. 
Če pa nam urad za varstvo konkurence (Urad za varstvo konkurence) kljub temu soglasja ne bo izdal, bomo Večer prisiljeni prodati," pravijo na Delu. 
Delo ni ponudilo nobenih formalnih zavez, zatrjuje varuh konkurence. 

Urad za varstvo konkurence (Urad za varstvo konkurence) Laškim lastnikom ni poslal soglasja za prodajo Mercatorja, kot si to razlagajo Laščani. 
Zainteresirani lahko nezavezujoče ponudbe oddajo do ponedeljka, poznavalci pa ocenjujejo, da je prevzem malo verjeten. 

To je tisoč evrov pod ceno, ki so jo takrat za podobna stanovanja Vegradu plačevali drugi kupci, in obenem precej nad dva tisoč evri, ki si jih je kot enega od ciljev svojega mandata postavil župan. 
Za nakup se je občina zadolžila pri Novi ljubljanski banki, z neprofitno najemnino pa bodo Ljubljančani naložbo vračali vsaj 60 let. 
O tem smo podrobneje pisali včeraj, članek pa si lahko preberete na (tukaj). 

Stanje nepremičninskega trga na Vrhniki se ne razlikuje veliko od tistega v Ljubljani, ki ga je v finančni negotovosti zajelo mrtvilo. 
"Cena pod tisoč evrov za kvadratni meter se mi zdi v redu, saj je nakup nizkoenergetske hiše lahko dober odgovor na visoke cene energentov," ocenjuje Vlado Petek iz agencije Svet nepremičnine, ki zelo podrobno pozna nepremičninski trg na Vrhniki in v okolici. 

Danes popoldne je srbska vlada sprejela ukrepe za ublažitev gospodarske krize, ki predvidevajo, da bodo banke s pomočjo države odobrile posojila v vrednosti 1,37 milijarde evrov. 
Po besedah srbskega predsednika vlade Mirka Cvetkovića je cilj ukrepov okrepiti rast proizvodnje in izvoza skozi povečanje likvidnosti gospodarstva in kupne moči prebivalstva. 
Srbija z jutrišnjim dnem spreminja zakon o carinski tarifi, kar pomeni, da bo evropski izvoz v Srbijo cenejši. 
S koncem januarja pa naj bi carine odpravila tudi za nekatere industrijske izdelke iz EU. 

"Žal se stopnja recikliranja najmanj povišuje pri mešanih komunalnih odpadkih, kar kaže, da njihova obdelava pred odstranjevanjem še ni zagotovljena," je povedala Brigita Šarc, vodja sektorja za odpadke Agencije RS za okolje. 

Lani je bilo po besedah sogovornice precej narejeno pri urejanju zakonodaje s področja ravnanja z odpadki. 
Sprejetih je bilo več kot 20 novih predpisov, med katerimi so nekateri zgolj zamenjali stare pravilnike, drugi pa posamezna področja uredili povsem na novo. 
Tako so bila na novo sprejeta pravila ravnanja z izrabljenimi baterijami in akumulatorji in zdravili s potečenim rokom ter pravila predelave nenevarnih odpadkov v trdna goriva.

Zbiralni zabojniki se praznijo frekvenčno, glede na količine zbranih odpadkov, a zbiralci niso zadovoljni z ekološko ozaveščenostjo Slovencev, opozarjajo v podjetju Dinos. 
"Za ločeno zbiranje koristnih odpadkov je potrebna ekološka ozaveščenost vsakega posameznika. 
Ta je v Sloveniji še na nizki ravni, saj ločeno zberemo premalo koristnih surovin na prebivalca in jih veliko konča na deponijah, to pa bremeni proračun - ne izpolnjujemo zahtev EU - in s tem tudi naše žepe. 
V zabojnikih za ločeno zbiranje odpadkov najdemo tudi več kot 30 odstotkov materialov, ki ne sodijo v posamezno frakcijo."

Najpomembnejši del reciklažnega procesa je sortiranje 

Za nalaganje zabojnikov, ki so različnih velikosti oziroma prostornine (od enega do 44 kubičnih metrov), so ustrezno prilagojena in opremljena tudi transportna sredstva. 
Sledilne naprave na primer omogočajo učinkovitejše obvladovanje logističnega procesa. 
"Glavno vodilo je: čim ceneje prepeljati čim več. 
Logistika tako zahteva enotne zabojnike, saj imajo vozila namensko prilagojene nadgradnje. 
Poleg tovornih vozil in prikolic zbiralci uporabljajo tudi tovorna vozila z dvigali oziroma grabilniki, ki omogočajo naklad tovornega vozila z razsutim tovorom, kot je železo, les, papir, steklo ali plastika," pravi Andreja Rot.

Nacionalna zakonodaja predvideva en ekološki otok oziroma zbiralnico na 500 prebivalcev, v MOL pa so že pred časom v lokalnem predpisu opredelili, da želijo imeti eno zbiralnico na 300 prebivalcev. 
"Postavili smo že toliko zbiralnic, da imamo zdaj eno na 170 prebivalcev," so povedali pri Snagi, ki skrbi za zbiranje in ravnanje s komunalnimi odpadki v MOL. 
V občini je trenutno nekaj manj kot dva tisoč ekoloških otokov, kar je več kot v katerikoli drugi občini. 

V študijskem letu 2009/10 bo skupaj razpisanih 27.155 vpisnih mest, od tega 19.720 za redni študij. 
Skupno število vpisnih mest bo za dobrih 1.500 mest večje kot v tekočem študijskem letu; za redni študij bo razpisanih 72,6 odstotka vseh mest. 
V primerjavi z lanskim razpisom se je število mest najbolj povečalo na univerzi na Primorskem (s 1.815 na 2.490, to je za 37 odstotkov), kjer je tudi največ novih programov, na drugih univerzah pa za povprečno tri odstotke, pravijo na ministrstvu za visoko šolstvo. 

Pred izidom razpisa je visokošolska prijavno-informacijska služba objavila statistiko prijav in vpisov v tekočem šolskem letu. 
V minulih letih se je presežek prijav nad vpisnimi mesti iz leta v leto zmanjševal, za tekoče šolsko leto pa je bilo število prijav prvič manjše od števila razpisanih mest (za 7,8 odstotka). 
V zadnjih petih letih se je lansko spomlad v prvi letnik vpisalo najmanj študentov, število vpisanih v prvi letnik izrednega študija pa se je v zadnjih petih letih zmanjšalo za polovico.

Poleg direktorja in podjetnika je zelo priljubljen tudi poklic odvetnika, na izbiro srednješolcev pa odločilno vplivajo poklic staršev, spol in mediji, kaže nova slovenska raziskava. 

"Omenjena podražitev bi štiričlansko družino, ki ima 160-litrski zabojnik, na mesec stala približno 1,5 evra več," pojasnjujejo pri Komunali Kranj. 
Pri Komunalnem podjetju Vrhnika pa pravijo, da jim občine ne želijo več subvencionirati odvoza smeti, zato so prisiljeni te storitve podražiti. 
Dražili bi toliko, da bi pokrili primanjkljaj subvencije, ki je trenutno 0,0039 evra za liter odpadkov. 
Tudi Snaga Maribor je na ministrstvo za okolje in prostor že poslala predlog spremembe cene svojih storitev. 

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let?

"Vsako delo je timsko, zato smo soodvisni. 
To je treba upoštevati pri doseganju zastavljenih ciljev."

Katerega človeka v poslovnem svetu še posebej cenite?

"Šibkost do mineralov, ki prebudijo v meni otroka. 
Moji močni točki pa sta prepričljivost in vztrajnost."

V Sloveniji že pripravljamo operativne programe za doseganje ciljev vodne direktive, a nam še manjka ozaveščenosti, predvsem pa doslednega izvajanja predpisov in več nadzora. 

Ustanoviteljica in direktorica Mediane Janja Božič Marolt je z novim letom postala predsednica uprave v Sloveniji in v Medianinih družbah na Hrvaškem, v Srbiji in Albaniji. 
Nova izvršna direktorica za Slovenijo je postala dosedanja direktorica projekta IBO Irena Setinšek, mednarodna direktorica raziskav pa je po novem Damjana Kocjanc Fajfar, ki je doslej vodila raziskave v Sloveniji. 

Novi direktor strateškega razvoja v Petrolu 

Priloge so bile solidne, doma narejeni polnjeni krapi pa so trpeli zaradi obilice masivnega in predvsem težkega testa. 
Ta plošča nas je lepo zadovoljila, nosove pa smo vihali ob tako imenovani Boštjanovi plošči. 
Vse mesnine (razen dunajskega zrezka) so bile od nedelje (na obisku smo bili v sredo) in pogrete. 
Tu so zmagale priloge, predvsem pire iz zelene kolerabe v sirovi skodelici, ki je pokazal, da bi se Pri Boštjanu lahko šli še marsikaj drugega. 

Sklep

Strošek zdravstvenih storitev ni enak nič za vsakega novega uporabnika, storitve je treba proizvajati za vsakega pacienta posebej in stroški zdravljenja vsakega posameznega pacienta niso zanemarljivi. 
(Za zdaj še nikomur ni uspelo narediti zastonj zdravil in zastonj medicinske tehnologije, in kot je znano, tudi naše bolnišnice, kjer so zaposleni vrli zdravniki, vsak poseg pridno zaračunajo.) 
Zato je uporaba pojma javne dobrine v kontekstu zdravstva povsem neprimerna, primerjava z MIT OCW pokaže, da zdravstvene storitve niso javna dobrina. 
Hvala MIT za ta lep primer javne dobrine, ki pa ga bodo številni navihani občani seveda ignorirali, brž ko se jim bo to zdelo koristno.

Največji japonski proizvajalec čipov Toshiba pričakuje rekordno 2,3 milijarde evrov veliko letno izgubo, potem ko so še septembra napovedovali dobiček v vrednosti 593,7 milijona evrov. 
Družba bo zaradi tega zadržala gradnjo nove tovarne čipov ter zmanjšala investicije v proizvodnjo čipov za 60 odstotkov. 

Drugi največji svetovni proizvajalec zabavne elektronike Sony je v tretjem četrtletju ustvaril 88,2 milijona evrov čistega dobička, kar je na medletni ravni za 95 odstotkov manj. 

To določilo pa trenutno izpolnjuje le približno petina vlagateljev, zato bi to po mnenju poznavalcev pravzaprav pokopalo skoraj 518 bilijonov evrov vreden trg, poroča Bloomberg.

Rezervacije menda primerne 

Siemens se je že pred skoraj letom dni odločil STS prodati ali likvidirati, je povedala direktorica slovenske podružnice Medeja Lončar. 
Ker niso našli kupca, so za letošnji marec napovedali likvidacijo. 
Zdaj se pogovarjajo s Centralnimi delavnicami Slovenskih železnic, da bi ohranili vsaj del proizvodnje in s tem tudi zaposlenih. 
Rok za odločitev je sredi februarja.

Davčna uprava Republike Slovenije (Durs) skupaj z Zbornico izvršiteljev Slovenije vabi zunanje sodelavce, ki bodo zanjo opravljali naloge davčne izvršbe. 
Z na novo uvedenim pravilnikom so šele določili način, kako poveriti opravljanje nalog davčne izvršbe zunanjim izvajalcem. 
"To je novost. 
Gre za zahtevke za izvršbo nedavčnih obveznosti, torej za predlagatelje, kot so policija, sodišča, redarstva in tako dalje," do nam sporočili z Dursa. 

Zdravstveni delavci odločno proti 

Filozof Slavoj Žižek s svojo vizijo razpleta finančne krize svoje zveste privržence na levi spravlja v še večji obup.

V večinsko državni Zavarovalnici Triglav zatrjujejo, da tovrstnih prošenj državi ne predvidevajo, čeprav jim do konca junija zapade za 30 milijonov evrov posojil. 
V Zavarovalnici Maribor pa, da posojil pri bankah nimajo, za obveznosti, ki jih imajo iz letos zapadlih obveznic, pa imajo sredstva zagotovljena. 

Prvi pivovarski tajkun Boško Šrot in njegova prva finančnica Vesna Rosenfeld sta včeraj zanikala pisanje Dnevnika, da je Radenska prek luksemburške družbe Jobelux kreditirala nakupe delnic pri prevzemanju pivovarne. 
Napovedala sta tudi tožbe. 
Medtem pa so nam na generalni policijski upravi, kot so že prej Dnevniku, potrdili, da v tej zadevi teče predkazenski postopek.

Če bi novinar želel podati resnično podobo nakupa omenjenih neprofitnih najemnih stanovanj, ki jih v tem trenutku v Ljubljani za naše občane potrebujemo še več kot dva tisoč, bi bilo bistveno enostavneje prositi za kopijo pogodbe, kot da, očitno zlonamerno, sam naredi napačne izračune. 
Zakaj to počne, prepuščam njegovi vesti.

11. javnem razpisu iz leta 2006 za okvirno razpisanih 300 stanovanj 1.441 upravičencev; dodeljeno je bilo 330 stanovanj, torej kar 1.111 upravičencem ni bilo možno dodeliti stanovanja, četudi so bili do njega upravičeni;

Kupci do kratkoročnih zaslužkov?

Prejšnji teden se je pod množico poskakujočih navijačev v Splitu skrivil profil na Elanovi premični tribuni, kar je v hrvaških medijih dvignilo precej prahu. 
Vendar so prireditelji priznali, da je krivda za okvaro njihova, ker so na tribuno spustili dvakrat več gledalcev, kot je bilo dovoljeno. 
"Okvara ni posledica kakovosti izdelka, to so nam potrdili tudi naši kupci, in jo že odpravljamo," nam je povedal Šter. 

Zadar dobil prave gole, Gorenjci pa zveste kupce 

"Prevzema ne nameravamo objaviti. 
Za nakup smo se odločili, ker ne želimo, da bi Mitol dobil lastnike brez vizije razvoja," nam je povedal predsednik Mitolove uprave Marjan Mateta. 

Velika večina slovenskih dobaviteljev avtomobilske industrije za prvo četrtletje napoveduje med 20- in 50-odstotni upad naročil v primerjavi z istim obdobjem lani. 
Družba Akrapovič je med svetlimi izjemami, ki kljub krizi rastejo. 

Po zadnjih dostopnih podatkih skupina Mip bankam upnicam dolguje 97 milijonov evrov, dobaviteljem in drugim še 41 milijonov evrov. 
Upniki si želijo, da Mip ne bi končal v stečaju. 

Odločitev v rokah NKBM, Abanke in NLB

Prvo tiskovno konferenco je imel 11 dni po prihodu na čelo NLB, na njej je kot prioriteto izpostavil rezultate, ne piarja: "NLB je bila, je in bo največja slovenska mednarodna banka." 
Z novinarji se je zadnjih pet let sestajal - vedno skupaj s preostalimi člani uprave NLB, ki si jih ni izbral sam - tako rekoč le na rednih letnih tiskovnih konferencah ob predstavitvi letnih rezultatov NLB in Skupine. 
In v izjemnih primerih; denimo med lansko dokapitalizacijo NLB, ko je zanikal, da bi NLB javnosti prodajala (pre)drage delnice NLB. 

V SID menda ne 

V tujini je bila NLB prisotna v Bosni in Hercegovini, Črni gori, Makedoniji in Srbiji. 
Poleg tega je bila seveda lastnica LHB banke v Frankfurtu in solastnica Adrie BankWest East bank v Sofiji. 
Čisti dobiček skupine je leta 2003 dosegel 40 milijonov evrov in se je v primerjavi z letom prej skoraj prepolovil. 
Padec dobička je v veliki meri posledica nakupa SIB banke. 

Slabi makroekonomski podatki za Hrvaško 

Ferko mora biti optimističen, brez tega se ne da delati 

"Veseli me, da je novi predsednik uprave Skimarja optimističen. 
In ne govori le o odpuščanju, rezanju stroškov, krčenju programov ter podobno. 
Očitno osebno res verjame v vnovično vstajenje, vrnitev Elana. 
Sicer pa sam izbor težko ocenjujem, saj Ferka ne poznam, prav tako tudi ne preostalih kandidatov, ki so se potegovali za to mesto. 
Po njegovi predstavitvi sodeč, je bil v svojih prejšnjih službah uspešen. 
Ne vem, lahko pa samo upam, da so res izbrali najboljšega. 
Nadzorniki so v iskanje namreč res vložili veliko truda in nas o poteku tudi vseskozi korektno obveščali." 

"Zdi se mi neresno, da je nadzorni svet tako hitel imenovati novega človeka v vrhu Skimarja. 
Namesto da bi se posvetili rednemu poslovanju, so vso svojo energijo usmerili v kadrovanje. 
Kljub temu Robertu Ferku, ki ga osebno ne poznam, želim veliko sreče pri uresničevanju obljub. 
Še posebej, ker so, po mojem mnenju, preveč poenostavljene. 
Očitno je pozabil na globalno finančno krizo, ki bo močno vplivala na poslovanje v letih 2009 in 2010. 
Morda tudi zato, ker ne pozna panoge, kar bi mu vsekakor prišlo zelo prav." 

Švicarski Roche je za 2,5 dolarja znižal prevzemno ceno za Genentech, proizvajalca zdravil proti raku. 
Delničarjem v tokratnem, že drugem poizkusu v gotovini ponuja 86,5 dolarja. 

Za vse, ki smo že do zdaj izkazovali določeno povezanost s keynesijansko tradicijo, je to seveda trenutek zmagoslavja, ki je napočil po več kot treh desetletjih nepriljubljenosti, skoraj izobčenosti. 
Na določeni ravni pa je to, kar se dogaja zdaj, tudi zmaga razuma in dejstev nad ideologijo in interesi.

Treba je doseči sozvočje kratkoročne porabe in dolgoročne vizije 

Keynesa je skrbela likvidnostna past - nezmožnost denarnih oblasti, da spodbudijo večjo ponudbo posojil in s tem okrepijo gospodarsko dejavnost. 
Predsednik ameriških zveznih rezerv Ben Bernanke si je zelo prizadeval, da krivda za poglobitev zdajšnjega gospodarskega nazadovanja ne bi padla nanje, kot se je to zgodilo v primeru velike depresije, ki se, kot je vsem znano, povezuje z zmanjšanjem količine denarja v obtoku in zlomom bank.

Osredotočile so se na nakupovanje premoženja, njegovo prepakiranje in nadaljnjo prodajo ter si pri tem prislužile sloves, da ne znajo oceniti tveganj, niti preveriti posojilne sposobnosti. 
V ohranitev teh disfunkcionalnih ustanov je bilo vloženih na stotine milijard. 
Nič pa ni bilo storjenega za to, da bi se rešilo vprašanje njihove sprevržene zasnove nagrajevanja, ki je spodbujala lahkomiselno vedenje in pretirano sprejemanje tveganj. 

Ljubljanski župan Zoran Janković se s tem poslom rad pohvali, saj je ceno za 119 novih stanovanj na območju, kjer jih je Vegrad prodajal po več kot tri tisoč evrov, uspešno zbil močno pod dva tisoč evrov, kar je bila ena od njegovih predvolilnih obljub. 

Parkirišče komaj cenejše od stanovanja 

V teh dneh je KD Holding, ki je edini lastnik Adriatic SloveniceMatjaž Gantar so menda v tej neformalni upravi še trije njegovi kolegi, ki bodo februarja postali člani uprave KD Group. 
To so Peter Grašek, Matija Šenk in Aljoša Tomaž. Spomnimo, da je Aljoša Tomaž, ki je bil nekdaj predsednik uprave Abanke Vipa, že pred leti želel dobiti licenco za člana uprave zavarovalnice, a mu je agencija za zavarovalni nadzor ni podelila. 
Zato se je zaposlil na KD Group, torej pri materi AS.

Težavna primerjava cen 

Pogovori med Unicreditom in Bawagom menda niso ravno uspešni, saj naj bi avstrijski upniki za prodajo terjatev zahtevali preveč oziroma Unicredit za odkup terjatev pričakuje prevelik diskont. 
Viri iz bančništva pravijo, da so diskonti pri odkupih terjatev normalni, odvisni pa so od bonitete družbe, ki ima terjatve do bank. 
Diskonti se gibajo od okoli pet pa tudi do 40 odstotkov in več, naši viri pa dodajajo, da bi v primeru Istrabenza diskont moral biti precej velik. 

Tu fin ima namreč do Aktive Naložb, njene lastnice Aktive Holdings in še nekaj z Aktivo povezanih družb za okoli 20 milijonov evrov terjatev. 
Spomnimo, Aktiva Naložbe je tudi 0,8-odstotna lastnica Istrabenza. 
Aktivin delež pa bi Bavčarjeva Maksima Holding (ta po trgu še vedno kupuje delnice Istrabenza, zdaj ima že 25,6 odstotka) po parafirani prilogi iz prevzemnega sporazuma za Istrabenz morala odkupiti. 

država kot edini delničar nepreklicno in neomejeno odgovarja za obveznosti SID banke (s tem jasnim določilom naj bi se ji zvišal rating in posledično pocenili viri);

Ali je torej Kramar tik pred koncem mandata deloval na lastno pest, smo včeraj želeli preveriti pri predsedniku NS Igorju Marinšku in v piarovski službi banke, a se nam na klice in sporočila ni oglasil nihče.

Slovenskim bankam do konca marca zapade za 2,3 milijarde evrov obveznosti do tujih bank, so nam potrdili na Banki Slovenije (BS). 
Od tega večji del obveznosti odpade na zadolžitve bank v okviru mednarodnih bančnih skupin, torej na tiste banke v RS, ki imajo matico v tujini. 
Po podatkih BS se je sicer zadolženost slovenskih bank do tujih (poslovnih) bank decembra zmanjšala za 247 milijonov evrov, vendar pa se je hkrati povečala zadolžitev naših bank pri Evropski centralni banki (ECB) za 382 milijonov evrov. 

To lahko potrjuje, da naše banke z viri ECB pokrivajo lastne obveznosti, ne pa kreditirajo komitente. 
Tudi zadnji podatki BS potrjujejo, da večina naših bank manjša obseg posojil ali pa ta stagnira. 
Za državno pomoč za zdaj ni zaprosila nobena banka, se pa zanjo zanimajo vsaj tri največje banke (NLB, NKBM, Abanka), katerim večje obveznosti zapadejo po marcu, smo pisali prejšnji teden. 
Ker je mednarodni trg posojil še vedno v krču, in niti državno poroštvo ne pomaga do novih virov, bodo banke verjetno prosile državo za neposredna posojila.

To, da proizvajalci trošarino po verigi "prevalijo" na končne kupce, v PL niso omenili; so pa to potrdili v Mercatorju: "Trošarina na koncu bremeni kupca, vrne pa se državi, kot pri gorivu ali tobačnih izdelkih."

Tolikšna vsota denarja je v primerjavi z zaslužki v tujini seveda kaplja v morje, a za naše razmere (zelo majhen trg), pravijo poznavalci, je to že zelo velik kup denarja. 
Podatkov o tem, koliko zaslužijo naši "boljši" glasbeniki - Zoran Predin, Vlado Kreslin, Magnifico, Siddharta, Neisha in drugi - skoraj ni mogoče dobiti. 
V tujini s tem nimajo težav, saj so vsako leto v medijih objavljene uradne lestvice največjih glasbenih zaslužkarjev.

Danes oziroma jutri mora za mnenje, torej končno odobritev, namreč prositi še evropsko komisijo, šele nato bo svoj sklep lahko posredoval Mercatorju, Sparu in Tušu ter javnosti. 
Kot smo v Financah pisali že konec novembra lani, je UVK dopis za premirje najprej poslal Mercator, pozneje pa sta se mu pridružila še Spar in Tuš.

Podatkov o dobičku na trgovinski zbornici še nimajo. 
Ker kupci vse bolj gledajo na ceno, je logično pričakovati, da se dobiček ne bo držal tako dobro kot prihodki.

Prodajalcev še vedno manjka 

Mariborska Kazinska dvorana bo ob 19.30 ponudila 6. abonmajski koncert kulturnega društva Savitra. 
Zvokom godalnega kvarteta in oboe lahko prisluhnete za 17 evrov.

Podobno kot mali delničarji ob številnih prevzemih tudi vršilec dolžnosti direktorja Kapitalske družbe Borut Jamnik verjame, da bo varuh kapitalskega trga zaščitil njegove pravice. 
Mali delničarji so vedno potegnili kratko.

Ogorčeno se je na vest, da bodo zaposleni na Wall Streetu za lani dobili izplačanih 18,4 milijarde dolarjev nagrad, odzval ameriški predsednik Barack Obama. 
Res je ta znesek 44 odstotkov nižji kot leto prej, a še vedno šesti rekordni v zgodovini. 
"Poskrbeli bomo, da vodilni v bankah ne bodo iz bank črpali sredstev, ki bi jih morali porabiti za okrevanje," je bil odločen Obama v nedeljo v rednem radijskem nagovoru.

Zagotavljanje in financiranje komunalne opreme pa določa 77. člen. 
Ta pravi, da gradnjo komunalne opreme zagotavlja občina, gradnja komunalne opreme pa se financira iz komunalnega prispevka, proračuna občine, proračuna države in iz drugih virov.

So pa investitorji v letih 2006 in 2007 želeli na te trge plasirati vsaj štiri- do petkrat toliko sredstev, kot jih je na voljo danes. 
Trg je danes približno tako velik, kot je bil leta 2005, in je trenutno vreden okoli šest milijard evrov. 
Glede na standarde v letih 2006 in 2007 je to malo, vendar je dovolj, da se trg ne zdi ravno majhen. 

Velika težava je tudi sistem oblikovanja cen, ki je tako na področju sociale kot v zdravstvu bistveno zastarel in ni prilagojen sodobnemu trgu, oziroma je, kot ga opiše Kranjc, povsem socrealističen. 
Sistem oblikovanja cen na področju oskrbovanja bi bilo treba krepko posodobiti, da bi omogočal več konkurenčnosti in nagrajeval dobro opravljeno delo, hkrati pa v celoti priznaval vloženi kapital.

Potencialni koncesionar mora za izvajanje institucionalnega varstva v domovih pridobiti koncesijo na podlagi javnega razpisa, medtem ko oskrbnik v oskrbovanih stanovanjih potrebuje zgolj dovoljenje za delo, za katerega pa javni razpis ni potreben. 
A vendarle je treba zadostiti vsem predpisanim zahtevam. 
"Trenutno pa je situacija taka, da je oskrbo v oskrbovanih stanovanjih možno izvajati le ob pogoju, da so ta stanovanja v neposredni bližini doma, zelo težko pa na dislocirani lokaciji," pojasnjuje stanje Kranjc.

"Bistvena prednost je definitivno uporabnost in udobnost sistema, saj uporabnik prek enega uporabniškega vmesnika dostopa do kompletnega sistema in ga upravlja," kot poglavitno prednost poudarja Tomaž Tkalčec iz podjetja Projekt GT. 
S tem imamo bistveno boljši pregled nad sistemom, po potrebi tudi na daljavo in med našo odsotnostjo. 

"Pomemben vidik je tudi varnost, ki jo pridobimo z inteligentnim sistemom," še dodaja Tkalčec, saj nas sistem opozori na morebitni požar, izliv vode, vlom ali podobno nevšečnost. 
Enako pomembna prednost, ki pa se kaže na finančni plati, je varčevanje s časom in energijo. 
Samo servisiranje in vzdrževanje sistema je v 90 odstotkih primerov prav tako mogoče izvesti na daljavo, kar znižuje stroške tako investitorju kot tudi izvajalcu.

Načrtovanje instalacije je bistveno

Bolj kot borzniki so bili zadovoljni nekateri delničarji, tako so se Laško, Istrabenz in Intereuropa podražili za okrog tri odstotke, Sava Re za skoraj dva in pol, Petrol pa za dober odstotek. 
Štiri desetinke je pridobil Mercator, za katerega se je včeraj iztekel rok za oddajo nezavezujočih ponudb za nakup. 
Nekaj malega vrednosti je pridobila tudi druga največja domača banka, rahlo pod izhodiščem pa je končala Luka Koper.

Malo večji padec, za 0,7 odstotka, je prizadel imetnike Gorenja, za okrog odstotek sta se pocenila Telekom in Triglav. 
Najkrajšo je tokrat potegnil Aerodrom, ki mu je cena padla za skoraj tri odstotke. 

Pravilno bi morali zapisati, da cena, navedena za Mursko Soboto, velja za mesečni odvoz, in ne enkratni, kot bi se lahko razumelo iz članka. 
Rada bi še pojasnila, da v ljubljanski Snagi enkraten odvoz smeti iz takšne posode stane približno 0,7 evra. 
Za napako se iskreno opravičujem.

Sicer pa sem kot vodja dejavnosti prenesel številne preiskave iz tujine, uvedel magnetnoresonančno slikanje ožilja in srca pri odraslih in otrocih, ki se v Sloveniji opravlja le v UKCL in ga delava skupaj z mlajšim kolegom. 
Edini v državi se ukvarjam z nekaterimi redkimi posegi, denimo embolizacijsko zdravljenje anevrizmalnih kostnih cist (prispevek bo objavljen na letošnjem evropskem ortopedskem kongresu na Dunaju).

"... vse to sega tudi do 200 ur na mesec nad polnim delovnim časom ... 
Kako je to sploh mogoče, ostaja uganka."Izplačilo posegov v pripravljenosti in v dodatnem programu je obračunano v nadurah.

Sedaj je čas za nov sestanek predsednikov vlad, Pahorja in Sanaderja. 
S Pahorjem sva govorila v nedeljo zgodaj zvečer. 
Govorila sva o njegovem obisku Londona in Pariza, kjer bo tema pogovora z Gordonom Brownom in Nicholasom Sarkozijem nedvoumno tudi slovenski odnos do širitvenih procesov Evropske unije in s tem povezano vprašanje veta na pogajanja s sosednjo Hrvaško. 
Pahor ocenjuje, da bo v naslednjih dneh prišlo tudi do odločitve in določitve srečanja s hrvaškim premierom.

V hrvaški prestolnici skoraj ni mestne četrti, v kateri Slovenci skozi zgodovino ne bi pustili vidnejšega pečata. 
Zdaj je na voljo vodič po stopinjah slovenske ustvarjalnosti v Zagrebu. 

Zagrebški Slovenci so v zadnjih letih izbrskali številne podatke o pomembnih rojakih, ki so skozi zgodovino živeli in ustvarjali na Hrvaškem. 
Veliko zanimivosti in arhivskega gradiva so že objavili v časopisu Novi odmev, še marsikaj pa čaka na objavo. 
"Celo nas velikokrat preseneti, ko odkrijemo kakšen podatek, ki potrjuje zgodovinsko povezanost med Slovenci in Hrvati.

V prvih treh četrtletjih poslovnega leta, ki ga je irski poceni prevoznik končal marca, pa je ustvaril 23 milijonov evrov izgube, medtem ko je imel lani v istem obdobju 454 milijonov evrov čistega dobička. 

Je vaš otrok zbolel, je star manj kot pet let in želite z njim bivati v bolnišnici? 
Eden od staršev to lahko stori brez doplačila, saj sobivanje krije obvezno zdravstveno zavarovanje. 
Kljub temu pa vsaj nekatere bolnišnice po naših informacijah to storitev staršem dodatno zaračunavajo. 

Edini vir za opazovanje gibanja najemnin je spletni nepremičninski portal Slonep.net, ki temelji na oglaševanih najemninah. 
Ta je zaznal, da je bila lani povprečna rast oglaševanih najemnin stanovanj v Ljubljani 11,8-odstotna. 
Rast je bila najbolj intenzivna v drugi polovici leta, in sicer osemodstotna. 
Najbolj so se zvišale za dvosobna stanovanja, sobe in štirisobna stanovanja, najmanj pa za pet- in večsobna stanovanja ter garsonjere.

Edo Pirkmajer, najemodajalec nepremičnin: "Dvomim, da vladni koaliciji kaže predlagati zakon o davku na nepremičnine. 
V kriznih časih se običajno ne sprejemajo novi davki. 
Ta davek bi obremenil tako zasebnike kot podjetja in bi bil prihodek lokalnih skupnosti. 
V teh časih bi bilo po mojem zelo težko doseči konsenz o tem, kakšen naj bo. 
Če pa naj bi bila davčna obremenitev za lastnike nepremičnin podobna kot zdaj, je v teh časih škoda truda za sprejemanje zakona."

Darko Končan, Zbornica davčnih svetovalcev Slovenije: "Verjamem, da bo zakon tokrat pravočasno sprejet in to zaradi določene politične implikacije že na začetku zdajšnje vladne koalicije. 
Kaj lahko se tudi zgodi, da bi zdajšnje nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča postalo predmet ustavne presoje, kar je od njegove uveljavitve tudi grožnja, ki visi v zraku (namreč, ko pri pridobitvi gradbenega dovoljenja plačaš tudi ustrezen komunalni prispevek, ni prav, da še plačuješ neko podobno nadomestilo). 

"Če bi bil davek sprejet letos, bi morali vse narediti v dveh ali treh mesecih, kar je velik zalogaj. 
Še posebej, če bi morali za razpošiljanje obvestil uporabiti javni razpis. 
Poleg tega za to potrebujemo približno dva milijona evrov, ki jih zdaj nimamo," pojasnjuje Seliškar. 
Če bi bil zakon sprejet letos, bi njegovo uveljavitev verjetno morali prestaviti za leto dni, še dodaja.

Preverba podatkov popisa 

Razlogi za rast delnic podjetij tega sektorja so dražja uranova ruda na svetovnih trgih in priporočila nekaterih analitikov za nakup delnic vodilnih igralcev v tem sektorju. 
Kljub veliki rasti v zadnjem obdobju pa je točka tega pasivno upravljanega sklada še vedno 50 odstotkov nižje, kot je bila ob začetku trženja v lanskem aprilu.

Letošnje računovodsko leto je za društva prineslo kar nekaj sprememb, s katerimi se država bojuje proti izkoriščanju društva kot pravne osebe za opravljanje pridobitnih dejavnosti. 

Olajšava za naložbe zdaj 30-odstotna 

- Rok za oddajo prijav: do porabe sredstev

Naziv: javni poziv za sofinanciranje programov akcij informiranja in promocije kmetijskih proizvodov na notranjem trgu EU 

- Povezava: http://www.mss.gov.si/si/okroznice_razpisi_in_javna_narocila/javni_razpisi/?tx_t3javnirazpis_pi1[show_single]=949

EU-POZIVI 

- Program - pobuda: ENPI - European Neighbourdhood and Partnership Instrument, European Territorial Cooperation Objective (Interreg IV) - Transnational Strand 

- Povezava: http://www.eppj.eu/

Naziv: Consumer Policy - Join Surveillance And Enforcement Actions In The Area Of Consumer Product Safety (Noon Food) 

- Povezava: http://ec.europa.eu/consumers/strategy/index_en.htm

- Rok za oddajo prijav: 20. april 2009

: Leto 2009 je priložnost za tiste z idejami

Predmet: dodelitev nepovratnih sredstev za naložbe kmetijskih gospodarstev za posodabljanje kmetijskih gospodarstev iz PRP 2007-2013, za naložbe mladih prevzemnikov kmetij, ki so jih oziroma jih bodo mladi prevzemniki kmetij izvedli v obdobju prvih petih let od izdaje pozitivne odločbe iz naslova izvajanja ukrepa Pomoč mladim prevzemnikom kmetij iz 4. poglavja uredbe. 

Naziv: javni poziv za oddajo vlog v okviru ukrepa tehnična pomoč čebelarjem za leto 2009 

Predmet: dodelitev nepovratnih sredstev za ukrep tehnična pomoč čebelarjem, ki vključuje podukrepa: sofinanciranje čebelarske opreme - sofinanciranje nakupa čebelarske opreme in pomoč čebelarjem začetnikom - financiranje prvega nakupa 

Rok za oddajo prijav: 24. februar 2009

Naziv: EIDHR 2008 - Projects - Bosna In Hercegovina 

Namen: povečati vlogo civilne družbe pri promociji človekovih pravic in demokratičnih reform 

Povezava: http://ec.europa.eu/europeaid/where/worldwide/eidhr/index_en.htm

Rok za oddajo prijav: 31. marec 2009

Namen: podpora administrativnemu sodelovanju na področju zaščite potrošnika 

lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2009:020:0026:0027:EN:PDF 

Predsedniku Zaresa Gregorju Golobiču bi bilo ljubše, če bi vlada na podlagi ugotovitev računskega sodišča in revizije pripravila novo zaključno poročilo proračuna za leto 2007, vendar to, kot je dejal, ni mogoče, ker se mudi z ratifikacijo protokolov, finančno ministrstvo pa je preobremenjeno s pripravo rebalansa proračuna.

Lani poleti so trije lastniki, poleg Staniča še družbi Agovit (v lasti direktorja LTH Miloša Kodreta) in Isba (v lasti namestnika direktorja Primoža Pegama), LTH dokapitalizirali z milijonom evrov. 
NLB je zato LTH nakazala milijon evrov posojila, ki so ga lastniki zavarovali tudi z osebnim premoženjem, še na en milijon pa so čakali zaman. 
Prvi faktoring v lasti NLB je lani jeseni unovčeval terjatve LTH do kupcev, ki so bile zavarovane pri SID. 
Teh terjatev je bilo za milijon evrov in LTH jih je do konca decembra vse poplačal. 
Zaradi tega unovčevanja se je likvidnost LTH še dodatno poslabšala. 
Od NLB včeraj nismo dobili odgovorov o LTH, spraševali pa smo jih, koliko terjatev imajo do NLB in kaj se bo zgodilo z njimi. 

Terme Čatež, ki so v 54-odstotni lasti DZS in Dela Prodaje, so januarja imele 17,2 odstotka več prenočitev kot pred letom dni. 
Za 10,7 odstotka pa se je povečalo tudi število enodnevnih obiskov termalnih bazenov, saj jih je bilo nekaj manj kot 23 tisoč. 

Prejemniki pomoči tudi grešijo 

Prvi dan je na sedež banke na Trgu republike namreč zakorakal skozi vhod za stranke, ne pa skozi službeni vhod, kjer ga je (po dogovoru) čakal skoraj zmrznjeni fotograf Financ Aleš Beno. 
Tako smo se morali zadovoljiti le z uradnimi fotografijami prvega Veselinovičevega dne v NLB. 
Sicer pa je Veselinovič predajo s svojim predhodnikom Marjanom Kramarjem, ki bo v NLB res lahko vstopal le še skozi vhod za stranke, opravil že prejšnji petek, na novo funkcijo in prve delovne naloge pa se je po naših podatkih pripravljal tudi čez vikend.

Upniški odbor 19 bank, ki so pred leti Istrabenzu dajale posojila, bo za nezavarovana posojila zahteval delnice hčerinskih družb, smo izvedeli neuradno. 

Istrabenz Igorja Bavčarja je imel konec septembra lani (bolj sveži podatki bodo objavljeni konec februarja) skupaj 534 milijonov evrov posojil, od teh je bilo kratkoročnih za 160 milijonov evrov. 
Prav kratkoročna posojila so njegova največja težava, saj jih bo morala družba letos vrniti ali obnoviti. 

Slovenski bančni sistem poka od zdravja. 
Novopečeni kapitalisti, kot so Boško Šrot, Igor Bavčar in Bine Kordež, ki so se v letih zelo debelih krav močno zadolžili, od bank dobivajo reprogramiranje svojih posojil. 
Seveda, komitentom je treba pomagati, nekoč bodo spet prišla boljša leta.

Banke ostanejo brez vrnitve posojil, ki so jih dale FB Investicijam, Merfinu in Centru Naložbam, zavarovale pa so jih z ugledom njihovih lastnikov. 
Z dolgim nosom poleg bank ostanejo predvsem požrešni lastniki holdingov, zato nehajmo opletati o katastrofalnih posledicah tajkunskih propadov za delavce in podjetja.

Pok portugalskega scenarija 

Pakt rasti in stabilnosti 

Javni dolg Slovenije 

Po istem viru je javni dolg slovenske države leta 2007 večinoma odpadel na obveznosti do domačih upnikov; od 23,4 odstotka BDP skupnega javnega dolga države je do domačih upnikov odpadlo 14,4 odstotka BDP (62 odstotkov skupnega dolga), do tujih upnikov pa preostalih devet odstotkov BDP (38 odstotkov celotnega dolga).

Javni dolg na evrskem območju 

Odplačilo obresti najbolj bremeni Grčijo in Italijo, ki sta tudi državi z največjim relativnim deležem javnega dolga v BDP; Grčija in Italija za plačilo obresti namenjata kar okoli desetino vseh javnofinančnih odhodkov.

Po podatkih ministrstva za finance je relativni (odstotni) delež državnih poroštev v BDP po letu 2001 vseskozi naraščal in lani dosegel najvišjo vrednost z 11,1 odstotka BDP (od tega je bilo 62,7 odstotka poroštev namenjeno dolgu Darsa in 33,3 odstotka poroštev finančnim in zavarovalnim dejavnostim). 
Po istem viru je delež unovčenih državnih poroštev leta 2007 znašal le 0,05 odstotka celotnih poroštev države.

Zgodba o nenadnem povolilnem izginotju sporne zadolženosti slovenske države je le ena od grotesknih zgodb o medijskem in političnem izkrivljanju naše ekonomske realnosti: po jesenskih volitvah so zgodbe o "portugalskem" in drugih scenarijih katastrofe izginile iz medijev, Slovenija pa je znova postala idilična, nizko zadolžena in stabilna država.

V prvi številki, pravi odgovorna urednica, ekskluzivno pišemo o ukrepih, ki jih pripravljata zavod za zdravstveno zavarovanje in njegov direktor Samo Fakin, prizadeli pa bodo tudi zdravnike: krajšanje dopustov, pisanje manj receptov, revizija plač, racionalizacija dežurnih mest in drugo. 
Minister Miklavčič pa v intervjuju obljublja, da bo moral ZZZS še letos posodobiti prastaro zeleno knjigo. 

V mariborski galeriji Media Nox bodo v okviru predstavitve mladih umetnikov ob 19. uri odprli razstavo Manje Jerič z naslovom Vizualizacija misli. 
Avtorica v svojem likovnem izrazu združuje domišljijske vedute Maribora s predimenzioniranimi človeškimi liki. 
Do 20. februarja, vstop je prost. 

Finance, 26. marca 2008

spontano zavedanje o twingu je bilo po koncu akcije 32,3-odstotno - znamka je s tem postala druga najbolj prepoznavna znamka v razredu majhnih vozil (cilj so presegli za 7,67 odstotka);

količinski tržni delež argete so povečali za 10,4 odstotne točke (cilj je bil količinski tržni delež povečati za štiri odstotne točke);

Strokovni svet je ocenil 800 domačih in tujih blagovnih znamk v Sloveniji, pri tem pa upošteval njihovo prepoznavnost, ugled, kakovost, zanesljivost in dolgoletno doslednost. 
Prestižni naziv so prejele vse znamke, ki so dobile oceno osem in več. 
Naziv smejo sicer javno uporabljati le tiste znamke, ki so se odločile projekt finančno podpreti z nakupom določenega števila knjig Superbrands Slovenija 2008 in zgodbo znamke predstaviti v knjigi. 
Katere znamke so dobile naziv superbrands 2008, objavljamo v tabeli.

"Superznamke niso samo imena, ki se oglašujejo. 
Na začetku govorimo o imenu ali zaščitnem znaku, vendar ta s časom pridobi edinstveno 'osebnost', ki ustvari prepoznavnost na zasičenem trgu. 
Izvrstnost, vrhunsko oblikovanje, izvirne značilnosti in osebna komunikacija bodo v prihodnosti podlaga vodilnih blagovnih znamk. 
Ustvarjanje intenzivnih in edinstvenih doživljajev nekega proizvoda ter nenehno razvijanje odnosov z uporabniki je ključna strategija za uspeh na trgu," je poudaril Zemljič. 

Spomnimo pa, da je NLB oktobra 2007 kupila 25,01 odstotka LHB od Maksime Holdinga za 20 milijonov evrov, s čimer je postala večinska, 81-odstotna lastnica LHB. 

Dekan ljubljanske medicinske fakultete Dušan Šuput pravi, da imajo zmogljivosti do roba zapolnjene, škarje in platno pa ima v rokah vlada; z mariborske zaradi bolezni dekana Ivana Krajnca nismo dobili odgovora. 
Na ministrstvu za visoko šolstvo, ki ga vodi Gregor Golobič, na vprašanje, ali in kako bodo ukrepali, poudarjajo, da omejitve vpisa glede na svoje zmožnosti predlagajo fakultete same, ministrstvo oziroma vlada daje le "soglasje, v te odločitve na področju medicine pa doslej ni posegala".

Primanjkljaj do 1.200 zdravnikov 

Poglejmo. 
Ker v Sloveniji zdravnikov primanjkuje, je povsem normalno, da jim država, njihova delodajalka, popušča pri različnih zahtevah. 
Zaradi premalo zdravnikov med njimi ni prave konkurence. 
To pa ni ravno najboljša spodbuda za dvig kakovosti zdravniških storitev. 
Zdravniki mi bodo verjetno dokazovali, da je ta trditev bosa in da je kakovost slovenskega zdravstva povsem primerljiva s kakovostjo v razvitih državah, a temu kot zunanji opazovalec ne morem povsem verjeti. 

Ta bi kljub vsem referencam moral opraviti zahtevan izpit iz znanja slovenščine, pa znova bi moral opravljati strokovni izpit, dopolniti bi moral specializacijo in izpolniti bi moral še kup zahtev. 
Da, po zaslugi zdravniškega ceha bo slovensko zdravstvo ostalo v karanteni. 
Kar sicer samo po sebi ni slabo. 
Slabo je le to, da ga nihče ne sme zdraviti.

Zdenko Pavček odnehal 

Nagrado managerski izziv, ki jo vsako leto podeljuje revija Manager, je včeraj v fužinskem gradu prejel Uroš Merc. 
"Nagrado podeljujemo menedžerjem z velikopoteznimi načrti za prihodnost, ki imajo tudi prepričljivo strategijo," pravi odgovorna urednica Managerja Vita Cajnko Javornik. 

Zgodba o Lahovnikovi vlogi pri prodaji zadnjih triletnih državnih obveznic, s katerimi je država prejšnji teden na mednarodnem trgu zbrala milijardo evrov, se širi več dni. 
Pravi tako: v dneh, ko so se tuji in domači vlagatelji odločali o nakupu obveznice RS, je Lahovnik javno govoril o črnih scenarijih in zaskrbljenosti, da bodo obveznice sploh prodane. 

Saga o domnevno oderuških posojilih ljubljanske finančne posojilodajalne družbe Orion se izteka pri pomurskem kmetu Janezu Ferenčaku, kjer se je afera tudi začela. 
Kmetu Ferenčaku je Orion pobral devet desetin premoženja, pričakuje pa tudi pritožbo Orionove stečajne upraviteljice. 

Po Ravnikovem mnenju so odprte le še dve ali tri zadeve, kot je bil Ferenčakov spor z Orionom, vse preostale pa so zunajsodno poravnali, pravi odvetnik Ravnik. 
"Tudi stečajni postopek se počasi končuje. 
Najbolj zapleteno pa bo reševanje primerov, ko je Orion s hipotekami pri bankah obremenil nepremičnine, ki so jih pri njem zastavili njegovi posojilojemalci. 
Teh primerov je še okoli deset," pravi Ravnik. 
Eden od njih je Brane Rumenič, čigar zgodbo o hipoteki avstrijske Zveze bank na njegovo hišo marca lani, članek je objavljen na strani. 

Krivčeva, ki v sporih z bankami in drugimi posojilodajalci množično zastopa domnevno opeharjene pomurske kmete, je prepričana, da se je njen varovanec tako čez noč iz dolžnika prelevil v upnika, ki lahko računa na Orionovo stečajno maso. 
"Čeprav je to šele prva stopnja, je to za nas velikanska zmaga, saj je sodnica sodila po načelih moralnosti in pravičnosti," dodaja Vera Krivec.

Na prometnem ministrstvu je vlada odobrila štiri zvišanja plač po pet razredov. 
Dobili so jih Rok Crnošija, Snježana Brnjak, Valerija Jelić in Eldina Knez. 
Na ministrstvu za zunanje zadeve so pet dodatnih plačnih razredov dobili Suzana Češarek, Barbara Engelsberger, Nina Gvozdić, Irena Krapež in Aljaž Zupan.

V vladni službi za razvoj in evropske zadeve so pet razredov višjo plačo določili vodji kabineta Gordani Pipan, štiri razrede pa Vesni Čuber, Petru Jamnikarju in Mateji Gornik Mrvar. 
V službi vlade za lokalno samoupravo in regionalno politiko sta dodatno zvišanje plače prejela vodja kabineta Urban Krajcar in sekretarka v kabinetu Rosana Ščančar.

Delodajalci odslej brez kontrolnih podatkov

V podjetju Veolia Transport so nam povedali, da pri avtobusnih prevozih na Dolenjskem in Primorskem ni bilo večjih težav in da so vozili po voznem redu. 
V Ljubljani in okolici pa so predvsem zaradi gneče na cestah in neočiščenih cestiščih praviloma vse proge v Ljubljano in iz nje zamujale za pol ure. 
Največ so v zgodnjih jutranjih urah zamujali avtobusi iz Kočevja in Gorenjske.

Medtem ko so vozila družbe Viator & Vektor Logistika zaradi močnega sneženja in slabo očiščenih regionalnih cest z nakladanjem zamujala tudi po več ur, pa v Intereuropi Transportu pri prevozih niso imeli večjih težav. 

V drugih javnih agencijah, skladih in (gospodarskih) zavodih primernosti znižanja sejnin javno ne komentirajo. 

Dna še ni videti 

O smernicah bodo finančni ministri EU - med njimi tudi slovenski finančni minister France Križanič - predvidoma razpravljali že na naslednjem zasedanju ecofina, to je prihodnji torek. 
Kot je znano, so v Uniji nekatere države članice institutu slabe banke naklonjene, druge pa ne. 
Eni menijo, da bi morala slabo banko ustanoviti država, drugi pravijo, da je to stvar zasebnega sektorja ...

Torkovi zvezdi Luka Koper in Intereuropa sta danes utrpeli negativni popravek. 
Vrednost Luke je tako upadla za 1,7 odstotka, za skoraj odstotek in pol je počepnil koprski logist. 
Izraelci se, kot kaže, tako močno le ne zanimajo za njen nakup. 

O večini avtomobilov iz tabele smo že pisali v rubrikah Moj avto, objavljenih od aprila lani. 
Nekaterih pa sploh še ni na trgu in bodo izbor lovili zadnji hip.

Pri ocenjevanju smo letos večjo težo namenili ekologiji. 
Doslej je majhna poraba le nižala stroške poslovnega najema oziroma lastništva. 
Letos pa bodo avtomobili z majhno porabo in s tem z nizkimi izpusti ogljikovega dioksida dobili dodatne točke. 

Crobex ozelenel

Poteza vlade, s katero bi znižala nagrade upravam in predvsem nadzornim svetom, kaže na temeljno nerazumevanje problematike vloge nadzornih svetov tako v politiki kot v širši javnosti, predlagana rešitev v obliki spremembe zakona pa nakazuje na drugo temeljno težavo slovenskega pravnega prostora.

Je cena delnice edino merilo uspešnosti? 

Zakaj Slovenci ne cenimo nadzornikov? 

So vladni svetovalci preverili učinke predlogov? 

Aleš Lunder je nemški odvetnik.

Inovacija v resnici nikoli ni bila privilegij osamljenih genijev, ki bi se skrivaj ukvarjali z iskanjem novih spoznanj, s katerimi bi lahko spremenili svet. 
Že res, da je Leonardo da Vinci (1451-1519) namenoma šifriral svoje zapiske in le skrivaj raziskoval anatomijo človeškega telesa. 
Javnosti je razkril le tista dognanja, za katera je ocenjeval, da jih utegne takratna družba sprejeti, in njihova uresničevanja omejeval na takrat poznane tehnologije. 

Vse drugo znanje je na ravni dognanj in iznajdb zapustil poznejšim rodovom. 
Tako je prvi helikopter poletel šele čez štiri stoletja in pol, špekulacije o tem, kaj se skriva za zadnjim nanosom barve na sliki najbolj slavne portretiranke v zgodovini, pa burijo duhove še danes.

Izdajatelji bi se morali zavezati, da bistvene podatke o deležu "avtorskih" vsebin objavijo v impresumih, celotno politiko do avtorjev pa kot dodatek k programskim zasnovam njihovih medijev na drugih javnosti dostopnih mestih. 
Seveda je pomembno, da se sprejete politike tudi dosledno držijo.

Bralci - in s tem državljani - bi tako vedeli več o verodostojnosti avtorjev in izdajateljev ter s tem medijev in njihovih vsebin in lahko bi presodili, ali dejansko prebirajo medij, ki je namenjen razširjanju vsebin v skladu s programsko zasnovo, ali pa so izdajateljske pravice le pretveza za nekakšno oglasno platformo.

Letošnja prodaja je odvisna od vladne pomoči 

Na Japonskem smo po treh dneh padanja tečajev znova uzrli rast. 
Nikkei 225 je na podlagi pozitivnih novic z ameriškega nepremičninskega trga in špekulacij, da bo okrevanje globalnega gospodarstva spodbudilo povpraševanje po surovinah, pridobil 2,73 odstotka vrednosti. 

Danes, 5. februar

Zaradi odpisov in izgub na kapitalskih trgih se je kapital delničarjev pozavarovalnice lani zmanjšal za 16 odstotkov in znaša okoli 21,3 milijarde evrov. 
Z odpisi pa je tudi čistega dobička Munich Re vsega 1,5 milijarde evrov, kar je 62 odstotkov manj kot leta 2007 in tudi manj od pričakovanj vlagateljev, ki so pred objavo upali na okoli 200 milijonov evrov večji dobiček. 
Cena delnic se je včeraj zaradi tega med trgovanjem spustila tudi za štiri odstotke, ob koncu dneva pa se je že precej popravila. 

Večina mobilnih operaterjev svoje naročniške pakete preoblikuje v pakete z zakupljenimi minutami, sporočili in podatki. 

Teža stroškov ostaja enaka 

Pojasnili so, da mora uporabnik pred včlanitvijo v njihove servise posebej prebrati in potrditi pogoje, kar pomeni, da se vsi uporabniki včlanijo zavestno. 
"Na televiziji je za predstavitev pogojev manj prostora in je zato težje predstaviti pogoje v oglasu, zato v tem primeru uporabnika obvestimo o pogojih v kratkem sporočilu," je zatrdil Majerič.

S tehničnega vidika dokaj nevpadljiv aparat ima vgrajen fotoaparat s 3,2 milijona slikovnih točk z nekaterimi tehničnimi dodatki (samoostritev, avtomatična bliskavica, stabilizacija slike), podpira hitri internet HSDPA, ima gigabajt notranjega spomina, ki se ga da razširiti do osem gigabajtov, poganja ga 624-megaherčni procesor, deluje pa na štirih frekvenčnih območjih. 
Zaslon meri 3,2 palca in ima 65 tisoč barv, baterija pa naj bi zadoščala za šest ur pogovora in 15 dni v stanju pripravljenosti. 

Od včeraj je pri Simobilu na voljo tudi novi Sony Ericsson Xperia z visokoločljivim (800 x 600 pik) zaslonom na dotik in drsno tipkovnico. 
Aparat ima vse, kar si želi zahteven uporabnik (odjemalnik e-pošte, deluje na štirih frekvenčnih območjih, hitri mobilni internet HSPA, ki deluje na treh frekvencah, vgrajen GPS, 10 ur baterije za pogovore, 500 ur v stanju pripravljenosti, wifi, bere različne formate datotek, kot so Word, Excel, Power Point, One Note, PDF in še številne druge možnosti).

Nadalje na finančnem ministrstvu pripravljajo državna poroštva za posojila za izvedbo gospodarskih načrtov. 
Zdaj proučujejo zakonsko podlago za taka poroštva. 
Njihova prednost je to, da pomenijo majhno tveganje za morebitno povečanje javnega dolga.

BS v včeraj objavljenem biltenu razkriva podatke o posojilih, ki so jih naše banke odobrile decembra lani. 
Mesečni neto prirast oziroma skupno neto povišanje posojil celotnemu nebančnemu sektorju je decembra znašalo vsega 28 milijonov evrov in je bilo kar 12-krat skromnejše kot decembra 2007, ko je doseglo 331 milijonov evrov. 

Dodatna posojila, torej neto povišanje posojil, so decembra zabeležila le podjetja in gospodinjstva. 
Vse preostale skupine posojilojemalcev (nedenarne finančne institucije, država in drugi) so se pri bankah razdolžile. BS še razkriva, da so se posojila podjetjem neto povišala le pri domačih bankah, ne pa pri bankah s tujimi maticami. 
Ob tem spomnimo le na 40-milijonsko posojilo, ki ga je večinsko državna NLB decembra dala Merkurju Bineta Kordeža. 
Pri gospodinjstvih so se decembra neto povišala le stanovanjska posojila, potrošniška in preostala so se nominalno znižala.

In kako je bilo s posojili in vlogami v celotnem minulem letu? 
Banke so imele konec leta 2008 skupaj za 37,4 milijarde evrov terjatev iz posojil ali približno 16 odstotkov več kot konec leta 2007. 
Skupne obveznosti iz vlog nebančnega sektorja so se jim povišale za 6,3 odstotka, na 20,6 milijarde evrov. 
Samo vloge gospodinjstev so se lani povišale za 9,1 odstotka, na 13,2 milijarde evrov. 
Med obveznostmi bank so se lani korenito, 7,7-krat) povišale finančne obveznosti do evropske centralne banke; v letu 2008, največ v zadnjih treh mesecih, se je dolg naših banke pri ECB zvišal s 157 na 1,2 milijarde evrov. 

Zato je kar zanimivo, da sta tako NKBM kot tudi Abanka Vipa za letos napovedali občutno povečanje dobička, ki bi se po načrtih moral vsaj približati rekordnemu dosežku iz leta 2007. 
Resnici na ljubo se lahko obe banki, pa tudi vse preostale v Sloveniji, ob zdajšnji likvidnostni luknji v Sloveniji verjetno že poslovijo od načrtov, ki so si jih zastavile še pred dobrim mesecem. 

Pričakujemo lahko tudi občutno zmanjševanje zadolževanja prebivalcev. 
Čeprav ta del bančnega servisa tudi zdaj poteka skoraj normalno in so verjetno tudi posojilni pogoji boljši kot lani, pa je tudi prebivalce zajel strah pred finančno krizo. 
Manj bo letos nakupov stanovanj, avtomobilov in drugih dražjih dobrin, za katere Slovenci najemajo posojila. 
Prodaja stanovanj se je že lani prepolovila. 
Tudi avtomobilska statistika je zelo zgovorna.

V zadnjih treh mesecih je bilo v Sloveniji prodanih 23 odstotkov manj osebnih avtomobilov kot lani, prodaja gospodarskih vozil pa se je zmanjšala za 28 odstotkov. 
Vse to se in se seveda bo močno poznalo tudi bankam, ki bi morale zdaj že imeti pripravljene tudi rezervne scenarije. 
Ti bi morali vključevati močno zniževanje stroškov, vključno z zmanjševanjem števila zaposlenih. 
Če tega scenarija katera nima, toliko slabše.

Podjetja bi lahko omejila pošiljanje elektronskih sporočil 

Večina glasovalcev spletne ankete, 382 od 652, je odgovorila, da je zdravnikov dovolj, le bolj učinkovit sistem potrebujemo. 
Da moramo, da bi zagotovili dovolj zdravnikov, povečati vpis na obeh medicinskih fakultetah, pa meni 166 glasovalcev.

Včeraj pa so se razlike v donosnostih med evrskimi obveznicami različnih ročnosti povečale na najvišjo raven v več kot desetletju, kažejo Bloombergovi podatki. 
Krivi sta bili novi skrb zbujajoči makroekonomski objavi, zaradi katerih so se vlagatelji, ki pričakujejo, da bo slej ali prej ECB prisiljena v izdatnejše zniževanje obrestnih mer, spet pognali v nakupe obveznic, zlasti tistih z nižjimi ročnostmi.

Odločba upravnega sodišča je ugodila Medexu, razlaga šefinja te družbe Aleša Kandus: "Medex je torej upravičen do delnic Triglava po prvi, nižji cenitvi, in ne po drugi, višji cenitvi, ki jo je leta 2006 zahtevalo ministrstvo za finance." 
Viri blizu skrbnika delnic Triglava, državnega Soda, menijo drugače. 

Centralni bankirji bedijo tudi nad Merkurjem 

Skoraj 40-milijonski upad kumulativnega dobička bank v zadnjih treh mesecih je predvsem posledica visokih stroškov, ki so jih imele banke zaradi novih oslabitev in rezervacij. 

Dodajmo, da je višje delovno in socialno sodišče enemu od zdravnikov v Slovenj Gradcu že priznalo upravičenost do razlike pri dodatkih; čeprav gre pri njem za zdravniško kolektivno pogodbo, pa so dodatki urejeni podobno tudi v KP zdravstva in socialnega varstva. 

V programu financiranja za majhna in srednja podjetja ni bila uporabljena ali podeljena nobena državna pomoč, niti ni bila ugotovljena nobena zloraba teh kreditnih sredstev, zato je naslov članka na naslovnici &#187;Nekatera podjetja že zlorabila državno pomoč&#171; zavajajoč in neresničen. 

Sredstva, ki jih je SID banka namenila za mala in srednja podjetja, niso državna pomoč. 
To so sredstva, pridobljena na mednarodnih finančnih trgih (na enak način, kot jih pridobivajo druge banke). 
Pri tem SID banka ni porabila nobenih javnih sredstev in tudi ni odobrila subvencij oz. nepovratnih sredstev. 
Zato veljajo za te posle ista pravila, kot za vse oblike bančnega financiranja, vključno z obravnavo zaupnih podatkov - kot to določa Zakon o bančništvu od 214. do 216. člena. 

Želim si, da bi čim prej sprejeli letošnji splošni dogovor, na podlagi katerega bi z izvajalci javne mreže do aprila podpisali pogodbe o programu zdravstvenih storitev, ki ga morajo letos opraviti, in o financiranju. 
Poleg tega bo šel novi zakon o zdravstveni dejavnosti v javno obravnavo konec meseca. 

Nacionalni letalski prevoznik Adria Airways bo, kot kaže za zdaj, še naprej brez falcona. 
Da ga v svoji floti želijo, šef Adrie Tadej Tufek ni nikdar skrival. 
Vendar pa je vprašanje cena oddaje v najem, zato naj bi vlada imela težave pri oddaji celo državni Adrii, smo neuradno izvedeli. 
Neuradno bi vlada morala za povrnitev naložbe v letalo dobiti najmanj 200 tisoč dolarjev mesečne najemnine, k čemur niso všteti stroški vzdrževanja. 
Za ta denar bi lahko letalska družba vzela v najem že novi canadair 900. 
Ta ima 86 sedežev, falcon, ki ima pet let, pa 12.

Avstrijska podružnica Hastorjeve družbe Prevent Dev je prejšnji teden kupila Eybl Slovaška, ki izdeluje tekstil za avtomobilske prevleke. 
Hastor se zanima za nakup tudi drugih delov Eybla. 

Sporočili so tudi, da se Prevent Dev zanima še za nakup drugih delov Eybla, torej tudi tistih, ki šivajo avtomobilske prevleke. 
In če se bo to zgodilo, bo imel Hastor možnost, da posel iz Slovenj Gradca preseli na lokacije družbe Eybl. 
V sporočilu za javnost sicer trdijo, da bi prevzem drugih delov Eybla izpeljali le zaradi širitve nabora izdelkov in s tem večje konkurenčnosti. 

Lani nobenega sestanka 

Dodajmo še, da bodo nadzorniki najverjetneje imenovali tudi novo upravo. 
Sedanja je namreč odstopila, naloge pa opravlja še do konca marca.

Kot pravi, se uradno ni srečal še z nobenim predstavnikom države ali državnih lastnikov Intereurope, potrdil pa je, da dobro pozna Igorja Jakomina, ki je od decembra lani državni sekretar na ministrstvu za promet. 
"Od lastnikov Intereurope smo se srečali le z Luko Koper, a o nakupu njenega deleža nismo govorili, le o poslovnem sodelovanju med družbama, ki že poteka," nam je še povedal Levin.

Kljub majhnemu prometu v Zagrebu, sklenjenih je bilo za vsega 2,7 milijona evrov prometa, so se delnice v indeksu Crobex v povprečju podražile za pol odstotka. 
Z mesta dveh najprometnejših ne odstopata Atlantska plovidba in Hrvatske telekomunikacije. 
Prva se je okrepila za odstotek, druge pa so končale 0,6 odstotka višje. 

Vsem tem bolečinam, ki so bile povzročene "od zunaj", je s svojimi privatizacijskimi zahtevki soli na narodove rane nasula še slovenska Rimskokatoliška cerkev, ki je Sveto trojico zamenjala za trojico "kapital, politična moč in denar". 
Zdaj se grozeče približuje verjetno zadnje osiromašenje nacionalne ekonomije (ker pač potem ne bo več kaj siromašiti!). 
To je zadnji krog privatizacije premoženja, za katerega se je udomačil izraz tajkunizacija. 

Mnogi navihani občani, ki si dandanes prizadevajo razmišljati o finančni krizi, vedo povedati, da je zanjo kriv zločinski neoliberalizem, krvoločna ideologija, za katero se skrivajo pokvarjenost, sebičnost in pohlep. 
In njene grozljive posledice so lakota po celem svetu, vsako leto nižji življenjski standard, v nedogled napredujoča gospodarska rast, ki uničuje planet in siromaši življenje, čezmerno obilje in potrošništvo in z njim povezan nezdrav način življenja, vse večje armade brezposelnih, preobremenjenost zaposlenih, ki garajo vse dlje, poneumljanje skozi popularne televizijske programe, ki so ljudem všeč, in podobno.

Zgodovinski zločini neoliberalizma pa segajo dosti dlje v preteklost kot samo do neoliberalne Jugoslavije. 
To sta izčrpno dokumentirala ekonomista Carmen Reinhart in vsestransko nadarjeni Kenneth Rogoff (ki je bil svoje čase uvrščen med 50 najboljših šahistov na svetu). 
V raziskavi z naslovom This Time is Different: a Panoramic View of Eight Centuries of Financial Crises, ki jo je objavil National Bureau of Economic Research, sta analizirala zgodovino finančnih kriz in bankrotov. 
Jedro analize je v tem, da sta zgradila izčrpno podatkovno bazo zgodovinskih bankrotov in finančnih kriz. 
Poučna je glavna trditev njune raziskave, da namreč tokratna kriza ni v temelju drugačna od prejšnjih, ne v dobrem ne v slabem. 

Škoda za številne menedžerje, ki ocenjevanje uslužbencev narobe razumejo kot nadležno obveznost. 
Odpovedujejo se spoštovanju svojih uslužbencev. 
Srečni so tisti, ki se nimajo le za menedžerje, temveč tudi za trenerje. 

Predstavljajte si, da NK Maribor od Angležev za nekaj milijonov odkupi Michaela Ballacka. 
Direktor kluba slavi, navijači se veselijo, Darko Milanič, trener Mariborčanov, pa Michaela pozdravi z besedami: "Prisrčno dobrodošel. 
Igraj, kolikor dobro zmoreš. 
Kaj delaš prav in kaj bi lahko na igrišču še izboljšal, ti bom razkril enkrat na leto." 
Tak trener bi bil še isti dan odpuščen. 
Kajti celo Michael Ballack mora vsak dan natančno izvedeti, kako bi lahko bil še boljši - sicer se avtomatsko poslabša. 
Prav to se zgodi menedžerjem, ki svojo nalogo ocenjevanja opravijo kar med vrati. 
Svoje uslužbence delajo slabše. 
Ali bi mi morda kdo ugovarjal?

Zakaj ti sijajni ljudje to zmorejo? 
Ker niso v prvi vrsti menedžerji, marveč pravi vodje. 
Vedo: "It's a people's business!" 
Vedo, da morajo oblikovati četo, ker mora to narediti poveljnik in zadeve ne sme prepustiti podoficirjem. 
To je eno. 
Drugo je, da vedo, kako se reči streže. 
Vedo, kako se da z majhnimi dnevnimi impulzi zavrteti velikansko kolo. 
S konstruktivno povratno informacijo. 
To je ena tehnika. 
Mogoče se jo je naučiti. 

Zaslužite si spoštovanje 

"Sociološka in psihološka opažanja, ki so prinesla nove poglede na različne generacije, so nastala v zahodni družbi, ki jo opredeljujejo hiter tehnološki napredek, razvoj informacijskih sistemov in spremenjeno komunikacijo," pojasnjuje sogovornica in dodaja, da so nove tehnologije skozi čas vplivale na spremembo vedenja posameznikov in celotne družbe. 
"To se kaže v spremembah vrednot, komuniciranju in podobnem."

Zaradi različnosti generacij se lahko pojavijo velika nasprotovanja in težave v odnosih med vodji in sodelavci, ki prihajajo iz različnih generacij. 
"Gonilo izboljšav pri sistemih vodenja ljudi bi zato morali biti kadrovski strokovnjaki, ki bi oblikovali in uvajali sodobne kadrovske politike ter usposabljali vodje za takšne veščine vodenja, ki upoštevajo omenjene razlike ter gradijo medsebojne odnose na premagovanju teh razlik," meni Maja Vukasović - Žontar. 

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let?

"Potrudi se, da bo vsak tvoj dosežek presežek." 

"Moja največja šibkost je čokolada. 
Zaradi nje sem vsak dan bolj močen."

Rast je v precejšnji meri posledica tudi nakupa nekaterih delov banke ABN Amro in še nekaterih drugih prevzemov. 
Zato pa so se že lani za več kot petino zmanjšali prihodki od provizij. 
Padec je posledica manjših upravljavskih provizij zaradi zmanjšanja premoženja na upravljanju. 
Upravljavske provizije so se lani zmanjšale skoraj za polovico, zmanjšala pa se je tudi aktivnost vlagateljev na borznih trgih. 

Rakuša postala piarovka 

Domače slovenske zimske radosti (krvavice in pečenice s prilogami) so lahko za zgled vsem, ki se v državici ukvarjajo s tako hrano. 
Odlični so tudi raznovrstni štruklji (pehtranovi, sirovi in ajdovi z orehi). 
Podobno je tudi z nadgradnjo z žara, ki je prva liga. 
Pleskavice, biftki in polnjena dimljena svinjina več kot navdušijo. 
Tudi sladice so več kot korektne, še posebej nas je navdušila hruška, kuhana v cvičku.

Večina glasovalcev spletne ankete, 382 od 652, je odgovorila, da je zdravnikov dovolj, le bolj učinkovit sistem potrebujemo. 
Da moramo, da bi zagotovili dovolj zdravnikov, povečati vpis na obeh medicinskih fakultetah, pa meni 166 glasovalcev. 

D & B tudi meni, da bo inflacija v Sloveniji letos znašala okoli 1,5 odstotka, prihodnje leto pa se bo povzpela na tri odstotke. 
Brezposelnost naj bi letos dosegla okoli šest odstotkov in se bo predvidoma prihodnje leto še nekoliko zvišala. 
Čeprav nas D & B postavlja med države, ki se bodo najhitreje otresle vpliva gospodarske krize, pa je kljub temu treba pričakovati, da bo gospodarska rast tudi prihodnje leto upočasnjena in bo dosegla okoli dva odstotka.

Buffett pa si bo z dokapitalizacijo pridobil še možnost, da terjatve do pozavarovalnice v treh letih zamenja za lastniški delež. 
Delnice Swiss Re so se sicer samo letos pocenile za 40 odstotkov, tako da je tržna vrednost zavarovalnice upadla na skoraj deset milijard frankov. 

Predsednik singapurske finančne družbe Rogers Holdings in vlagatelj Jim Rogers je včeraj v intervjuju za Bloomberg dejal, da ne namerava vlagati v Rusijo, delno zaradi tega, ker je država nestabilna in lahko razpade. 
"Obstaja dobra možnost, da se bo Rusija še naprej razkrajala v več kot eno državo. 
Nisem optimističen o njeni nadaljnji stabilnosti," je dejal Rogers. 

Največji upad pri proizvodih za investicije 

Koliko dolga naj bi dursovci izterjali letos oziroma koliko naj bi dolg znašal konec tega leta, poročilo ne navaja. 
"Vsekakor pa je realno pričakovati, da upadanje gospodarske aktivnosti vodi k znižanju prostovoljno vplačanih dajatev," navajajo dursovci. 

Učinkovitejša izvršba ali na koga bodo pritisnili 

Sicer je res, da se tudi dacarji neredko zmotijo. 
Marsikateri med njimi je ošaben in se vede kot mali bog. 
Nobena skrivnost ni, da so davčni inšpektorji s svojimi napačnimi odločitvami pogubili marsikatero podjetje. 
Mnogi mali podjetniki so, obupani nad svojo nemočjo nasproti davkariji, ki ima vedno prav, za vedno zapustili podjetništvo. 
To vse je res, vendar so tudi dacarji samo ljudje in so kot taki zmotljivi, pokvarjeni, podkupljivi, in ne le dobri in strokovni. 
A prepričan sem, da so takšne nesrečne zgodbe bolj izjema kot pravilo in da ni dvoma, da dacarji igrajo v isti ekipi kot mi in si zaslužijo, da navijamo zanje. 

V ljubljanskem Jazz klubu Mons bo ob 20. uri z Big Bandom RTV Slovenija nastopila jazzovska pevka Mia Žnidarič. 
Gost večera bo pianist Steve Klink. 
Vstopnice 20 evrov. 

Lastnik podatke lahko dobi, a mora molčati 

Koliko več elektrike prodajo napisi na športnih dresih 

Z ministrstva za šolstvo in šport so me opozorili na napačen podatek v članku "Višje plače po volji ministrov", objavljenem 4. februarja 2009 na 11. strani. 
Zapisal sem, da so za pet razredov zvišali plačo Mojci Grobelnik in Simonu Starčku. 
Vendar je vlada na deseti redni seji 29. januarja 2009 odložila sklepanje o predlogu soglasja k določitvi višjega plačnega razreda na ministrstvu za šolstvo in šport, tako da na tem ministrstvu v času mandata ministra Igorja Lukšiča nikomur ni bila povišana plača za pet plačnih razredov.

Donacije Novi Sloveniji 

Država domnevno krši svoje zakone glede varovanja konkurence pri elektriki. 
Torej bi lahko grešili proizvajalci in prodajalci na debelo, tako kot tudi prodajalci elektrike na drobno. 
Gre za elektriko, namenjeno gospodinjstvom. 

Aerodrom Ljubljana je včeraj z SCT podpisal pogodbo za razširitev in tehnološko preureditev glavne letališke ploščadi na Letališču Jožeta Pučnika Ljubljana. 
S tem bo letališče na površini 38.500 kvadratnih metrov pridobilo dodatna parkirna mesta za letala, večjo površino za razledenitev letal, intervencijsko cesto, interni bencinski servis in posodobljeno črpališče za požarno vodo. 
Trimesečni projekt naj bi se predvidoma začel prihodnji mesec, pogodba pa je vredna 5,9 milijona evrov, so sporočili prek Seoneta.

Petrol bo zahteval širitev dnevnega reda za izvolitev vseh šestih nadzornikov, predlagal pa bo iste petrolovce, kot jih je že avgusta lani. 
Poleg Vrhovnik Težakove so bili predlagani še Janez Grošelj, Barbara Jama Živalič, Iztok Bajda, Tamara Jerman in predsednik društva malih delničarjev Kristijan Verbič. 
Zanimivo pa na Petrolovem seznamu za skupščino Istrabenza, ki bo 4. marca, ni nobenega predstavnika družb, povezanih z NFD Staneta Valanta, nesojenega soprevzemnika Istrabenza za Bavčarja. 

Istrabenz pa so nakupi Petrola dodobra finančno izčrpali, poleg tega pa si je koprski holding zaradi zavezujoče, a neizpolnjene ponudbe za nakup Petrolovih delnic, nakopal tudi tožbo Triglava, vredno več kot 20 milijonov evrov. 
"Edino, kar si res želim, je, da bi šel na dopust. 
V situaciji, v kateri je Istrabenz, ga ne morem zapustiti, zadeve je treba rešiti. 
Bi pa res lahko bilo kdaj bolje, v vsaki družini kdaj pride do trenj," je bil redkobeseden Sušinski. 

Ameriški Bain Capital, ki se ukvarja z upravljanjem zasebnega premoženja in tveganim kapitalom, je po neuradnih podatkih oddal ponudbo za nakup Šrotovega Mercatorja. 
Govori se, da je večina ponudb precej slabih, zato lahko prodaja propade. 
Si Boško Šrot to upa privoščiti? 

Žerjav je tako že ob januarskem prvem branju sprememb zakona o zavarovalništvu napovedal dopolnilo glede zavarovalniških posrednikov, češ da ti zvišujejo zavarovalne premije: "Te znašajo od sedem do 20 odstotkov letne premije. 
Predstavljajte si, da gre za podjetje, ki plača pol milijona evrov letne premije." 
Žerjav še ne ve, kakšno dopolnilo bo SLS vložila, nagiba pa se k temu, da bi omejili višino premij.

Nekateri od omenjenih so bili kupci Steklarne Rogaška. 
Ta je lani pod lastno blagovno znamko ustvarila 8,4 milijona evrov prihodka, za druge znamke pa še 20 milijonov evrov prihodka. 
Na vprašanje, koliko terjatev imajo do kupcev, ki so šli v stečaj ali prisilno poravnavo, kdaj bodo te poplačane in v kolikšni meri, so odgovorili le, da bodo z nekaterimi kupci kljub njihovim zdajšnjim težavam nadaljevali sodelovanje. 
Kupcem bodo tudi predstavili novo kolekcijo, v razvoj katere so do zdaj vložili več kot pol milijona evrov lastnih sredstev. 

Včasih, pišemo v prilogi, vodilni tudi nimajo primernih retoričnih sposobnosti, ne v podjetju ne v javnosti. 
Strokovnjaki za retoriko ocenjujejo, da so naši vplivni menedžerji retorično večinoma kar spretni, a v svojih javnih govorih in nastopih tudi preveč togi in suhoparni. 
Marsikdo bo seveda oporekal temu, naj bo menedžer ob svojih zahtevnih nalogah vodenja (zlasti v času recesije) še sočuten in čim bolj razumevajoč do podrejenih, a če teh značilnosti kot liderji nimajo oziroma jih nočejo imeti, dolgoročno ne morejo pričakovati, da bodo vodili najuspešnejša podjetja.

Med manjšimi trgi vodi Irska s 66-odstotnim upadom, sledita pa Danska in Finska s 50 oziroma 46 odstotkov manjšo januarsko prodajo. 

Najdražji program MBA je na IEDC - Poslovni šoli Bled. 
Gre za triletni predsedniški program MBA, ki je namenjen najvišjim vodilnim, direktorjem, predsednikom in članom uprav, stane pa 34 tisoč evrov. 
Za enoletni executive MBA boste odšteli 23 tisoč evrov, za dveletnega pa 28.500. 
Najcenejša šolnina je na ljubljanski ekonomski fakulteti - 5.007 evrov.

Da, dragi bralci. 
Kot kaže, boste ali bomo več prispevkov za osnovno zdravstveno zavarovanje plačevali zato, da bodo imeli zdravniki višje plače. 
Četudi boste plačevali več za zdravstvo, si svojega položaja kot zdravstveni zavarovanci in še manj kot bolniki ne boste popravili. 
Mimogrede; vem, da velik delež plač odpade tudi na medicinske sestre in druge zaposlene v zdravstvu. 
Pa vendar; ali ne bi malo popustili zanje, ki imajo bruto plače pod 900 evri, nekateri izmed zdravnikov pa dosežejo tudi prek deset tisoč ali celo rekordnih 18 tisoč? 
Zato sem se odločila, da bom raje pisala o zdravnikih.

Marsikateri slovenski gospodarstvenik bi se lahko naučil jasnejšega govora in v nekaj stavkih povedal bistvo, menijo retoriki.

Menedžerji se odločajo za individualne treninge

Raziskave kažejo, da slovenske osnovne in srednje šole po znanju, ki ga dajo, ne zaostajajo za tujimi in jih včasih celo prekašajo. 
Na fakultetah pa je povsem drugače. 
Zakaj?

To se zdaj nekoliko spreminja. 
Tudi pri nas je konkurenca med profesorji čedalje večja, ampak takrat slovenski profesorji niso imeli veliko stika s podjetji in resničnostjo. 
Na univerzi Webster, kjer sem delal dodiplomski študij, pa tudi na Harvardu, vse temelji na analizah primerov. 
In morda najpomembneje: spoštovali so tvoje mnenje. 
Profesor je bil nekdo, s katerim si lahko razpravljal, zaželeno je bilo, da si imel svoje mnenje, če se s čim nisi strinjal, je bilo to upoštevano.

Koliko nepremičnin je že slovenskih? 

Ste gradbenik in želite službo v Službi Vlade RS za razvoj in evropske zadeve (Svez)? 
Mitja Gaspari, ki službo vodi, vam ponuja delo sekretarja v sektorju za podporo državnemu sekretarju. 
Vendar še enkrat: sprejema strokovnjake z gradbenega področja. 
Nič drugega. 

Na MF so ob tem dodali, da "je bil način, na katerega lahko vsi zainteresirani vlagatelji podajajo svoja naročila, javnosti že velikokrat pojasnjen v odgovorih, ki jih je MF pripravil na različna novinarska vprašanja". 
Omenimo le, da je MF 29. januarja v sporočilu javnosti širšo javnost obvestil, da je bila knjiga naročil za obveznice odprta dan prej, 28. januarja, od 9.30 do 10.45 in da je bilo v tem času oddanih 153 naročil v skupni vrednosti 2,1 milijarde evrov. 
Prospekt za obveznice RS64 je bil objavljen in dostopen javnosti od petka, ko obveznica kotira. 

V prvi delniški knjigi RS64 je sicer poleg Čečeve navedenih še 33 primarnih kupcev obveznic RS; večina, za skupno 662,6 milijona evrov (662.600 obveznic z nominalno vrednostjo tisoč evrov) je vpisanih na Citibank, ki jih bo še razdelila strankam. 
Med domačimi bankami sta največ obveznic kupili NKBM in njena PBS; skupaj za 36,3 milijona evrov, sledita Unicredit in Banka Koper s 35,5 oziroma 22 milijoni evrov. 

Sazas bi moral na današnjo skupščino povabiti vse člane, ne le izbrance, o delitvi honorarjev za leto 2006, o čemer bodo odločali danes, pa bi morali odločiti najpozneje sredi leta 2007, pravijo na uradu za intelektualno lastnino. 
Sazas vztraja, da ni kršil pravil. 

Vodstvo Sazasa je že leta v sporih z velikim delom svojih članov, ker mu ti očitajo nepregledno poslovanje. 
Sprto je tudi s trgovci in gostinci, ki zavračajo plačevanje visokih računov za honorarje, za katere mnogo glasbenikov trdi, da jih niso dobili. 
Šefa Sazasa Matjaža Zupana pa tako naelektreno vzdušje med njegovimi člani ne moti pretirano, saj na skupščino ni povabil vseh članov.

Na očitek, da poskušajo pred manjšimi člani skriti višino kupnine za vilo, v kateri je bil včasih sedež združenja, pa na Sazasu odgovarjajo: "Hiša še ni prodana. 
O ključu delitve pa je skupščina kot najvišji organ združenja že sprejela sklepe, o čemer so bili obveščeni tako pristojni organi kot zainteresirana javnost."

Leta 2000 je ekonomist Štiblar v Gospodarskih gibanjih objavil manifest, v katerem filozofsko in ekonomsko definira slovenski nacionalni interes (ali je spis narekovala višja sila, za zdaj še ni znano, se pa govori o možnosti beatifikacije Štiblarja, saj je nekaj njegovih čudežev na NLB denimo že izpričanih v portfelju te banke). 
Manifest nosi naslov Nacionalni interes v razvoju slovenskega finančnega sektorja in gospodarstva. 

Seveda v svoji ideološki slepoti nismo videli, kam vse skupaj pelje. 
Družno smo odlične podjetnike - biznismene patriote - prepričali, da naj raje postanejo tajkuni in namesto, podobno kot prej, za nacionalno tu-bit delajo raje za svoj žep (in naše provizije). 
Nismo se ozirali na dobrohotna opozorila starejših kolegov in najrazličnejših civilnih iniciativ, kar je pripeljalo do zloma slovenskega gospodarstva in do vsesplošne revščine. 

Šlo bi za pomembna podjetja, ki lahko zagotovijo slovenskemu delavcu standard, ki si ga želi, mu omogočijo izražanje v slovenskem jeziku, zanj poskrbijo tudi, ko ni v službi (imajo torej socialno funkcijo in skrbijo za njihov prosti čas), in mu omogočijo slovensko različico izkoriščevalskih imperialističnih izdelkov (denimo namesto Batinih čevljev Pekove čevlje, namesto Nokijinih telefonov Iskrine, namesto računalnikov HP Istrabenzove računalnike in podobno). 

Podelitev letošnjih Prešernovih nagrad in nagrad Prešernovega sklada je bila vsaj v dveh točkah prelomna: togost nekdanjih proslav je zamenjala večja sproščenost, ena izmed nagrad pa je bila podeljena za literarni prvenec. 

Vojnovićev roman je v slovenskem proznem kontekstu nekaj posebnega, ne samo zaradi na novo skonstruiranega jezika, tako imenovane fužinščine, temveč tudi zaradi svoje tematike, ritma pripovedovanja in svojevrstnega humorja," odločitev upravnega odbora komentira Mitja Čander, urednik zbirke Beletrina pri Študentski založbi, kjer je knjiga tudi izšla.

Ponedeljek, 9. februarja 

Minister za finance Franc Križanič se bo na predvečer zasedanja finančnih ministrov EU udeležil zasedanja evroskupine. 

Sreda, 11. februarja

Od zaposlenih smo izvedeli, da je večina od 670 delavcev v slovenskem delu skupine Mip dobila odločbe o čakanju. 
To pomeni, da pridejo v službo le, če imajo zanje delo - torej približno enkrat na teden. 

Niz koncertov za valentinovo bo Jan Plestenjak začel ob 20. uri v ljubljanski Hali Tivoli. 
Nastopil bo s simfoničnim orkestrom in predstavil svoje uspešnice v novi preobleki ter tri nove skladbe. 
Vstopnice 35 evrov.

Implozija naročil pri avtomobilistih 

V petek sta najpomembnejša nemška avtomobilska proizvajalca Volkswagen (VW) in BMW objavila, da jima je količina dobav prejšnji mesec usahnila kar za 20 oziroma 24 odstotkov. 
V VW pričakujejo, da jim bo letos prodaja upadla za osem do deset odstotkov.

Kam je šla prva polovica bančnega svežnja 

Iz navedenega je razvidno, da smo novinarju Mihajloviću korektno in hitro odgovarjali na zastavljena vprašanja, novinar pa namenoma zamegljuje dejstva in posledično temu zavaja javnost, da mu sklad ni posredoval podatka, da so v kupnino vključena parkirna mesta. 
Novinar prvotno o ceni (očitno mu je bila že znana iz medijev) in parkiriščih ni spraševal.

V Trimu skrbijo za to, da imajo na svojih trgih zaposlene prodajalce in menedžerje iz lokalnega okolja. 
"Ti tudi navežejo neposreden stik s strankami, območni vodje v Sloveniji pa jim ponujajo komercialno, tehnično in vso drugo podporo bolj iz ozadja, " pojasnjujejo v Trimu. 
Območni vodje pogosto določen čas preživijo v tujini, da se seznanijo z navadami, običaji, posebnostmi in spoznajo prebivalce, mnogi pa spletejo tudi trdna prijateljstva. 
Intereuropa v svojih podjetjih v tujini zaposluje večinoma lokalno osebje, skupaj z vodstvom, ki svoje okolje najbolje pozna.

Najprej se je treba vprašati, ali takšno izobraževanje sploh potrebujete. 
Kaj slovenskim poslovnežem med retoričnimi veščinami najbolj manjka, smo vprašali tudi predavatelje in lastnike šol retorike. 
"Manjka jim humorja, saj so včasih tako hudičevo dolgočasni, da se kravate vlečejo po tleh. 
Norost poslovnega sveta je prav v slikovitosti, sproščenosti nastopa, drznosti predstavitve," pravi lastnik in predavatelj Šole retorike, družbe za izobraževanje in založništvo, Zdravko Zupančič.

Recept za govorniški uspeh

Če se odločite, da se boste veščin nastopanja naučili v šoli retorike, premislite, ali vam bolj ustreza skupinsko ali individualno izobraževanje, in primerjajte ponudbo.

Za seminar od 99 evrov navzgor

Koliko je pomembna čustvena inteligentnost pri graditvi kariere? 
Katera čustva so najbolj in katera najmanj zaželena?

Da sta oba jezika slovanska, je seveda pri učenju prednost. 
A kljub temu se zgodi, da včasih kdo preceni ta vidik sorodnosti obeh jezikov in zato stvari ne vzame tako resno, kot bi jo sicer. 
Za tiste, ki se rusko niso nikdar prej učili, je potrebno, da to vzamejo kot nek projekt in v približno dveh letih, lahko pa že dosti prej (če se odločijo za individualno obliko izobraževanja), se bodo dobro sporazumevali v ruščini. 
Manjša težava, ki nastane, je, da je Rusija kot dežela razmeroma oddaljena in ruščino je zato v Sloveniji teže govoriti kot recimo italijanščino ali nemščino. 
Za učenje jezika je namreč zelo pomembno, da imaš stik z živim jezikom in zato tudi z deželo, kjer je jezik doma.

Poleg jezikovne šole imamo tudi prevajalsko pisarno, v kateri prevajamo in tolmačimo v različnih tujih jezikih, ne le v ruščini. 
Sodelujemo z odličnimi domačimi in tujimi prevajalci ter tolmači. 
Tolmačimo na strokovnih konferencah, predavanjih, srečanjih gospodarstvenikov z mednarodno udeležbo, če je treba, z našimi strankami potujemo tudi v tujino.

Da je v Sloveniji bolonjska reforma prinesla popolno zmedo in dosegla le malo ciljev, je prepričan Maks Tajnikar z ekonomske fakultete v Ljubljani (EF). 
"Glavni krivci za to so ministri za visoko šolstvo, ki niso razumeli niti osnov bolonjske reforme," pravi. 
Največja napaka je bila po njegovem mnenju storjena v trenutku, ko je ministrstvo preprečilo izenačitev izobrazbe diplomanta bolonjskega programa prve stopnje z izobrazbo nekdanjega diplomanta univerzitetne stopnje. 

Mednarodna primerljivost zagotovljena? 

S predajo naziva se projekt ne konča

Manjši dogodki so najbolj donosni 

Kovačič je še povedal, da imajo kraji z najdaljšo tradicijo tudi najbolj razdelano ponudbo, a so mlajši ponudniki, ki so se razvili v zadnjih desetih letih, svojo ponudbo zelo izpopolnili in jih marsikje že prehiteli. 
Ponudniki se vse bolj zavedajo, da je kongresna dejavnost zelo donosna, ne samo za gostitelja, ampak za ves kraj, saj so udeleženci odlični porabniki, dodaja sogovornik. 
Kot primer navaja tridnevni Hydro 2009 z 900 udeleženci, ki je potekal oktobra lani v Ljubljani in prinesel več kot dva milijona evrov prihodkov. 
Manjši dogodki so lahko še donosnejši. 
Kraji z največjo ponudbo, kjer je tudi največ povpraševanja, so seveda tudi najdražji. 

Najboljša kmetijska zemljišča so: 

zemljišča, na katerih je najširša možnost rabe tal, ki se kaže v možnosti gojenja kmetijskih rastlin, ki uspevajo pri nas, če lega tal omogoča uporabo ustrezne kmetijske mehanizacije 

zemljišča, na katerih je delno otežena možnost rabe tal zaradi fizikalnih lastnosti tal, kar zmanjšuje možnost izbora gojenja kmetijskih rastlin 

Obrnjeno razmerje med ponudbo in povpraševanjem

Zdaj velika negotovost

Bračičeva še poudarja, da je poleg sodobne tehnologije, ki je vgrajena v montažnih vrtcih, poskrbljeno, da se otroci igrajo na najsodobnejšimi igralih in na ogretih podih iz naravnih materialov. 
Takšno okolje daje dodatne možnosti učiteljicam in vzgojiteljicam za izvajanje sodobnih učno-vzgojnih procesov, ki omogočajo vsestranski razvoj otrok.

Polikarbonatne plošče Lexan se na eni strani uporabljajo za prekrivanje streh ali nadstreškov, poleg tega pa tudi kot varnostne pregradne stene na tribunah, med sedišči, za potrebe ločevanja navijačev nasprotnih klubov, primerne so za oblikovanje prehodov, kjer igralci vstopajo na igrišče in izstopajo z njega, pa tudi za zaščito sedišč rezervnih igralcev. 
Prozorne plošče, ki se praktično ne morejo razbiti, pa vseeno nudijo jasen in čist pogled na igrišče in dogajanje na njem.

Tretjega februarja je bil v veliki dvorani Srednje glasbene in baletne šole v Ljubljani strokovni posvet o varnosti in zdravju pri delu v šolah in vrtcih, ki ga je ob 15. jubileju pripravilo podjetje Borštnar & Co. Ljubljana. 
Na njem so bile predstavljene nekatere teme o varnosti otroških igrišč, pa tudi stanje opreme v slovenskih športnih objektih in možne rešitve.

Borštnar pravi, da so v telovadnicah za izboljšanje varnosti zaceli namešcati varnostna opozorila in table v obmocju elektricnih košev in razdelilnih zaves. 
Zaradi varnosti se ljudje ne bi smeli zadrževati pod delujoco konstrukcijo, ko se ta premika v delovni položaj ali iz njega.

"Za zagotavljanje varnosti v trgovinah se uporabljajo protivlomni sistemi, videonadzorni sistemi in sistemi za varovanje proti kraji, ki poskrbijo za celostno varnost trgovin, osebja in izdelkov na prodajnih policah, ne smemo pa pozabiti tudi na pravo izbiro ključavnic, zapahov in trezorjev," pravi Tomislav Ačko iz ptujskega podjetja Tenzor.

Tudi izdelki morajo biti zaščiteni

Hosta sistem ElemeNta predstavlja kot celostni učni sistem na področju gibalno-športne kulture. 
Z njim se otrokom in mladini zagotavlja takšno učno okolje, kjer lahko varno in z užitkom pokažejo svoje sposobnosti in talente na področju gibalnih nalog in motoričnih sposobnosti ter hkrati osvojijo socialne in intelektualne veščine - vse to medtem, ko so telesno dejavni oziroma se igrajo. 
Dodana vrednost ElemeNte je, da otrok med rednim varstvom v vrtcu ali med poukom v šoli spozna več kot 20 športov, popoldan pa ta ista ustanova lahko ponudi poglobljene programe in s tem olajša staršem organizacijo vseh mogočih dejavnosti za otroke, ki se organizirajo na različnih koncih mesta. 

Sistem ElemeNta vključuje storitve na ravni najsodobnejših prostorskih rešitev, športne tehnologije oziroma opreme ter strokovnih usposabljanj. 
Prostorske rešitve zagotavljajo minimalne stroške ogrevanja in dobro naravno in umetno razsvetljavo, ki ne ovira uporabnikov, ko gledajo proti viru svetlobe. 
Posebna pozornost je namenjena športnemu podu, ki mora biti prilagojen značilnostim otrok, akustika prostora pa mora omogočati kakovostno delo z velikimi skupinami. 

Multiplikator koristi 

Raznovrstno in kakovostno osnovno športno znanje, ki ga daje sistem ElemeNta, pripomore k večji uporabi športnih objektov in spodbuja potrošnjo v okviru športne in z njim povezane industrije in turizma, kjer trende postavljata aktivni družinski in zdravstveni oddih. 
Vse bolj pomemben učinek dobro zastavljenega poslovnega modela na področju športa otrok in mladine pa v podjetju vidijo tudi v premagovanju krize zaposlovanja. 
Hosta poudarja še, da je bilo v razvoj doslej vključenih prek 50 strokovnjakov, vloženih pa že več kot 1,7 milijona evrov. 

Pri nas se sicer še ni zgodilo, a kaj lahko bi v kakem trgovskem centru nastala napaka, zaradi katere bi ugasnile vse luči. 
Ker so trgovski centri navadno brez oken, bi nastala tema. 
Da ljudi ne bi zajela panika, mora imeti vsak trgovski center, tako kot vsak drug javni objekt, zasilno razsvetljavo.

Natančno predpisana razsvetljava prostorov

Največ pozornosti se namenja minimalni osvetljenosti, ki mora biti en luks na evakuacijski poti in 0,5 luksa pri protipanični razsvetljavi. 
Na posebno ogroženih delovnih mestih pa mora biti minimalna osvetljenost deset odstotkov vrednosti splošne razsvetljave ali najmanj 15 luksov. 
Poleg tega mora zasilna razsvetljava delovati najmanj eno uro, v prostorih, kjer se lahko zadržuje več ljudi, pa tudi do tri ure.

Za zasilno razsvetljavo so najpogosteje uporabljajo posebne zasilne svetilke, lahko pa so tudi splošne svetilke, ki morajo imeti vgrajen modul za zasilno razsvetljavo. 
Za svetlobni vir se uporabljajo predvsem fluorescentne sijalke z elektronskimi predstikalnimi napravami, ki imajo boljši izkoristek in daljšo življenjsko dobo kot navadne in halogenske žarnice, ki so se uporabljale pred leti.

Varne in trajne konstrukcije

Pri projektu sodeluje več podjetij 

Rast vrednosti najboljših slovenskih podjetij na ljubljanski borzi je prejšnji teden indeks SBI 20 dvignila za skoraj dva odstotka, pridobil pa je tudi danes. 
Dan je tako končal 0,7 odstotka višje, pri 3.932 točkah, z izkupičkom pa so bili lahko zadovoljni tudi borzni posredniki. 
Skupno so namreč sklenili za 2,5 milijona evrov poslov. 

V Hongkongu se je indeks danes povišal za 0,84 odstotka. 
Še bolj optimistični pa so bili vlagatelji na Kitajskem, kjer je indeks CSI poskočil za 2,65 odstotka in je že 43 odstotkov višje od najnižje vrednosti novembra lani. 

Vrhunec in zaskrbljenost ob uvedbi 

No, eden od očitnih razlogov je ta, da imajo območja s skupno valuto tudi slabe strani. 
Recimo, da je sedanja recesija precej bolj prizadela južno Evropo kot severno. 
Gospodarstvo se recesiji lahko prilagodi in jo omili na dva načina. 
Prvič, seveda, prek depreciacije valute, ki poveča konkurenčnost izvoza ter podraži uvoz. 
To deloma ublaži recesijo. 
In drugič, delovna sila bi se lahko preselila iz visoko brezposelne južne Evrope v manj brezposelno severno Evropo.

© Project Syndicate

Družina Langs je trdo delala, pridno odplačevala, vendar nikoli odplačala vseh posojil in ustvarjala prijetno presežno vrednost. 
Logično je bilo, da bodo otroci prevzeli delo staršev. 
Pa so se starši krepko zmotili. 
"Otroci so vso mladost preživeli v hotelu," nadaljuje Simičeva in poudarja: "Logično je, da so hoteli ven. 
Od majhnih nog so delali vse - pomagali v kuhinji, stregli, pospravljali sobe, urejali okolico. 
Delali so vse, le mladosti zaradi posla staršev niso užili." 
Ko sta odšla v zaslužen penzion, sta se zakonca odločila - hotel je treba prodati! 

Misli, ki jih dnevno navajajo novi ministri in državni sekretarji, nas navdajajo z upanjem, da prihaja konec obdobja, ko so se nepovratna sredstva za raziskave, razvoj in inovacije (R & R & I) dajala podjetjem, in ne projektom. 
Velik korak v to smer je videti na ministrstvu za gospodarstvo, na TIA in tudi JAPTI. 
Seveda pa se dobrega in učinkovitega sistema ne da postaviti v kratkem času in tudi veljavnega sistema se ne da sredi finančnega obdobja postaviti na glavo. 
Lahko pa se s pragmatičnimi ukrepi precej izboljša že delujoči sistem in se hkrati postavijo zdravi nastavki za nov, učinkovitejši sistem, ki bi ga lahko uvedli z novim finančnim obdobjem.

Kaj bi morali storiti 

Posegi, ki jih je treba po našem mnenju narediti, so:

S temi spremembami, ki so hitre in učinkovite, bi dosegli, da se ne bi več ukvarjali z administrativno ceno dela na projektu (FTE), ki je za podjetniško okolje povsem neprimerna, ukvarjanjem ocenjevalcev s tem, ali ima določeno podjetje, ki je v celoti na trgu, previsoke plače, ali so zaprošena sredstva previsoka glede na projekt (kar ocenjevalci kljub svojemu akademskemu znanju zelo težko ocenijo) in podobno. 

Bikovska rast z zadržkom 

Posebni dejavniki tveganja 

Namen: izboljšati socialni dialog in industrijske odnose v letu 2009

Na zagrebški borzi je bilo danes za skromnih dva milijona evrov prometa, Crobex pa je izgubil 0,13 odstotka. 
Znova je bila med najboljšimi delnica Jadranskega naftovoda, podobno, 3,3-odstotno rast, pa je imel tudi Ericsson Nikola Tesla. 
Z dvoodstotnim upadom je kot tretji najprometnejši dan končal Inštitut građevinarstva Hrvatske. 
Na Hrvaškem še naprej odločno zavračajo pomoč IMF, čeprav znani borzi guru Nouriel Roubini Hrvaško svari, naj zaprosi za pomoč, preden bo prepozno.

V ljubljanski galeriji P74 bodo ob 20. uri odprli razstavo znanega hrvaškega vizualnega umetnika Mladena Stilinovića, ki v svojem najnovejšem projektu Žaljenje anarhije - prodano s starimi filmi ironično obračunava s fenomenom potrošnje. 
Novi umetniški produkciji risb, slik, kolažev in asemblažev dodaja izbor zgodnjih filmov. 
Do 3. marca, vstop je prost.

V ljubljanski galeriji Equrna se bo ob 19. uri z razstavo slik, nastalih v zadnjih treh letih, predstavila Zdenka Žido. 
Na ogled do 7. marca, vstop je prost. 

Korporativna darila z višjo dodano vrednostjo 

Pričakujejo 35-odstotno letno rast 

Rad bi vas spomnil, da je ukrajinsko državno podjetje Neftegaz Ukrainy v celoti izpolnjevalo svoje obveznosti. 
To so potrdili tudi predstavniki evropske komisije, ko so ne le slišali javne izjave določenih ruskih politikov, temveč tudi proučili ustrezne dokumente in meritve nadzornih naprav.

Slovenski hokejski reprezentanci se je po treh tesnih porazih za las izmaknila priložnost, da se uvrstijo na Olimpijske igre. 
"Športni rezultati na teh kvalifikacijah so odsev lumparij, ki se dogajajo na hokejski zvezi," meni lobist in nekdanji poslanec SDS Pavel Rupar, ki je pred dvema letoma HZS uredil pokroviteljstvo državnega Mobitela in zato zaračunal provizijo. 

Pogoji za rezidentstvo 

Če izpolnjuje vsaj enega izmed omenjenih pogojev, ga bo Slovenija štela za rezidenta. 
Nadalje je potrebno vedeti tudi, ali je direktor davčni rezident tudi v kakšni drugi državi in ali ima Slovenija s to državo sklenjeno mednarodno pogodbo o izogibanju dvojnega obdavčevanja.

b) nova odvetniška družba mora med drugim ovrednotiti prevzeta sredstva in obveznosti, amortizirati prevzeta sredstva in izračunavati dobičke in izgube v zvezi z njimi na način, kot če do prenehanja opravljanja dejavnosti ne bi prišlo (davčna kontinuiteta), 

c) odvetnik se mora kot družbenik zavezati, da bo svoj delež v odvetniški družbi, pridobljen s statusnim preoblikovanjem, obdržal najmanj 36 mesecev in ga nominalno ne bo zmanjševal in 

Decembra smo manj izvozili zlasti v EU 

Višje dajatve za energente niso problematične 

Zmanjšano upanje za nadstrankarsko podporo 

Finančni ministri članic EU, ki se bodo danes sešli na rednem zasedanju ecofina, bodo proučili učinkovitost protikriznih ukrepov ter spregovorili o možnosti za nadaljnje ukrepanje. 
Razprava bo podlaga za marčni vrh EU, ki bo 19. in 20. marca. 

Pegam: Pripravljamo dokapitalizacijo 

Tuji vlagatelji zadnje tedne intenzivno iščejo kupce za podrejene obveznosti slovenskih bank, zlasti NLB in NKBM, ponujajo jih s 55- do celo 70-odstotnim diskontom, potrjujejo viri. 
Ali so vzroki pričakovani slabi izidi bank ali kaj drugega? 

Po naši oceni je na ravni skupine čisti dobiček verjetno dosegel le približno 27 milijonov evrov, kar je manj kot polovico doseženega v letu 2007, čisti dobiček matične NKBM pa je bil verjetno blizu 24 milijonov evrov (predlani 42,4 milijona evrov). 
Že prejšnji teden je odvisna banka skupine Poštna banka Slovenije sporočila, da je lani čisti dobiček medletno povečala za četrtino, na 5,6 milijona evrov. 

Ilirika pripravi davčno napoved kapitalskih dobičkov tudi drugim vlagateljem. 
Cena te storitve je deset evrov (brez DDV) na popisni list. 

V Raiffeisen banki je cena za vlagatelje, ki niso njene stranke in imajo do pet popisnih listov, 12,52 evra, vsak dodaten popisni list pa stane 0,83 evra, oboje povečano za 20-odstotnim DDV.

Stanovsko priporočilo je bilo sicer okoli 75 evrov. 
Tako so bile običajno urne postavke v mesečnih pavšalnih pogodbah za vse vrste davčnih vprašanj v razponu od 80 do 120 evrov. 
Postavka pa se je lahko zaradi specifičnih okoliščin povečala tudi za sto odstotkov (mnenje v tujem jeziku, zahtevna vprašanja, povezana z evropsko sodno prakso, pripombe k zapisniku, pritožbe, zaključni razgovori z Dursom). 

Vprašanje: Kako se obravnava stanje na tekočih računih v tujini (v EU). 
Ali se na obresti na to stanje, ki je enakovredno transakcijskemu računu v Sloveniji, obračuna davek na obresti? 

Skupni promet na borzi je danes znašal malo manj kot dva milijona evrov, indeks SBI 20 pa je dosegel peto zaporedno rast. 
Okrepil se je za 0,14 odstotka, na 3.937 točk, saj so nekatere delnice zavirale njegovo rast. 
Med njimi je bilo tudi Gorenje, sicer z 80 tisoč evri drugi najprometnejši "blue chip". 
Tečaj proizvajalca bele tehnike je padel za 0,4 odstotka, za enako vrednost so se skrčili še Luka Koper, Aerodrom in Zavarovalnica Triglav. 
Padec v višini 0,7 odstotka je prizadel imetnike Mercatorja, za malo več kot odstotek je zdrsnila Sava. 

Temeljne usmeritve našega komuniciranja bodo ostale ohranitev ter krepitev zaupanja komitentov in drugih javnosti, še bolj ciljno usmerjanje finančnih sredstev in drugih resursov, nadgradili bomo tudi sistem notranjega komuniciranja, saj smo zaposleni v banki tisti, ki s svojim komuniciranjem in vedenjem lahko pomembno vplivamo na zaupanje vseh, s katerimi banka sodeluje," poudarjajo v Novi KBM. 

Največ prodanih avtomobilov na Kitajskem

Umiritev v Beogradu

Po ponedeljkovem odboju so delnice v Beogradu danes pristale malo nižje od izhodišča. 
Osrednji indeks Belex je izgubil 0,64 odstotka. 
Največ se je trgovalo z delnicami Agrobanke, ki so se pocenile za 0,15 odstotka. 
Od januarja lani je delnica potonila za 84 odstotkov. 
Dnevni rekorder v rasti je bila znova delnica Imleka, ki je poskočila za 19,5 odstotka, v štirih dneh pa se je njena vrednost okrepila za 51 odstotkov.

Tudi v Zavarovalnici Triglav postopek izbora medijske agencije še ni končan. 
Kot je povedal direktor službe za trženjsko komuniciranje Zvonimir Rozman, so medijske agencije k dajanju ponudb za opravljanje medijske strategije in medijskega zakupa oglasnega prostora povabili prejšnji teden. 
"Na natečaj smo povabili šest uveljavljenih slovenskih agencij s področja priprave medijske strategije in medijskega zakupa, za katere menimo, da nam lahko ponudijo kakovostne in strokovne storitve," je dodal. 

Zvonimir Rozman pa je povedal, da od agencij, ki so jim poslali vabila za dajanje ponudb, pričakujejo kakovosten in argumentiran izbor medijev. 
"Poleg tega pa tudi partnersko sodelovanje v smislu svetovanja, razpoložljivosti informacij o medijih, pravočasno usklajevanje media planov, pripravljanje post analiz, spremljanje kakovosti objav, skratka, podporo na vseh področjih medijske strategije in zakupa oglasnega prostora v medijih."

Celotni članek je na strani http://finance.si/237562 

Kateri so nujni dejavniki

Žirija Effieja 2008, ki jo je vodil predsednik uprave Fructala Toni Balažič, je na četrtem tekmovanju za nagrade za komunikacijsko učinkovitost effie nagradila osem komunikacijskih akcij od 13, ki so se uvrstile v finale. 
Zlate nagrade effie so osvojile komunikacijske akcije Simobila, Radenske in Leka, srebrne nagrade pa akcije Renault Nissana Slovenije, Droga Kolinske in Fructala. 
Njihove rezultate smo v prilogi Trženje že predstavili, tokrat pa predstavljamo rezultate oglaševalskih akcij, ki sta Gorenju in Ljubljanskim mlekarnam prinesli bronasti nagradi effie 2008.

količinsko raven prodaje na drobno so ob zvišanju cene izdelka zadržali, načrtovano vrednostno prodajo pa presegli za 7,3 odstotka;

pozitivna publiciteta o znamki Alpsko mleko se je okrepila, kljub tedanjemu obdobju negativnega medijskega poročanja o dvigu cen osnovnih živil. 

O komunikacijski kampanji Gorenja GTI Ora Ito in Go!Design, ki so jo zasnovali v Pristopu, je žirija Effieja 2008 povedala: "S kuhinjskimi aparati Ora Ito je Gorenje predstavilo novo linijo kuhinjskih aparatov v višjem cenovnem razredu. 
Z dobro kombinacijo tradicionalnih in inovativnih komunikacijskih kanalov ter ob podpovprečno velikem komunikacijskem proračunu glede na konkurenco je Gorenje pomladilo in 'urbaniziralo' sestavo svojih kupcev, hkrati pa je preseglo svoje ambiciozne kratkoročne prodajne cilje." 

Spletni portal 24ur.com, ki mu je ob zadnjem merjenju obiska spletnih strani MOSS uspel veliki met - uvrstil se je na prvo mesto in prehitel spletni iskalnik Najdi.si, je včeraj praznoval desetletnico. 
Od pomladi 2006 do jeseni 2008 se je doseg 24ur.com povečal za sto odstotkov, ob jesenskem merjenju MOSS oktobra lani pa je imel 810.459 obiskovalcev. 
Portal je skozi leta doživel številne oblikovne, tehnološke in vsebinske prenove. 
Zadnjo lani, ko je dobil sodobnejšo, privlačnejšo in preglednejšo podobo.

Ameriškemu predsedniku Baracku Obami želimo, da bi imel pri svojih ukrepih več sreče kot naša vlada, saj njene ukrepe marsikatero podjetje zgolj zlorablja, o čemer pišemo tukaj

Lani julija sem na vrhuncu javnih polemik o tajkunizaciji Slovenije v kolumni Kriminal kot družbena vrednota (Finance, 140/2008) opozoril na podobno sporen primer podeljevanja elitnih nagrad, ko je Združenje Manager podelilo priznanje za življenjsko delo dolgoletnemu direktorju Pivovarne Laško Tonetu Turnšku. 
Združenje Manager je nagrado utemeljilo tudi s tem, da so pod Turnškom v Pivovarni Laško "na skrivaj odkupili tudi 25-odstotni delež Uniona". 

An. Če. 

Družba Informativna produkcija, ki je v lasti Lea Oblaka, je včeraj podpisala pogodbo o prodaji 51-odstotnega deleža v družbi Info TV družbi Publica. 
Ta je v lasti nekdanjega novinarja Vladimirja Voduška, ki je za nakup po naših informacijah odštel med 2,5 in tremi milijoni evrov. 
Kupnina bo izplačana v letnih obrokih, in sicer glede na poslovni rezultat televizije v prihodnjih petih letih. 
Oblak prek Informativne produkcije ostaja devetodstotni lastnik Info TV. 
Razlog, ki ga sam navaja za prodajo, je potreba po svežem kapitalu, s katerim bo vstopil v radijsko postajo na Hrvaškem. 
Katera postaja ga zanima, Oblak ni želel razkriti.

ŠOS je pred nekaj meseci izključil Študentsko univerzo v Ljubljani (ŠOU Ljubljana). 
Ker ŠOU Ljubljana nima več glavnega vira financiranja, je lahko ogrožena prodaja študentskih bonov, se glasi v anonimki, ki je zakrožila po spletu. 
Razlog za izključitev naj bi bile nepravilnosti pri volitvah.

"Finančni sistem preprečuje okrevanje, kar je izredno nevarno in to moramo spremeniti," je ameriški finančni minister Timothy Geithner, kot poroča Bloomberg, povedal včeraj v Washingtonu. 
"Brez posojil gospodarstvo ne more rasti, trenutno pa so poškodovani kritični deli našega finančnega sistema," je opozoril pred predstavitvijo načrta porabe drugega dela 700-milijardnega reševalnega svežnja. 
Neuradno naj bi sicer Obamova administracija po novih načrtih za pomoč finančnemu sistemu predvidevala za 1.500 milijard dolarjev podpore, ki bi okrepila posojilno dejavnost in razstrupila bilance, Geithner sam pa je omenjal tisoč milijard. 

Novi krog dokapitalizacij in drugih ukrepov 

Geithner se je včeraj še zavezal k nadaljnjim dokapitalizacijam ameriških bank, in to skupaj z zasebniki, ki bi jih to zanimalo. 
Seveda bi bilo to v kombinaciji z očiščenjem slabih naložb, ki trenutno bremenijo bilance bank. 
Novi krog javnofinančne pomoči ameriškim bankam bodo po neuradnih napovedih spremljale nove omejitve pri poslovanju bank, omejitve pri izplačevanju dividend, pri prevzemih, pri nagradah vodilnim in celo pri stroških reprezentance.

Zato hrvaški tisk napoveduje, da bo vlada v Zagrebu že kmalu navezala stike z Mednarodnim denarnim skladom (MDS), čeprav je to možnost še pred nekaj dnevi kategorično zavrnila. 
Tako se je namreč odzvala na oceno ameriškega profesorja ekonomije Nouriela Roubina, da bo Hrvaška pomoč MDS potrebovala najpozneje do poletja, in na njegov nasvet, naj to raje stori takoj, oziroma "preden bo prepozno". 

Investicijskih proizvodov za 30 odstotkov manj 

Posojilnemu krču ni videti konca, je ECB včeraj v Bruslju razložila evropskim finančnim ministrom. 
Po njenem mnenju bodo morali ti čim prej, čeprav bo težko, uskladiti ukrepe za čiščenje bilanc evropskih bank. 

Rdeče vino tedna

http://www.kozelj.si

Kulinarika: jagenjček in kozliček na žaru, meso na žaru, suhomesne jedi.

Sveže in mineralno vino z medenim pookusom. 
Sočno.

http://www.koželj.si

Frelih - cviček od Fare 2007

Kulinarika: suhe mesnine, mladi siri, gobova juha, kmečka pojedina, krače in pečenke.

Vino je dozorelo. 
Je pitno in ima prijazne kisline, taninov skorajda ni več, okus je saden, pookus pa zelo dolg. 
Treba ga je popiti zdaj!

Piro - cabernet sauvignon 2006

Zelo dober cabernet sauvignon ene manjših, toda dobrih kleti iz Brd. 
Vino iz sorte, ki pri nas ravno ne briljira, so naredili tako, kot je treba.

Ko je pred leti štajerski kadrovski &#187;cunami&#171; odnesel tri najbolj ustvarjalne člane ormoške kleti, so združili moči s svojimi družinskimi vinogradi. 
Verus je v trenutku postal ena najbolj cenjenih štajerskih vinskih blagovnih znamk.

Butično - petično

Kavrečič - refošk Moro 2005

Kulinarika: suhe mesnine, fuži z divjačinskim ragujem, žgvacet, morda riba, srnino stegno v ribezovi omaki.

Iz Pahorjevega kabineta pa sporočajo: "Dimičeva ne odloča o kadrovski sestavi nadzornih svetov (NS) ter uprav Triglava in Petrola. 
Za imenovanje so pristojni NS in skupščini podjetij." 
Dodajajo, da o obstoju združenja Good life niso seznanjeni in da so prav za izbor najboljših kadrov ustanovili kadrovsko-akreditacijski svet. 

Med imeni je tudi šef Heliosa Uroš Slavinec, ta je bil denimo nadzornik v Savi Re, in kot je veljalo, eden redkih, ki je postavljal pametna vprašanja. 
Kot pravi sam, uradnega povabila za Triglav še nima. 
Se pa Slavinec omenja tudi kot član NS Petrola. 
Sam ne izključuje možnosti, pravi pa, da v obeh nadzornih svetih ne bi bil. 
Meni, da bi lahko kot nadzornik več pomagal pri Petrolu.

Pogovori z vladnimi kandidati naj bi po naših informacijah potekali prav v teh dneh. 

Upravni odbor (UO) Soda pa je včeraj pregledal štiri prispele prijave na razpis za direktorja državnega sklada. 
Edino znano ime je za zdaj Tomaž Kuntarič, nekdanji član uprave Kada, zdaj svetovalec predsednika uprave Gorenja Franja Bobinca. 
Člani UO namreč pravijo, da ni pošteno, da se imena omenjajo v javnosti pred koncem postopka. 
Pogovore s kandidati bodo začeli v prihodnjih tednih. 
Za političnega favorita se sicer še vedno omenja Kuntarič. 
Eden izmed možnih kandidatov, Igor Mihajlović (prokurist (Istre Avtoelektrike#Istra Avtoelektrika) in svetovalec Zvona Ena Holdinga), pa nam je zatrdil, da prijave ni poslal. 

Po ugotovitvi RSS je DSU negospodarno porabil tudi najmanj 55.466 evrov, ki jih je plačal za vodenje računovodstva. 
Marca 2007, ko je bil torej DSU uradno še v postopku likvidacije, je namreč prvi mož DSU Uroš Rožič računovodenje prepustil podjetju Obzorje iz Slovenske Bistrice, ki ga vodi in katerega edina lastnica je Jožica Planinšec. 
Hkrati pa je DSU obdržal vse štiri zaposlene v službi za ekonomiko, ki je do tedaj opravljala računovodenje, dodatno pa zaposloval tudi študente. 

Sodelovanje z DSU je močno koristilo Obzorju. 
Po bazi GVIN je Obzorje leta 2007, ko je začelo sodelovati z DSU, povečalo prihodke kar za 71 odstotkov (na 178 tisoč evrov), čisti dobiček pa celo za 89 odstotkov, bilo ga je 9.745 evrov.

Moja naložba zaradi rezervacij z izgubo 

Royal bank of Scotland (RBS), največja državno nadzorovana angleška banka, namerava odpustiti 2.300 zaposlenih v Veliki Britaniji. 
To je dva odstotka zaposlenih, ki za banko delajo na Otoku. 
Delnica banke je letos izgubila že 92 odstotkov vrednosti, nekdanji direktor banke Fred Godwin in nekdanji predsednik upravnega odbora Tom McKillop pa sta se zaposlenim in strankam včeraj opravičila zaradi bankine vloge pri recesiji v Veliki Britaniji, poroča Bloomberg.

Vladnih varčevalnih ukrepov naj bi bilo po zadnji različici že 40, vendar zadnja varianta, ki je v usklajevanju pri sekretarju vlade Milanu M. Cviklu, ni znana. 
Predsednik vlade Borut Pahor je o ukrepih prvič javno govoril 15. januarja, ko je napovedal, da jih bo 23 in da bodo sprejeti v dveh tednih. 
Ta rok se je potem podaljševal, zdaj na vladi pravijo, da bodo ukrepi sprejeti jutri. 

Glavni tajnik Sviza in pogajalec konfederacije sindikatov v javnem sektorju Branimir Štrukelj vladi zameri, ker ni izčrpala vseh možnosti, preden se je odločila varčevati na račun delavskih pravic. 
"Ali se bomo odpovedali nakupu orožja, ki ni potrebno, ki ne odpira delovnih mest in ne prinaša dodane vrednosti?" je vprašal Štrukelj. 
Razočaran je tudi, kako hitro se pozablja na državotvornost javnega sektorja, ki se je leta 2003 odrekel plačnemu usklajevanju zaradi prevzema evra. 

Vlada za 21 dni, Vizjak za sedem 

Vlada je zdaj na Vizjakov predlog oblikovala dve dopolnili, ki bosta zelo verjetno potrjeni, saj imajo vladne stranke v DZ večino. 

Prosilec za subvencijo sam določi, koliko mesecev bodo zaposleni delali po skrajšanem delovnem času in to zapiše na obrazec za subvencijo. 
Ministrstvo za delo in zavod za zaposlovanje pa ne bosta presojala odločitve delodajalca o trajanju, v katerem bo veljal krajši delovni čas, saj takšna presoja ni mogoča in smiselna. 
Kako država ugotavlja, koliko delavcev podjetje dejansko mora vključiti v ukrep? 
"Gre za odločitev delodajalca, ki je povezana z njegovo tržno situacijo," pravijo na ministrstvu.

Teža cene glede na razred 

Naša ocena davka tako znaša okoli pol milijona evrov. 
Po besedah našega vira so uvozniki avtomobilov slamnata podjetja, ki do konca obračunskega obdobja davkov ne bodo plačala. 
Avtomobili bodo po besedah našega vira v kratkem zakrožili prek komisijskih prodajaln, v prodajno mrežo pa bodo vključene brezposelne osebe, ki bodo le posodile ime za nekajdnevno registracijo, sledila pa bo prodaja prek posrednikov z avtomobili.

Družba Neptune, ki je največji prevoznik kontejnerjev v jugovzhodni Aziji, je izgubila 3,2 odstotka po napovedi, da bo letos ustvarila izgubo zaradi vse manjšega zanimanja za azijske izdelke. 
V zadnjem lanskem četrtletju so ustvarili 149 milijonov dolarjev izgube, kar je prva izguba v šestih letih. 
Na Kitajskem je indeks CSI zrasel za 0,16 odstotka kljub novici, da je kitajski izvoz januarja na letni ravni upadel za 17,5 odstotka, kar je več od pričakovanj analitikov in največ v skoraj 13 letih. 
Uvoz je upadel za 43 odstotkov.

Precejšnja nihanja v Evropi

Prtljažnik meri, sploh glede na dolžino 4,6 metra, zelo skromnih 344 litrov (limuzina 400 litrov), a se zaradi petvratne zasnove ponaša z udobnejšim dostopom ter z zlaganjem naslonjal zadnjih sedežev v povsem ravno dno z možnostjo povečanja na 1.394 litrov. 
Ne glede na to pa lancer kljub ceni, ki je enaka kot pri limuzinskih izvedenkah, in kljub precej bogati opremi intense (sedem zračnih blazin, varnostna elektronika, klima, radio s CD-izmenjevalnikom, parkirna tipala, 18-palčna lita platišča) s skoraj 22 tisoč evri, tako kot mersko, prerašča okvire službenega razreda. 

V najbogatejšem paketu opreme namreč sonata poleg celovite varnosti z vidika udobja med drugim zajema tudi prestižnejše kose opreme v obliki usnjenega oblazinjenja ter lesenih vložkov na armaturni plošči in volanu, sodobnejših kosov opreme, kot je aktivni tempomat, pa ne premore niti za doplačilo; doplačati pa je treba denimo za parkirna tipala.

Dober motor, nizki stroški najema 

Francoski Citroën verjame, da je mali in prostorni C3 picasso pravi recept za uspeh v recesiji. 
Le dobre štiri metre dolg enoprostorec je zelo uporaben, privlačen in cenovno razmeroma dostopen, saj bo osnovni model stal slabih 13 tisoč evrov. 
Kljub temu je načrtovana proizvodnja skromna, le 110 tisoč picassov na leto. 

Dobri materiali, domišljena zasnova 

Prostoren zadaj in v prtljažniku 

Profesionalna drža pa je zbudila zavist amaterjev in kot izraz te zavisti se je na spletu pojavil lik Borata Pahorja, mešanca med slovenskim premierom in Boratom Sagdyjevim, kazahstanskim novinarjem na poti po ZDA, ki ga je upodobil Ali G, ki ga upodablja Sacha Baron Cohen.

Borat je Borat 

Tokratni upad vrednosti indeksa je zlasti posledica bolj črnih ocen trenutnih razmer v gospodarstvu. 
Najbolj pesimistični ostajajo v Franciji, največje poslabšanje je bilo opaziti v Nemčiji in na Nizozemskem. 
Največji optimisti pa so v mladih evrskih članicah - na Slovaškem in v Sloveniji. 

V dveh ljubljanskih galerijah bodo sočasno predstavili dela slovenskega umetnika Wilhelma Heiligerja, rojenega Ljutomerčana, ki živi in dela v Kaliforniji. 
Ob 18. uri bo v galeriji Kresija odprtje razstave konkretnega slikarstva, uro pozneje pa v galeriji Fotografija predstavitev Heiligerjevih fotografij. 
Vstop je prost.

Podjetju so že leta 2007 izdali energetski dovoljenji za 110-kilovoltna kablovoda od razdelilnih transformatorskih postaj Dekani in Vrtojba do slovensko-italijanske meje pri Škofijah oziroma Vrtojbi. 
Kot so še pojasnili na ministrstvu, ne gre za povezavi z italijanskim sistemom, ki bi vplivali na stabilnost elektroenergetskega prenosnega sistema v Sloveniji, temveč za komercialni povezavi relativno majhnih moči (merchant line project). 

Vladimir Vodušek, nekdanji novinar, zdaj lastnik 51-odstotnega deleža Info TV, je včeraj doživel poslovni krst, ko se v solastniku Triglav Naložbah niso želeli udeležiti skupščine. 
Prihaja res na Info tudi Danilo Slivnik? 
Zatrjuje, da ne. 

Uradnih izjav v Triglav Naložbah niso dali. 
Vodušek nam je kot razlog za odpoved skupščine navedel zasedenost solastnikov. 
Kdaj bo skupščina, ni znano, menda bo naslednji teden. 
Info TV ima enotirni sistem upravljanja, izvršna direktorja pa sta odstopila januarja prav zaradi lastniških sprememb. 
Vodušek je uradno pogodbo podpisal v torek.

Edina Koržetova strategija za boj s težavami v Ivančni Gorici je radikalno zniževanje stroškov na vseh mogočih področjih. 
Od sredine novembra do danes je že odpustil 55 od 690 zaposlenih, do konca leta pa želi število zaposlenih skrčiti pod 600.

Država lahko pomaga le z drastičnim zmanjšanjem davčnih bremen, od socialnih in drugih prispevkov naprej, kar pa je ob sedanji požrešnosti države skoraj neizvedljivo. 

Kaj ponuja Panvita 

Volk je še povedal: "Preusmeritev prilivov od naših kupcev na račune SID banke je za Mip v tem trenutku lahko usodno. 
Druge banke, članice konzorcija, niso unovčevale svojih terjatev na tak način. 
Ni res, kot je v izjavi SID banke navedeno, da so druge članice bančnega konzorcija to počenjale že prej. 
Mip je predlagal konzorciju bank, da z dodatnimi obratnimi sredstvi omogoči redno poslovanje in s tem izpolnjevanje pogodbenih obveznosti. 
Vsi programi prodaje, ki so bili posredovani konzorciju bank, so temeljili na veljavnih prodajnih pogodbah." 

Na današnji seji nadzornega sveta Zavarovalnice Triglav bodo nadzorniki predlagali svoje naslednike, smo neuradno izvedeli. 
"Predlagal bom, da z lastniki ustanovimo skupno komisijo, kot priporoča Kad. 
Ta bo potem določila, kdo bodo novi nadzorniki," pravi predsednik nadzornega sveta Triglava Damjan Mihevc. 

Po Lovšetu bi se morala vlada lotiti tudi "reševanja" borznega trga. 
Rešitev vidi v enoletnemu moratoriju na obračun davka od kapitalskih dobičkov in zlasti v tem, da bi državna Kapitalska družba dobila dodatne vire na račun javnega dolga in z njimi začela odkupovati delnice "blue chipov" na borzi, pozneje - v obdobju konjukture in višanja tečajev - pa bi te portfeljske naložbe odprodajala ter zagotovila večja sredstva za transfer v pokojninsko blagajno. 
"To bi dvignilo likvidnost in tudi optimizem na borzi. 
Hkrati bi recimo večje borzne družbe v takih razmerah laže prodale nove delnice ali obveznice, če bi se jih odločili izdati," dodaja.

Ukrepe so obravnavale vse parlamentarne stranke in navedle svoje predloge, včeraj pa tudi vsa pristojna vladna telesa. 
Opozicijske stranke menijo, da je sveženj preskromen in bolj lepotne narave, SDS pa je na svoji spletni strani objavila tudi svoje predloge potrebnih ukrepov.

S prihrankom pri plačah do 124 milijonov 

Cvikl včeraj ni hotel povedati, kolikšna je finančna vrednost ukrepov, je pa pred približno dvema tednoma finančni minister France Križanič dejal, da bo varčevalni paket vreden okoli 140 milijonov evrov oziroma 0,4 odstotka bruto domačega proizvoda. 
Na včerajšnjem sestanku s sindikalisti pa je Cvikl povedal, da je prvi varčevalni ukrep povezan z omejevanjem in zniževanjem plač. 
Vlada si je namreč želela samo na tem področju privarčevati 137 milijonov evrov, včeraj je po pogovorih s sindikati pristala pri 124 milijonih. 
(O tem pišemo tukaj.)

Če zakonodaja tega ne omogoča, nazadnje v vsakem podjetju in v vsaki ustanovi ostanejo samo tisti, ki nočejo ali ne morejo nikamor drugam torej po večini slabi delavci. 
Za podjetja to pomeni začetek konca, za ustanove proračunsko vegetiranje brez vsebine in rezultatov. 
Torej, prvo pravilo v iskanju izhoda iz krize je, da država podjetjem omogoči odpuščanje slabih in neustreznih delavcev brez ukinjanja delovnih mest.

Ocenjujem, da na večini ministrstev in državnih ustanov, pa tudi zdravstvenih zavodov, inštitutih, fakultet, muzejev, itd., ta usedlina že dosega 10-30%, celotna družbena nadstavba pa postaja vodenična (mongoloidna). 
Postaja tudi bistveno prevelika in predraga za utrujeno proizvodnjo. 
Če vlada tega procesa ne bo ustavila (če ne bo odprla ventilov za izpuščanje usedlin) nas bo peljala v še globljo krizo - v mednarodno zadolževanje in/ali revščino. 
Za rešitev tega problema vlada ne potrebuje (veliko) denarja, temveč le zadosti poguma.

Odziv navzočih je potrdil mojo (nerodno artikulirano) tezo. 
Starejša udeleženka je bila užaljena in razburjena, mlajši so si verjetno mislili "pa ja ne že spet!", tisti vmes so bolj ali manj jasno pokazali neodobravanje, da sem dregnil v ta osir. 
Življenje jih je izučilo, da je dražiti ose jalovo početje. 
Sprva je stvar zanimiva, prej ali slej pa ugotoviš, da je mogoče čas in zdravje nameniti za bolj plodovite dejavnosti.

Morda bo izučilo tudi mene. 
Kdo ve, kaj prinese jutri - morda bom nehal drezati, pustil mrtve spati, gledal v prihodnost? 
Nekaj mi pravi, da je še druga pot. 
Tista, ki jo je ubral Drago Jančar. 
V dramski igri Niha ura tiha veliko bolj jasno kot jaz pri okrogli mizi prikaže zakletost sedanjosti, ki je večno vračanje.

Skok za odstotek Pivovarne Laško in Save Re je spremljal promet v skupni vrednosti sto tisoč evrov, Aerodrom pa je skoraj tri odstotke pridobil z vsega 600 evri. 
Pri "blue chipih" se je sicer na drugo mesto zavihtel Telekom s 142 tisočaki, več kot pol manjše številke smo opazili pri Gorenju in Savi. 
Vsi trije so se pocenili, pri tem sta Gorenje in Telekom izgubila okoli pol odstotka, Sava pa nekaj več kot odstotek. 
Približno toliko vrednosti sta izgubili še Luka Koper in Intereuropa, zdrs Triglava je znašal 0,4 odstotka, NKBM pa se je pocenila za 0,6 odstotka. 

V Sarajevu in Banjaluki so vlagatelji bolj počivali. 
Na obeh borzah skupaj so z delnicami ustvarili za dobrih 60 tisoč evrov prometa. 
SASX je izgubil 0,68, Birs pa 0,21 odstotka. 
V Sarajevu je JP Elektroprivreda HZHB izgubila pet, BH Telecom pa tri odstotke. 
V zelenem je med prometnejšimi končala le Fabrika duhana.

Jacques Aigrain, prvi mož švicarske Swiss Re, druge največje pozavarovalnice na svetu, je odstopil. 
K temu so ga pozivali že od prejšnjega tedna, ko je vlagatelje šokiral z nepričakovano milijardo švicarskih frankov (671 milijonov evrov) izgube kot posledice obsežnih odpisov. 
Aigraina bo nadomestil njegov namestnik Stefan Lippe.

Pri tem je najhuje to, da sprejemamo ljudje svoje miselne in vedenjske vzorce kot preverjene resnice. 
Vedno znova jih zaznavamo in ponavljamo doma, v službi in med prijatelji. 
Mediji naša prepričanja le še potrjujejo. 
Vsak dan in vedno znova je treba nekoga "preverjati", ga imeti v "tarči", v "centru" ali na izpraševalnem stolu v najbolj gledanih poročilih. 

Črne in bele ovce 

Hongkong je država, ki je po indeksih IEF in EFW prva na svetu, sledi mu Singapur, na tretjem mestu pa sta izmenoma Avstralija in Nova Zelandija. 
Po indeksu GCR so na prvem mestu (med našimi domnevno strpnimi državljani močno osovražene) ZDA, na drugem mestu je Švica in na tretjem Danska. 
Nasploh je GCR zelo prijazen do skandinavskih držav, Danska, Švedska in Finska zasedajo mesta od tretjega do šestega, Norveška pa je "šele" petnajsta. 

Sklep

Čeprav maestro Hoffmann slovi po jedeh, kjer so v ospredju zelišča, tega v tem meniju nismo zasledili. 
Ugotovili pa smo, da večina germanskih restavracij, ovenčanih z Michelinovimi zvezdicami, boleha za eno glavnih bolezni sodobne kulinarike - v idejah ni duše, ni občutka. 
Jedi so tehnično sicer perfektne, zatakne pa se jim že pri naboru materialov, ki bi morali biti vrhunski. 
Uporabijo pač tisto, kar jim ponudi industrializiran trg, več pa ne morejo dobiti. 
Perfekcija ni vse. 

Po naši oceni, ki temelji na skopih dosegljivih podatkih skupine Ote, bi moral imeti Cosmofon okoli 1,1 milijona uporabnikov in 150 milijonov evrov prihodkov, da bi upravičil ceno 300 milijonov evrov. 
Ote v svojih izkazih vrednoti Cosmofon na 154 milijonov evrov, kar pomeni, da ga pri 300 milijonih evrov prodaja za dvakratnik knjigovodske vrednosti. 
Tudi to po oceni Financ še ni pretirano, saj bo kupec dobil družbo z dobro razširjenim signalom mobilnega omrežja in se bo s tem izognil stroškom in času, ki bi ga sicer porabil za samostojni prodor na trg. 

"Ustvarjanje kariere ni tek na kratke proge. 
Če to počneš s predanostjo, vztrajnostjo in iskreno željo, nekaj dobrega narediti, potem ti bo uspelo."

Spomnimo, ideja slabe banke je, da bi vanjo poslovne banke odplačno po realni ceni odprodale slabe naložbe. 
Slaba banka bi morala nato le del teh pri dolžnikih s programom in perspektivo kapitalizirati, drugi del pa reprogramirati ter jih unovčevati v obdobjih gospodarske rasti in apreciacije kapitalskih trgov, predvidoma v treh do petih letih. 
S tem bi se "očistile" bilance prezadolženih podjetij, nato bi slaba banka ta podjetja dokapitalizirala in jih tako poskušala sanirati. 
Med terjatvami, ki bi jih slaba banka prevzela, so tudi tajkunska posojila, Istrabenzova, Merkurjeva, Pivovarne Laško. 

Še eno vprašanje je pomembno, in sicer: Kdo je odgovoren za izgubo NLB? 
Odgovor je preprost: uprava NLB (vodil jo je Marjan Kramar), nadzorni svet (predsedovala sta mu Žiga Lavrič in Igor Marinšek) ter Janez Janša in njegov finančni minister Andrej Bajuk. 
Kdor trdi, da je politično kreditiranje Igorja Bavčarja, prijatelja Janeza Janše, potekalo mimo Janše, je naivnež.

2. 
Večina tajkunov posojil ne bo mogla vračati, zato bodo izgubili premoženje.

Miran Žilavec je postal prvi nadzornik novogoriške družbe Mip. 
Za njegovo namestnico so izvolili Tjašo Smola. 
Poleg njiju so člani nadzornega sveta še Aleš Nanut, Andrej Costantini, Vojteh Volk, Srečko Čater in Aljoša Košuta. 

Pogačnik bo po naših informacijah postal izvršni direktor za kadrovske, pravne in splošne zadeve na pozavarovalnici. 
Včeraj je odstopil kot član nadzornega sveta Save Re. 
Po predlogu za sejo skupščine pozavarovalnice, ki se bo sešla 16. marca, pa na Pogačnikovo mesto nadzornika prihaja Tadej Tufek, prvi človek Adrie Airways. 
Seveda mora biti ta predlog tudi izglasovan.

Kljub Mihevčevim napovedim včeraj o konkretnih imenih še niso govorili - v dokumentih za sklic skupščine so bile na mestih, kjer bi morali biti našteti kandidati, le prazne črte. 
Kot smo že pisali, so med političnimi favoriti nekdanji nadzornik Triglava in šef Hita Branko Tomažič, Marko Jaklič z ljubljanske ekonomske fakultete in Uroš Slavinec iz Heliosa.

Miklavčič pravi, da bodo vsa gradbena dela opravili sami oziroma z izvajalci iz Albanije. 
S tem poslom bo prihodnje leto ustvaril do petine vsega prihodka. 
Posel pri omenjenih centralah si lahko obetajo tudi druga podjetja, ki se ukvarjajo z energetiko, kot so Litostroj Power, Etra 33, C & G, Corona ... 

Vlada je včeraj sprejela spremembo zakona, ki skrajšuje rok vračila preveč plačanega davka na dodano vrednost na 21 dni. 
Sprememba bo začela veljati 1. julija, je povedal minister za finance France Križanič in napovedal, da bo o rebalansu letošnjega proračuna vlada odločala 26. februarja. 

Prav 16. februarja, na dan izida te priloge, bo v Pragi srečanje evropskih direktorjev direktoratov za odpadke, kjer bodo skupaj s kolegi iskali možnosti za rešitev razmer. 
"Ena izmed možnosti je tudi, da na trg odpadnih surovin poseže država s subvencijami in pobudami. 
Za zdaj so vse rešitve odprte, gotovo pa bo to vprašanje kmalu še bolj žgoče in bo o njem nujno razpravljati," opozarja Tišlerjeva. 

"Odpadne plastike ne odkupujemo več, ampak jo zgolj prevzemamo," pravi Marko Omahen iz Omaplasta Grosuplje. 
Pred kakšnim letom so lahko prodali tono odpadne embalaže HPDE za 200 evrov, zdaj je cena - nič evrov. 
"Glavna težava je, da se je cena primarnih surovin za pridelavo plastike znižala za več kot 60 odstotkov, kar je povezano s poceni nafto," razlaga Omahen. 

Kriza trga odpadnih surovin je sicer svetovni pojav, posebnost Slovenije pa je, da je ureditev zbiranja odpadne embalaže v novih razmerah, ko so odkupne cene odpadnih surovin upadle na ničlo, postala ekonomsko neučinkovita, pravijo v Slopaku. 
Ker se njihovi stroški prelijejo na zavezance za plačilo stroškov pri ravnanju z odpadno embalažo, to so proizvajalci, bodo ti morali prej ali slej plačevati več za prevzem ločeno zbrane odpadne embalaže. 

V finančni krizi, ki ji sledi še svetovna gospodarska kriza s številnimi izgubami delovnih mest in povečano brezposelnostjo, so mogoče tudi priložnosti za nekatere razvojne ukrepe, ki se jih v bolj normalnih razmerah najbrž ne bi lotili.

Vse bliže odlagališču odpadkov v Vrbini

Ta naj bi proizvedla med osem in 12 teravatnih ur električne energije na leto. 
Ker bi gradnja vseh načrtovanih elektrarn in drugega bloka jedrske elektrarne ne samo zapolnila dodatne potrebe po električni energiji, temveč bi jih verjetno celo presegla, bi določen del električne energije lahko izvažali. 

Iz izjav ministrstva za gospodarstvo lahko sklepamo, da so naklonjeni podaljševanju obratovalne dobe zdajšnje nuklearke. 
Pravijo namreč, da so "študije, analize in mednarodne izkušnje kazale na izredno ekološko in ekonomsko učinkovitost nadaljnjega obratovanja". 
Uprava NEK se tako na željo lastnikov, Gen energije in HEP že pripravlja na dolgoročno delovanje jedrske elektrarne. 

Svetovna finančno-gospodarska kriza ni prizanesla oskrbi z električno energijo, čeprav ta dejavnost na daleč deluje kot ena najodpornejših proti učinkom recesije. 
Ta bo tako prizadela celotno vrednostno verigo v oskrbi, tako proizvajalce kot tudi trgovce in prodajalce električne energije. 
Na eni strani bo na poslovanje vplivala manjša poraba električne energije, na drugi pa se bodo učinki krize najbolj poznali pri dinamiki in obsegu potrebnih vlaganj v nove proizvodne objekte.

Najbolj potratni že preračunavajo 

&#187;V zadnjem času je zelo pogosta uporaba reverzibilnih toplotnih črpalk v obliki klimatskih naprav, ki so montirane na fasadah objektov, kar je energetsko potratno pa tudi neestetsko. &#187;Če je stanovanjska stavba ustrezno izolirana ter ima poleti ustrezno senčenje in prezračevanje, klimatske naprave pravzaprav ne potrebuje,&#171; razlaga Franko Nemac.

- Električna energija. 
V večini stanovanjskih blokov je to edina možnost, da prebrodimo nekaj dni izpada centralnega ogrevanja. 
Na voljo so različne električne peči (električni radiatorji, kaloriferji, infrapeči ...), manjših moči okoli dva kilovata. 
Tako ogrevanje je drago zaradi visoke progresivne cene elektrike in neprimerno za večje bivalne površine. 
Nabava več takih peči ni smiselna, ker za večje obremenitve niso predvidene instalacije, glavne varovalke oziroma trifazni električni priključek. 
Največja nevarnost je, da pride ob izpadu zemeljskega plina do povečane uporabe električne energije, do preobremenitve električnega omrežja in celo izpada napajanja, kar pa je najslabša možnost, ker pri tem nimamo ne plina ne elektrike. 
To se je zgodilo v najnovejši plinski krizi v Srbiji.

Plin je nezanesljiv in tudi drag

Nafta je močno občutljiva za politične, gospodarske in ekološke krize, kar vpliva na ceno in zanesljivost oskrbe v prihodnosti. 
Tudi zaradi znanih drugih vzrokov bi se morali kurilnega olja in utekočinjenega naftnega plina v prihodnje izogibati, saj imamo dovolj boljše, bolj ekonomične izbire za nadomestilo.

Navadno so take klimatske naprave obrnljive, kar pomeni, da delajo tudi v obratni smeri. 
Pozimi kot vhodno toploto jemljejo zunanji zrak in jo pretvarjajo v toploto z višjo temperaturo ter tako prostore ogrevajo.

Z 31. januarjem sta začela veljati sklep o določitvi višine prispevka za zagotavljanje podpor proizvodnji električne energije v soproizvodnji z visokim izkoristkom in iz obnovljivih virov energije ter sklep o določitvi višine prispevka za zagotavljanje zanesljive oskrbe z uporabo domačih virov primarne energije za proizvodnjo električne energije. 
Ta prispevka nadomeščata dosedanji dodatek k omrežnini za pokrivanje obveznega odkupa električne energije od kvalificiranih proizvajalcev. 

Objekt ima nekaj več kot 10 tisoč kvadratnih metrov, vrednost naložbe pa je skupaj 16,5 milijona evrov. &#187;Težko je oceniti, koliko cenejša bi bila naložba v manj energetsko varčen hotel, je pa cena razmeroma nizka zato, ker je MPM Engineering sam projekt projektiral, nadzoroval in vanj vložil veliko znanja,&#171; pravi Čokl.

Plinski motorji za kogeneracijo

Torej energijo, ki jo vsebuje slab zrak v prostoru, temu preprosto odvzamemo in jo prek medija dodamo svežemu zraku. 
V prostor smo tako pripeljali svež zrak, ogret na primerno temperaturo. 
Pri tem privarčujemo zajetno vsoto denarja, hkrati pa precej manj obremenjujemo okolje,&#171; pravi Danijel Muršič. &#187;Prezračevanje moramo vselej obravnavati enako odgovorno kot hlajenje in ogrevanje.&#171; 

Poslovna stavba Menerga je pametna stavba z računalniško podprtim krmiljenjem in uravnavanjem številnih podsistemov: prezračevanja in klimatizacije, proizvodnje toplotne oziroma hladilne energije, lokalne regulacije, toplotnega aktiviranja betonske konstrukcije, notranje in zunanje razsvetljave, odtaljevanja snega na parkiriščih in dovozih, zalivanja zelenice, podpore logistiki ...

Ali imate tudi sami doma sončno elektrarno?

Uporabljam ga razmeroma redko. 
Moje delo zahteva veliko prilagodljivosti in dinamičnosti, ki mi ju javni prevoz ne omogoča. 
Pogosto pa se vozim z javnim prevozom na službenih poteh v tujini.

Kaj o preglednosti poslovanja HZS menijo na Fundaciji za šport (FŠ), ki je med glavnimi financerji slovenskega hokeja, smo vprašali direktorja FŠ Draga Balenta. 
"Poročila o namenski porabi sredstev za lani nam še niso poslali, čeprav bi nam ga morali do konca minulega leta," pravi Balent. 
Na poročilo bo fundacija počakala še do konca meseca in šele potem bo sprostila sredstva, namenjena HZS. 
FŠ, ki denar zbira od koncesij prirediteljev iger na srečo, je za letos hokeju namenil 65.842 evrov, kar je slabo četrtino manj kot lani. 
Ta znesek ne bo dovolj niti za poplačilo polovice prej omenjenih 14 upnikov. 
Na HZS pravijo, da poročilo o lanski porabi že imajo in ga bodo v kratkem posredovali fundaciji. 

Spomnimo, da je Tina Maze pred začetkom letošnje tekmovalne sezone izstopila iz SZS in v svetovnem pokalu nastopa sama v svoji ekipi, pomagata pa ji še dva trenerja. 
Od zveze, ki jo vodi prvi mož NFD Stane Valant, je pred sezono dobila le okoli deset tisoč evrov. 
"Tak znesek v vrhunskem smučanju ne pokrije pravzaprav ničesar," pravi Košir, ki pa pričakuje, da se bodo po končani sezoni pred svojimi pokrovitelji z uspehi Mazejeve kitili tudi funkcionarji SZS. 
Celotna sezona bo Mazejevo stala okrog 150 tisoč evrov. 

Kemijski inštitut pri komercializaciji omenjenega lepila sodeluje z p(Gozdnim gospodarstvom PostojnaGG Postojna...
GGP). 
"Ko bo v GGP stekla proizvodnja utekočinjenega lesa, bo to izjemen dosežek za slovensko industrijo, saj je to povsem nova tehnologija, ki prinaša nov izdelek na podlagi izkoriščanja biomase in obnovljivih virov - na tem področju bomo prvi v Evropi," pojasnjuje sogovornik. 
Pri raziskavah lepila sodelujejo še z Melaminom iz Kočevja in oddelkom za lesarstvo biotehniške fakultete. 
Lepilo so že patentirali, pojavili pa so se tudi že prvi kupci v tujini, ki še čakajo na izkušnje slovenske industrije. 

Kurišče na utekočinjeni les še v pripravi 

Utekočinjeni les ima precej višjo kalorično vrednost od rjavega premoga, poleg tega ga lahko mešamo z etanolom. 
Kemijski inštitut pri pripravi kurišča na utekočinjeni les sodeluje s strojno fakulteto, a za zdaj rezultatov še ni. 
"Industrija, ki bo proizvajala utekočinjeni les iz svojih surovin, bo vsekakor v veliki prednosti, saj bo del utekočinjenega lesa lahko uporabila za pridobivanje energije," še dodaja Kunaver.

Remec iz družbe Abama je najprej objavil namero za prevzem Javorja, ponudbe pa ni objavil. 
Potem pa je lani konec februarja od Infonda ida in Infonda Holdinga odkupil nekaj manj kot 25-odstotni delež Javorja. 
Po naših informacijah je za vsako delnico odštel nekaj manj kot 12 evrov. 

Perovšek: Letna rast bo pičla 

Ob splošnem padanju cen nepremičnin in izrazitem upadu prometa so edina izjema gozdovi. 
Povprečna cena kvadratnega metra gozda je bila zadnje lansko četrtletje 80 centov in je v letu dni zrasla za okroglih pet odstotkov. 
Pri tem se je v drugi polovici minulega leta glede na leto prej za polovico povečal promet. 
Cene kmetijskih zemljišč so bile na ravni izpred leta dni, promet pa je bil manjši za 15 odstotkov.

Se mar maščuje Bošku Šrotu? 

"Absurdno je, da nas kar naenkrat Janković obravnava kot zaviralce razvoja mesta. 
Ne zaveda pa se, da Šiška bolj kot trgovine, ki jih že ima, potrebuje družbeni center. 
Trg pred nekdanjo občino je banalno parkirišče. 
Novi trg pa naj bi zvišal kakovost bivanja tudi v Celovških dvorih, kjer bo velik del občinskih neprofitnih stanovanj," pravi Bambič in dodaja, da v že zdaj gosto poseljeni Šiški pogrešajo rekreacijske površine in možnosti za kulturno in družabno življenje. 

Jacques Aigrain, prvi mož švicarske Swiss Re, druge največje pozavarovalnice na svetu, je odstopil. 
K temu so ga pozivali že od prejšnjega tedna, ko je vlagatelje šokiral z nepričakovano milijardo švicarskih frankov (671 milijard evrov) izgube kot posledice obsežnih odpisov. 
Aigraina bo nadomestil njegov namestnik Stefan Lippe.

Čisti dobiček švicarsko-švedskega konglomerata, največjega graditelja električnih omrežij, ABB je upadel na 166,4 milijona evrov. 
To je 88 odstotkov manj kot v istem obdobju lani, podjetju pa je dobiček zdesetkala predvsem protikartelna kazen, ki jo je podjetju naložila evropska komisija. 
Naročila so upadla za 19 odstotkov, na 5,6 milijarde evrov, po mnenju šefa družbe Joa Hogana pa razmere še naprej ostajajo negotove, poroča International Herald Tribune.

Slabe novice s trgov so v minulem tednu poskrbele za razburljivo dogajanje na balkanskih borzah, najslabši dan pa je imel v četrtek Crobex z več kot petodstotno izgubo. 

Večje povpraševanje je verjetno tudi posledica objave rezultatov madžarskega Gedeon Richterja, ki je lani po prodaji zaostal za Dolenjci in se tudi močno boji vpliva krize, tako da v nasprotju s Krko ne upa napovedati letošnjega uspeha. 

Sreda, 18. februarja

Izredno srečanje voditeljev evropskih držav iz skupine industrijsko najrazvitejših držav in hitro rastočih gospodarstev (G 20) pred vrhom G 20, ki bo 2. aprila v Londonu.

Ob 20. uri bodo v sklopu Kurentovanja v Karnevalski dvorani na Ptuju nastopili Big Foot Mama, Candylicious in Dan D. Vstopnina je šest evrov.

Med omenjenimi prodajami poudarimo nepregledno prodajo lastniškega deleža Kada v podjetju Viator & Vektor, ki je danes v večinskem lastništvu predsednika Gospodarske zbornice Slovenije Zdenka Pavčka, sicer vplivnega člana LDS.

Kad je 9,8-odstotni lastniški delež v Viatorju & Vektorju prodal julija 2001, ko je bil Jamnik pomočnik predsednika uprave Kada Leniča (član LDS). 
Prodaja je bila izvedena brez javnega zbiranja ponudb na neposreden način (beri pod mizo), s prodajo pa je Kad zabeležil knjigovodsko izgubo v višini tedanjih sedem milijonov tolarjev, saj je bila prodajna vrednost naložbe nižja od vrednosti naložbe, ki jo je Kad na dan prodaje beležil v svojih knjigah. 

Nevenka Koprivšek, direktorica Zavoda Bunker (festival Mladi levi), je navedla, da so lani za program zavoda od ministrstva za kulturo (MK) prejeli 128 tisoč evrov, od mestne občine Ljubljana (MOL) pa 109 tisoč. 
Izjemoma so od MK dobili še 83 tisoč evrov za mednarodni kongres in festival IETM, ki je bil del slovenskega predsedovanja EU. 

Nadzorniki NLB bodo danes izvedeli, koliko dobička so bančni skupini v letu 2008 požrle računovodske oslabitve. 
Ali bodo na vladno željo znižali plače uprave in razpisali "revizorsko" skupščino? 

Skupina NLB je po izračunih glede na rezultate njihove 30,6-odstotne lastnice, belgijske bančnozavarovalniške skupine KBC, lani imela med 40 in 50 milijonov evrov dobička, smo izračunali. 
Še po devetmesečju je dobiček skupine NLB znašal 109 milijonov evrov, a ga je uprava morala oslabiti zaradi padca njihovih portfeljskih naložb in je morala povečati rezervacije. 
V zadnjem četrtletju je po naših izračunih imela NLB okoli 60 do 70 milijonov evrov izgube, kot smo že pisali. 
Seznanitev z rezultati je po naših informacijah tudi edina uradna točka dnevnega reda seje NS.

Špekulira se tudi že o izvajalcu posebne revizije; nekateri opozarjajo, da je ne bi smela izvesti družba PriceWaterhouseCoopers, ki bo revidirala redne lanske rezultate NLB in za katero naj bi že lobirali določeni člani nadzornega sveta. 
Do izsledkov revizije, kakršnikoli že bodo, pa želijo v vladi "zamrzniti" tudi izplačilo nagrade nekdanjemu šefu uprave Marjanu Kramarju. 
Kolikšna mu pripada po pogodbi, je sicer odvisno tudi od lanskih rezultatov, do zdaj pa se je šušljalo o nagradi do milijon evrov. 
V vladi pa še vedno ne znajo povedati, ali je Kramar že prejel vsaj del od nagrad, ki si jih v zadnjih petih letih ni izplačeval. 

Sašo Stanovnik, direktor sektorja analiz Publikum: "Slabitve in prevrednotenja zaradi dogajanj na kapitalskih trgih pričakujemo predvsem pri družbah, ki so znane po medsebojnem navzkrižju lastništva oziroma ki imajo v portfeljih podjetja, ki niso osrednji del poslovanja. 
Prav tako so temu zaradi finančnih in gospodarskih razmer bolj izpostavljene banke in zavarovalnice. 
Vendar pa so slabitve odvisne od računovodskih usmeritev in presoj menedžmenta. 
Kratkoročno bodo odzivi na novice o večjih slabitvah negativni, vendar so tečaji teh družb med letom že močno upadli, zato je bolj pomembna ocena, kako se bodo spopadle s tekočim poslovanjem v letu 2009."

Kaj zahteva SIR ... 

Opozarjajo na napoved srbskega zunanjega ministra Vuka Jeremića, da bi rok iz uredbe morda lahko podaljšali, če so se podjetja že začela dogovarjati. 
Kar zadeva vzajemnost, imajo na MZZ "nekaj nasprotujočih si informacij", ki jih preverjajo, vprašanje je namreč, ali gre za avtomatično uporabo določil iz priloge G nasledstvenega sporazuma ali za kakšno drugo vzajemnost, ki jo ugotavlja srbsko pravosodno ministrstvo. 

Po prvih ostrih odzivih, divjanju huliganov po beograjskih ulicah in vdoru na tuja veleposlaništva, tudi slovensko, so se strasti postopno umirile. 
Ko je marca lani Slovenija priznala Kosovo, je veleposlanik Predrag Filipov zapustil Ljubljano, a se je čez štiri mesece vrnil. 

Slovenska podjetja so na Kosovo začela vlagati kmalu po koncu spopadov leta 1999. 
Med prvimi tujimi podjetji na Kosovu je bil Europlakat, ki je tudi lani posloval z dobičkom, pridobival nove pogodbe in povečeval oglasne zmogljivosti. 
"V prvem letu samostojnosti Kosova se za nas razmere, kar se tiče poslovanja, niso pomembno spremenile. 

2. 
Takoj naj ugotovi, kaj se je zgodilo s srbskim premoženjem v Sloveniji. 
Slepiti se, da ga ni, ker ga nikoli ni bilo, ali trditi, da je izginula srbska lastnina stvar nasledstva, da pa za slovensko to ne velja, ni verodostojno.

4. 
Naj si problem vendar že nehajo podajati zunanje, gospodarsko, pravosodno ministrstvo in še kdo. 
Iskrin dogovor, denimo, brez ugotovljene vzajemnosti ne bo vreden počenega groša. 
Kdo se bo pogovarjal z Beogradom?

o obračunu letnih stroškov upravljanja; 

o posredovanju dokumentacije stanovanjski inšpekciji, upravnim organom, odvetnikom in sodiščem; 

o zastopanju etažnih lastnikov v morebitnih upravnih in sodnih postopkih.

Danes zanimive asfaltne tehnologije poskušajo iz ekonomskih razlogov precej sloneti na obstoječi tehnološki opremi in mehanizaciji, glavni poudarek pa je na predelavi in ponovni uporabi nekaterih gradbenih in industrijskih materialov - reciklaži in varčevanju z energijo, predvsem v obliki dodatkov asfaltnim zmesem. 
Tem smernicam sledijo tako imenovani nizkotemperaturni asfalti,&#171; razlaga Franc Furlan. 

Asfalti na osnovi nizkotemperaturnih bitumnov prinašajo znatne prihranke energije in so manj škodljivi za zdravje ljudi, ki delajo v proizvodnji ali pri vgrajevanju asfaltov. 
KPL pa ima največ izkušenj na področju litih asfaltov, kjer z dodatki za znižanje temperature dosegajo dobre rezultate.

V Franciji je v tretjem četrtletju lani kvadratni meter novozgrajenega stanovanja stal povprečno 3.400 evrov, kar je za dva odstotka več kot v primerljivem obdobju leta 2007 in za 0,2 odstotka manj kot v drugem četrtletju leta 2008. 
Najbolj so se pocenila enosobna stanovanja (v Sloveniji to pomeni dvosobno stanovanje), in sicer za 1,5 odstotka. 
Drugače pa so cene najbolj padle na Korziki, in sicer za 14 odstotkov, v pokrajinah Champangne-Ardene in Auvergne pa za 11 oziroma devet odstotkov.

Petek: Primer nerealnega pričakovanja je 5.500 evrov za kvadratni meter novogradnje. 
To je cena z vključenim davkom na dodano vrednost, parkiriščem in kletjo. 
Tako ponudbo imamo v bazi podatkov, gre pa za novogradnjo na območju Šiške.

Toš: Če upoštevamo inflacijo, so realne cene takšne, kakršne so bile leta 2006. 
Hkrati se je razlika med novogradnjami in rabljeniĐmi nepremičninami povečala, kar je bilo pričakovano.

Primerno za vse asfaltne baze pri nas

Raziskave je treba nadaljevati

Samo predstavljajte si: sedete v naslanjač in se iz dnevne sobe zazrete na dogajanje na vrtu ali v bližnji okolici. 
Vsak dan, vsak trenutek je nekaj novega. 
Tudi če se ne dogaja nič. 
Potem gledate mir, ga opazujete in občudujete. 
Kdo lahko počne kaj podobnega?

Namen meritev izpustov toplogrednih plinov v fazi proizvodnje je bil primerjati porabo goriva in izpuste škodljivih snovi v ozračje pri proizvodnji klasičnega asfalta, proizvedenega iz cestogradbenega bitumna, s proizvodnjo nizkotemperaturnega asfalta, proizvedenega z nizkotemperaturnim bitumnom po tehnologiji SASOBIT. 

Letos boste znova pripravili kolokvij o asfaltih in bitumnih. 
Lahko že razkrijete, katere bodo glavne teme in zakaj ste se odločili prav zanje?

Borzni posredniki na ljubljanski borzi v zadnjih tednih že tako nimajo veliko posla, med šolskimi počitnicami pa se še kanček bolj dolgočasijo. 
Jutro je bilo tako še bolj zaspano kot sicer, trgovanje pa se ni razživelo niti v drugi polovici trgovanja. 
Skupno je tako lastnika zamenjalo za manj kot 700 tisoč evrov vrednostnih papirjev, tečaji pomembnejših delnic pa so povečini upadli. 
To je indeks SBI 20 skrčilo za 0,75 odstotka, na 3.888 točk, kar nekaj slovenskih "blue chipov" pa je utrpelo še večji padec. 

Če se med pogajanji izkaže, da javni in zasebni partner ne moreta uspešno končati pogajanj, je izvedba projekta po tradicionalni poti, to je s proračunskimi viri, še vedno možen izhod. 
Izvedba projekta po modelu javno-zasebnega partnerstva, sicer ni projekta, je položaj, ki javnega partnerja že v izhodišču postavlja v podrejen položaj, kar pa je slaba popotnica za uspešno izvedbo projekta.

Regulatorna in nadzorna funkcija sta - ne glede na izvajalca storitev - v pristojnosti javnega partnerja, saj je na njem tudi odgovornost za zagotavljanje storitev v javnem interesu. 
Čeprav naloge zagotavljanja posameznih storitev v javnem interesu javni partner lahko prenese na zasebnika, pa se s tem ne znebi odgovornosti za njihovo kakovost, zato je vloga nadzora pri projektih javno-zasebnega partnerstva ena od ključnih nalog, ki mora biti v pogodbah še posebej skrbno obravnavana.

Odvetnik, ki se želi statusno preoblikovati v odvetniško družbo, mora torej med drugim spoštovati tudi določbe ZGD-1. 
Odvetnik mora tako priložiti sodnemu registru:

Se posledice trenutnega položaja že čutijo?

Lesena gradnja v Sloveniji je v vzponu, vendar pa je delež lesenih hiš v Sloveniji še vedno majhen glede na preostale novozgrajene stanovanjske objekte. 
Tako je v letu 2007 delež zgrajenih montažnih hiš že presegel deset odstotkov vseh zgrajenih eno- in dvodružinskih hiš, v prihodnjih letih pa se pričakuje še povečanje deleža. 

V Sloveniji je pričakovati upad gradnje novih stavb zaradi zasičenosti trga do leta 2025. 
Zaradi potreb po zmanjševanju porabe energije v stavbah je načrtovana njihova celovita prenova. 
Ta zajema izboljšanje varnosti in stabilnosti, izboljšanje funkcionalnosti in bivanjskega ugodja, povečanje energetske učinkovitosti in izboljšanje estetskega videza objekta, v okviru katere lahko pomeni lesena gradnja tudi veliko priložnost - medetažne konstrukcije, obnova obstoječih lesenih stropnih konstrukcij, leseni fasadni ovoji, dozidave in lesene nadgradnje obstoječega stavbnega fonda. 

Kako lahko Slovenija izkoristi 60-odstotno pokritost z gozdom pri razvoju te panoge?

Z oceno LCA, kar pomeni analizo življenjskega cikla zgradb, želimo kvantitativno ovrednotiti vpliv njihove izdelave in rabe na okolje od "zibelke do groba", tako da preverimo vrsto energije in porabo ter uporabljene materiale z vidika pridobivanja, izdelave, transporta, možnosti vnovične uporabe in uničenja po njihovem odsluženju. 

"Drugače je s tankimi, z lahko gorljivimi snovmi, prepojenimi in presušenimi opaži, s katerimi imajo ljudje že slabo izkušnjo ali dve, ki jo potem prenašajo na gradivo kot tako. 
Vendar so v primeru lesene masivne gradnje tovrstne bojazni odveč, prav tako nesporna pa je tudi življenjska doba lesa kot gradiva, še zlasti, ko se les skrbno pripravi v skladu s tradicionalnim znanjem sečnje in sušenja lesa oziroma ko se uporablja pravilno - brez stalne izpostavljenosti vlagi oziroma z možnostjo sušenja v lepem vremenu." 

Za zunaj eno, za znotraj drugo 

Ekonomsko upravičena alternativa 

V minulem 30-dnevnem obdobju je 109 od skupno 192 delniških skladov končalo v rdečem, trije pa niso spremenili vrednosti točke. 
Največji izgubar je bil vzajemni sklad Eurizon EasyFund - Equity Banks [RH], katerega točka se je stanjšala za 15,14 odstotka. 
Tudi preostali vzajemni skladi, omejeni na delnice finančnega sektorja, so imeli večjo izgubo.

Opozorilo: Pretekli donosi niso zagotovilo za prihodnje.

Nova direktiva na področju obnovljivih virov omenjeno dejstvo že upošteva ter poziva k pripravi in vključitvi nacionalnih potencialov v nacionalne akcijske načrte. 
Za pripravo nacionalnih akcijskih načrtov na področju biomase pripravlja evropska komisija natančne kriterije, ki naj bi bili objavljeni junija 2009. 
Podlaga teh bo evropski akcijski načrt za biomase iz leta 2005, hkrati pa bodo nacionalni načrti vključevali predvsem obstoječe potenciale posamezne države članice in možnosti za njihov nadaljnji razvoj.

Rok za oddajo prijav: 2. marec 2009 

Naziv razpisa: javni razpis MANUNET 3 

Normalizacija februarja 

Od dne zapadlosti posamezne verodostojne listine do dne vložitve predloga za izvršbo v povprečju mine 69 dni, ugotavljajo na sodišču. 
V prvih dveh tednih po zapadlosti je vložena skoraj tretjina vseh predlogov, v šestih mesecih pa nekaj več kot dve tretjini. 

Odgovor: Bonitetno poročilo je pripravljeno nekoliko v stilu "Ko to tamo pjeva". 
Večplastno je. 
Brati ga je mogoče na hitro in površinsko, pa tudi poglobljeno za večje odločitve. 
Zato ga drugače berejo kupci kot dobavitelji, drugače ga berejo banke in še drugače zavarovalnice. 
Različno ga berejo tudi direktorji, investitorji, finančniki in prodajniki. 
Seveda je najpomembnejša stvar vedno rating. 
Ta pove osnovno zgodbo. 
Tu lahko takoj vidimo, ali gre za zgodbo o uspehu, za čisto vsakdanjo zgodbo o uspehih in neuspehih ali pa gre za zgodbo, ki se bo očitno kmalu končala tragično, tako kot se je končala tudi zgodba iz filma Ko to tamo pjeva. 

Časi so že taki, da je dobro pogledati, ali so se zamude v zadnjem času kaj povečale in ali je zadolženost podjetja velika. 
Če je zadolženost velika, je zaradi zdajšnjih težav s financiranjem večanje zamud skoraj neizogibno. 
V komentarjih navadno piše, če je družba sredi večjih investicij. 
Tudi to je v današnjem času podatek, ki lahko zelo na hitro ogrozi večino zgodb o uspehu. 
Seveda je tudi pomembno, o kako velikih poslih se pogovarjamo. 
Priporočamo, da se bralec bonitete vsekakor drži pravila, ki se ga držijo banke in zavarovalnice: nikdar prek višine priporočenega kredita, zapisanega v boniteti! 

Blaž Radujko, OZS: "Izkušeno podjetje ve, kdaj neko terjatev poskuša izterjati samo, ob pomoči odvetnika ali detektiva in ali bo poskušalo priti do poplačila terjatve le z bolj neformalnimi prijemi (opomini, verižna kompenzacija, prijemi z zvezami in poznanstvi ...). 
Ravno tako izkušeni podjetniki, ko bi radi prihranili živce in čas, kar bi jih sicer stalo zaradi izterjave, z določenim diskontom (upoštevajoč tveganja iz terjatve) prodajo terjatev specializiranim podjetjem. 
Taki odkupi terjatev so veliko bolj pogosti, ko gre za terjatve, ki izvirajo iz prodaje blaga. 

Ker se e-zdravje pri nas šele razvija in je za večino ljudi še neznanka, se zdi Megliču najbolj perspektivno prav svetovanje pri razvoju inovativnih storitev e-zdravja. 
V prihodnje vidi veliko dela pri ozaveščanju končnih uporabnikov - bolnikov in zdravstvenega osebja in tudi pri razvoju novih storitev. 
Te zahtevajo kombinacijo podpore IT-podjetjem in upravljavcem zdravstvenega sistema, pri čemer je po Megličevih besedah CSI brez konkurence. 

K strankam sogovornik šteje ponudnike in razvijalce IT-storitev v zdravstvu, ki jim CSI svetuje pri razvoju storitev in ustvarjanju potreb po njihovih storitvah. 
Sledijo izvajalci zdravstvenih storitev, ki jih izobražujejo in jim optimirajo poslovanje in klinične procese. 
Nacionalnim ustanovam in zdravstveni upravi pa strateško in vsebinsko svetujejo o e-zdravju. 

Hang Seng je izgubil 0,73 odstotka vrednosti. 
Brez posluha za slabe novice pa so vlagatelji na Kitajskem. 
Indeks CSI se je danes okrepil za lepih 2,63 odstotka in tako letošnjo rast povečal na 30 odstotkov, kljub temu pa je še vedno 61 odstotkov nižje od najvišje vrednosti oktobra 2007. 
Okrepili so se predvsem tečaji železarjev, za katere država že načrtuje pomoč, velik promet na kitajskih borzah pa skrbi za veselje borznoposredniških družb.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1472 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O sporu med ljubljanskim županom in državo pišemo tukaj.

V ljubljanski knjigarni Konzorcij bo danes ob 18. uri knjigo Gojenje tropskih orhidej predstavil njen avtor Tomaž Jevšnik. 
Spregovoril bo tudi o vzgoji orhidej v podjetju Ocean Orchid in konceptu tropskega vrta. 
Prireditev spremlja razstava knjig o vrtu in vrtnarjenju z naslovom 1001 ideja za naš vrt. 
Vstop je prost. 

Veliko korist je imela slovenska manjšina. 
Posel med Berlusconijevim Fininvestom in RTV Ljubljano je bil namreč sklenjen prek zamejske družbe Ponteco (Most sodelovanja). 
Ponteco je med drugim skrbel za širitev koprskega TV-signala v Italiji, ki je segel vse do Sicilije, hkrati pa za vidnost slovenskega programa v zamejstvu, ki so ga v "Berlusconijevi eri" oddajali prek drugega kanala. 
Danes signal ne pokrije niti Trsta, kaj šele Benečijo.

Po neuradnih informacijah se ameriški predsednik Barack Obama ni odločil, da bi imenoval posebnega odposlanca, tako imenovanega avtomobilskega carja, ki bi nadzoroval prestrukturiranje ameriške avtomobilske industrije pred bankrotom. 
To bo nadziral finančni minister Geithner, ki bo imel pravico avtomobilskim družbam odvzeti javno pomoč, če jim do konca marca ne uspe izdelati načrtov, kako bodo postale spet dobičkonosne.

Plačilna disciplina 

Tudi če poslujem s podjetjem, ki ima bonitetno oceno 10, mi to ne jamči, da bo terjatev plačana v dogovorjenem roku. 
V Sloveniji je zelo veliko podjetij z dobičkom na papirju in brez denarja na poslovnem računu. 
Ves denar je v terjatvah in zalogah. 
Kdo bo kdaj naredil strokovno analizo slovenskih podjetij in primerjal samo terjatve, zaloge, obveznosti in dobiček?

Ker Maribor denarja za organizacijske pravice še nima, se je možnost odvzema univerzijade Sloveniji izjemno povečala. 
"Po napornih pogovorih se nam je uspelo dogovoriti, da FISU podaljša rok za plačilo organizacijskih pravic do 31. marca 2009," je sporočil Otmar Kugovnik, predsednik SUSA. 
Zaradi recesije je FISU sprejel sklep, da smučarski skoki niso več obvezna disciplina. 
Tako se bo za organizacijo zimskih univerzijad lahko potegovalo več kandidatov. 

Decembra 2008 so bile bruto plače v povprečju v Sloveniji v primerjavi s predlanskim decembrom realno višje za 6,4 odstotka, kar je bila najmočnejša rast od jeseni 2005. 
Realna rast povprečne neto plače, ki je znašala 939 evrov, pa je bila 5,6-odstotna, je včeraj objavil državni statistični urad. 
Nominalne stopnje medletne rasti so znašale 8,6 in 7,8 odstotka, na mesečni ravni pa so se bruto in neto plače znižale za šest in 4,4 odstotka. 
Vzrok za to so bila izredna izplačila, ki jih je bilo lani več zlasti novembra.

Največja težava so skladi zasebnega kapitala in finančni holdingi, ki so še lani s posojili prevzemali ali kupovali premoženje, zdaj pa je to vredno precej manj. 
Poleg tega finančni holdingi tako rekoč nimajo denarnih tokov, s katerimi bi pokrili svoje dolgove (kratko- in dolgoročne).

Za primerjavo lahko vzamemo dokaj svež primer Anheuser-Busch InBeva (nesojenega kupca Pivovarne Union), ki je letos izdal za pet milijard dolarjev kratkoročnih obveznic za financiranje prevzema ameriške družbe Anheuser-Busch. 

Slovenska podjetja so imela konec septembra (ko so znani zadnji podatki Banke Slovenije) najetih za 32,4 milijarde evrov posojil ali 2,2 milijarde več kot ob polletju. 
Skoraj dve tretjini, za 20,4 milijarde evrov vseh posojil, so imela naša podjetja konec septembra najetih pri slovenskih bankah (ob polletju 19,3 milijarde). 
Koliko od teh je bilo kratkoročnih, najnovejši bilten BS ne razkriva.

V tujini so imela podjetja najetih za 14 odstotkov ali 4,5 milijarde evrov posojil (ob polletju 3,9 milijarde), preostala posojila pa so imela najeta pri drugih podjetjih (3,2 milijarde) in drugih finančnih posrednikih (2,9 milijarde). 

Dušan Semolič, predsednik ZSSS: "Treba je ločiti med produktivnostjo javnega in zasebnega sektorja. 
Glede na sklenjene kolektivne pogodbe in na plačno politiko delodajalcev, hitrejše rasti plač od rasti produktivnosti ni pričakovati. 
Je pa možno, da bo zaradi odpuščanja zaposlenih za določen čas, ki imajo tudi najnižje plače, ponekod rast plač statistično celo presegla rast produktivnosti." 

Ameriški predsednik Obama bo jutri predstavil podrobnosti 50 milijard dolarjev vrednih ukrepov pomoči lastnikom nepremičnin, ki jim grozi rubež. 
Ukrepi sodijo v načrt za porabo drugega dela 700 milijard dolarjev vrednega bančnega reševalnega svežnja. 

Vojteh Volk, koordinator Skupine Mip, se nam ni oglasil na telefon. 
Uradnih odgovorov od bank upnic o Mipu včeraj nismo dobili, razen od SID, ki je minuli teden v Mipu začela unovčevati garancije. 
Ta trdi, da se skupaj z drugimi bankami upnicami in Mipom trudi za Mipovo sanacijo, kar so nam sporočili tudi iz NKBM. 

Marinka Glavač, članica Murine uprave za finance, je včeraj zagotovila, da bodo plače jutri izplačali. 
Mura naj težav z likvidnostjo še ne bi imela. 
Imajo pa težavo, ker imajo premalo dolgoročnih posojil. 
Velika večina kratkoročnih jim letos zapade v drugem četrtletju, junija pa jim zapade milijon evrov posojila, za katero so garancijo že dali lastniki: NFD, Sod in Mercata.

"Vemo, da je recesija, a modernizacija pokojninskega sistema ne more in ne sme načeti pokojnin; navzdol ne gre več, sicer se bodo najbrž uprli delavci in upokojenci," poudarja predsednica Zveze društev upokojencev Slovenije (ZDUS) Mateja Kožuh Novak. 

ZDUS je z ministrstvom za delo, družino in socialne zadeve včeraj podpisal dogovor o sodelovanju pri pripravi predpisov, politik in ukrepov, ki zadevajo tudi starejše in upokojence. 

In kaj minister misli o izenačevanju upokojitvene starosti za moške in ženske? 
"Moj osebni pogled je, da je treba enakopravno obravnavati oba spola tudi pri tem," pravi minister. 
Kakšne bodo spremembe pri dodatnem pokojninskem zavarovanju, Svetlik še ne pove, pravi pa, da bo to ena najtežjih debat in da bo treba najti načine za zavarovanje teh naložb, da ljudje ne bodo opeharjeni. 

Podjetja, ki so državo prosila za subvencijo za skrajšan delovni čas, bodo že ta teden dobila v podpis pogodbo o subvencioniranju. 
Denar bo na računih 45 dni potem, ko bodo prosilci vrnili podpisan izvod pogodbe, pravijo na zavodu za zaposlovanje. 

Včeraj smo zavod za zaposlovanje vprašali, za koliko mesecev napovedujejo, da bo trajal skrajšan tedenski delovnik. 
Prosilci večinoma prosijo za šestmesečno subvencijo in tudi večina subvencijskih pogodb bo šestmesečnih, pravijo na zavodu. 

"Kriza zna trajati tudi tri leta in več, gospodarsko okrevanje po njej pa zna biti dolgo in boleče. 
Glavni, rušilni udarni val globalne gospodarske krize do Slovenije še ni prišel. 
A ga že vidimo," meni ekonomist Jože P. Damijan, tudi razvojni minister v Janševi vladi. 

Podatki iz tujine so skrb vzbujajoči - najpomembnejša izvozna partnerica Nemčija je ob koncu leta izgubila največ BDP po združitvi. 
Japonski, drugi največji svetovni sili, je BDP upadel najbolj po naftni krizi 1974.

Po Damijanovih ocenah se bo Slovenija pobirala s tri- do šestmesečnim zamikom po EU, ker smo pač odvisni od naročil iz tujine. 
Novembra 2008 je količina novih naročil v slovenski industriji na medletni ravni upadla za 40 odstotkov.

"Glavni šok nas bo zadel marca, aprila, kriza se bo nato samo še poglabljala. 
Največji šok bodo doživeli izvozniki, pozneje in z malce zmanjšano močjo tudi proizvajalci za domači trg ter storitvena podjetja. 
Glavni pritisk bo na zaposlenost, kajti podjetja ne bodo mogla več izplačevati plač, tudi če bi banke posojale denar," pravi Damijan. 
"Lahko se zgodi, da bodo predvsem izvozna podjetja morala odpustiti od 20 do 30 odstotkov zaposlenih. 
Kriza utegne biti hujša kot tista iz začetka leta 1990, ko je industrijska proizvodnja upadla za 30 odstotkov, BDP pa za 20 odstotkov," nadaljuje.

Država je v zadnjih mesecih za spodbuditev aktivnosti bank izdala za milijardo evrov obveznic (slovenske banke so jih kupile za okoli 200 milijonov evrov in jih po neuradnih informacijah zastavile pri ECB za kratkoročna likvidnostna sredstva), domačim bankam je šla večina kupnine iz obveznic. 
Prav tako gre prek poslovnih bank 674 milijonov evrov, ki jih bo za poživitev gospodarstva država namenila prek SID. 
Ali to kaj pomeni?

"Krize so koristne, saj na gospodarstvo delujejo očiščevalno. 
Kriza s krizo je le, da se je bojimo in od nje bežimo. 
Junija lani sem jo napovedal in pozval določene menedžerje, naj ukrepajo. 
Pa so me nekateri zaradi svojega ega in občutka svoje polbožanske nezmotljivosti zasmehovali. 
Prav ti zdaj najglasneje prosijo državo za pomoč in izgovor za slabe razmere v podjetjih, ki jih vodijo, valijo le na krizo. 
Dejansko pa so težave v glavnem posledica nesposobnosti njihovega dela," pravi krizni menedžer Robert Ličen. 

Položaj bo še nekaj časa slab

Promet z Gorenjem je sicer znašal 200 tisoč evrov, k skupno 1,5 milijona pa je največ prispevala novomeška Krka. 
Lastnika je zamenjalo za dobrih 600 tisoč evrov njenih delnic, glasnejši so bili prodajalci. 
Tečaj farmacevta je namreč izgubil 2,3 odstotka in padel na 56,5 evra, zaključni posel je bil sklenjen 30 centov nižje - čez dan so sicer borzniki s Krko trgovali med 56 in 57,4 evra. 
Ker so se tudi druge delnice v glavnem pocenile, je to opazno stanjšalo indeks SBI 20. 
Trgovanje je končal 1,3 odstotka pod gladino, pri 3.838 točkah, najnižjo vrednost pa je dosegel konec dneva. 

V Sloveniji kljub velikemu nasprotovanju neoliberalizmu v medijih ne zasledimo razlage tega pojma. 
Ker neoliberalizmu nasprotujejo zlasti ekonomski nacionalisti in samooklicani "levičarji", pojem neoliberalizem opredelimo po levo usmerjenem ameriškem sociologu Immanuelu Wallersteinu (Univerza Yale), ki velja v ZDA za vplivnega kritika neoliberalizma. 

Po podatkih Umarja (Poslovanje gospodarskih družb v letu 2007, Delovni zvezek 10/2008) so predlani izvozno usmerjene gospodarske družbe predelovalnih dejavnosti na tujih trgih ustvarile kar 61,9 odstotka vseh čistih prihodkov od prodaje, medtem ko so vse gospodarske družbe na tujem trgu ustvarile le 30,5 odstotka vseh čistih prihodkov od prodaje. 
Gospodarske družbe predelovalnih dejavnosti so leta 2007 zaposlovale 209 tisoč delavcev, kar je bilo 42 odstotkov zaposlenih v vseh gospodarskih družbah. 

Dobaviteljem je povedala tudi, da Mercator letos od njih pričakuje racionalno vedenje. 
"Ne pričakujemo dvigovanja cen, ker razmere tega ne dopuščajo, pa tudi razlogi na svetovnih trgih tega ne narekujejo," je poudarila.

Pri trženjskih aktivnostih so si v Mercatorju določili sedem prednostnih nalog. 
Te so: skrb za kupca in prilagoditev novim trženjskim razmeram, kar obsega tudi prilagoditev cen najbolj prodajanih izdelkov, nadgradnja sistema zvestobe, razvoj izdelkov trgovske znamke, prilagoditev ponudbe in prodajnega prostora, racionalizacija stroškov pri izvajanju trženjskih dejavnosti, vendar ne na račun koristi za kupce, visoka raven storitev in družbena odgovornost.

Najpomembnejše je zavedanje, da naš delovni proces ni optimalen in da obstajajo možnosti za izboljšave. 
Nenehno je treba analizirati naše delovanje na posameznih področjih in ga usmerjati v področje, kjer lahko v določenem trenutku največ iztržimo. 

Položaj na omenjenih področjih je zato treba proučiti in po potrebi določiti nove načine poslovanja. 
"Za razumevanje optimizacije se moramo vprašati, kaj je cilj prodaje. 
Ne glede na to, s katerega stališča gledamo, je cilj prodati in zaslužiti. 
Iz tega lahko sklepamo, da je cilj prodaje dobiček," je sklenil. 

Včeraj je na ljubljanskem gospodarskem razstavišču vrata odprl prvi specializirani sejem in kongres prodaje, trženja ter oglaševanja ProMarket. 
Končal se bo jutri. 

Na vprašanje, kaj jih je spodbudilo, da so se organizacije takšnega dogodka sploh lotili in da so izbrali kombinacijo sejma in kongresa, je Boštjan Zrimšek odgovoril: "To idejo v sebi pestujem že nekaj let. 
Ko hodimo po podobnih sejmih po svetu, vidimo, da bi lahko srečališče nastalo tudi na področju Balkana. 
Ambicije so velike, priložnost gotovo je. 
Smo na začetku poti, vendar vsi, s katerimi sem govoril pred dogodkom, podpirajo idejo po ustreznem pojavljanju na našem trgu in tudi širše. 
Naj pa omenim, da je medtem svoja vrata zaprlo pet sejmov v Evropi in na Balkanu s podobnih področij, kar nam daje še dodaten zagon pri pripravi naslednjega dogodka v letu 2010."

O nadaljnjih načrtih s sejmom in kongresom ProMarket pa sogovornik pravi: "Prižgali smo prvo vžigalico ... 
ProMarket bo postal letno srečališče tržnikov, prodajnikov oziroma celotne industrije prodaje, trženja in oglaševanja. 
Ravno zaradi partnerjev, ki pomagajo povezovati letošnji program, in vseh novih, ki se bodo še pridružili, bo širina dogodka res velika. 
Pri tem pa velja, da bo tudi model sejma moral sprejeti nove oblike sotrženja, kar se dogaja že zdaj, nadaljevalo pa se bo še skozi celo leto." 

Dolgotrajni proces

"Ob pogoju, da bi javni sistem zdravstva deloval učinkovito ter da se zasebno in javno zdravstvo ne bi prepletala kot zdaj, bi bile spodbude za razvoj zasebnega zdravstva dobrodošle. 
Tako bi razbremenili javno zdravstvo in koristili bolnikom, saj bi se čakalne dobe skrajšale, storitve pa pocenile," meni Živkovič.

Varčevalni ukrepi za pol milijarde

Sindikati proti krčenju bolniških nadomestil

"V teh varčevalnih ukrepih je veliko populizma, pomembnejšega finančnega učinka pa ne bodo prinesli. 
Lotiti bi se bilo treba sestave delovnih mest po bolnišnicah, ukrepov za zmanjšanje birokracije in povezanih stroškov, izboljšati učinkovitost javnega naročanja in podobno. 
Poleg tega bi bilo treba določiti košarico storitev, ki se plačujejo iz obveznega zdravstvenega zavarovanja, in sredstva usmeriti k storitvam, ki jih ni mogoče pokriti s cenovno dostopnimi komercialnimi zavarovanji. 
Najpreprosteje je kar počez zmanjšati pravico do nadomestil za bolniško odsotnost, saj to ne zahteva nikakršnega poglabljanja v bistvo problema," varčevalne ukrepe komentira Sindikat zdravnikov in zobozdravnikov Slovenije (Fides). 

Trenutno v omenjeni zavarovalnici ponujajo triodstotni popust za mlade, ki se prvič zaposlijo in sklenejo zavarovalni paket Vzajemna Mladi. 
Poleg tega jim je obljubljenih še 20 evrov v obliki darilnega bona, ki ga lahko koristijo pri sklenitvi zavarovanja iz preostale ponudbe. 

Trenutno teče že sedmi okvirni program, in sicer za obdobje od 2007 do 2013 in zanj je proračun šest milijard evrov. 
Program je namenjen raziskovalcem v javnih raziskovalnih organizacijah, ustanovah in podjetjih. 
A je večina sredstev, ki jih razpisuje Evropska unija, namenjena mednarodnim raziskovalnim mrežam. 

Novi sistem upravljanja blagovne znamke je Droga Kolinska najprej uvedla pri svoji najbolj internacionalni blagovni znamki Argeti. 
Ta se pojavlja na 33 trgih, med katerimi je pomembnejših 15. 
Na teh trgih z znamko ustvarjajo pomembne prihodke in izvajajo različne trženjske aktivnosti, kot so pospeševanje prodaje, oglaševanje in tako imenovane promocijske aktivnosti pod črto, pravi član uprave Droga Kolinske in generalni direktor poslovnega programa delikatesni namazi Enzo Smrekar.

Zadržani do novosti zunaj EU 

Zdravniki se drugače vedejo do izdelkov, ki so jih že preizkusili njihovi kolegi iz razvitejših držav, na primer Nemčije. 
"Pri naših zdravnikih pogrešamo raziskovalni duh," pravi Cem Altintas. 
Izkušnje podjetja so pokazale še, da so zdravstveni delavci načeloma pripravljeni preizkusiti izdelek, saj jih prepričajo študije. 
"Vendar so omejeni tudi zaradi predpisov v zdravstvu," še dodaja. 

Kriza grozi vzhodni Evropi

Usodni ISO 3166-1:2006

Negativni učinki za banke matice 

V Draču bo gospodarska zbornica Albanije gostiteljica poslovnega foruma, kjer bodo podpisali tudi koncesije za gradnjo šestih hidroelektrarn na reki Shali, ki jih bo gradilo slovensko podjetje Interenergo. 
Slovenski gospodarstveniki si bodo nato ogledali del pristanišča v Draču, ki ga gradi SCT. 

S sindikatom v podjetju se uprava pogaja, ali bodo še znižali plače ali raje odpuščali. 
V Preventu iz Slovenj Gradca za avtomobilsko industrijo dela še 1.300 zaposlenih. 
Ker ni naročil, jih je ta teden kar 900 na kolektivnem dopustu. 
Odgovorov od uprave nismo dobili. 
Pričakujemo, da bodo število zaposlenih zmanjšali vsaj za 260. 
V Adrii MobiluMF je denimo zaprosila, da ji za dve leti odloži plačilo prispevkov za pokojninsko in zdravstveno zavarovanje. 
Sami pravijo, da odpuščanja niso predvidena, so pa od oktobra število zaposlenih že zmanjšali za 90 delavcev. 

Na dvig dolarske cene aluminija naj bi vplivala tudi morebitni padec vrednosti dolarja in rast cene nafte. 
Zadnjega pa vsaj za zdaj še ni pričakovati. 
Vrednost dolarja v primerjavi z evrom se je letos okrepila za skoraj desetino, cena nafte pa je letos zdrsnila za 17 odstotkov. 
Glede na trenutno ponudbo nafte in rekordne zaloge pa tudi ne moremo pričakovati, da bi se v kratkem opazneje podražila, saj kar nekaj izvoznic nafte zaradi lastne finančne stiske poskuša prodati čim večje količine ne glede na ceno.

V ustih je vino perverzno elegantno, sveže in blizu perfekcije. 
Ima svilene tanine, harmonija je skoraj popolna. 
Minerali operejo usta in brbončice zahtevajo nov kozarec. 
Malenkosten ostanek nepovretega sladkorja vino oplemeniti. 
Pookus je saden in dolg.

Miro Munda in njegovi avstrijski poslovni partnerji iz znamenite vinske družine Polz so na posebnih legah jeruzalemskih vinogradov pridelali odlično sladko vino. 
V tej harmonični zvrsti se prepleta kar pet različnih sort: laški in renski rizling, šipon, beli pinot in muškat ottonel.

Kulinarika: ribe na vse načine, školjke (surove in na žaru), surove ostrige, solate z nežnim okisanjem, jedi s šparglji.

Kulinarika: biftek stroganov, jurčki v smetanovi omaki, škampi s panceto, meso iz tünke, pečen kopun, pečena goska.

Je zelo pitno in sočno, ima lepo svežino in je krepko. 
Zaradi tega je lepo gastronomsko vino.

Jakončič - sauvignon 2007

http://www.kozelj.si

Vonj je izredno kompleksen, v ustih je elegantno in harmonično. 
Svežina je sočna, mineralnost opere usta. 
Kremasto-pikanten pookus je zelo dolg.

http://www.kozelj.si

Podatki za prvih deset najvišjih zdravniških in funkcionarskih izplačil so v tabelah, pri čemer naj omenimo, da gre pri zdravnikih za plače za polni delovni čas in tudi za plačilo dežurstev, nadur, stanja pripravljenosti, drugih dodatkov. 
Prvih osem izplačil zdravnikov presega 10 tisoč evrov bruto.

Zavarovalnicam pri čiščenju bilanc zaradi finančne krize portfeljskih naložb ni treba oslabiti na tržno vrednost. 
Tako je določil zavarovalniški nadzornik agencija za zavarovalni nadzor (AZN), ki jo vodi Mihael Perman. 
Odločitev je lahko nevarna. 

Novi član uprave pozavarovalnice Triglav Re bo Andrej Slapar, ki je bil do zdaj pomočnik predsednika uprave Triglava Re Gojka Kavčiča. 
To so pred kratkim odločili nadzorniki Triglava Re, ki jih vodi Andrej Kocič, sicer predsednik uprave Zavarovalnice Triglav. 
Slapar mora za svoj položaj dobiti še licenco agencije za zavarovalni nadzor, zamenjal pa bo dosedanjo članico uprave Mojco Pirš, ki gre v pokoj. 

Na Savi Re so potrdili, da je od 1. februarja letos Čeč spet v pozavarovalnici, zdaj je svetovalec svojega naslednika Zvonka Ivanušiča. 
Kakšno plačo ima, nam v Savi Re včeraj niso pojasnili, tudi ne, zakaj je dobil odpravnino ob upokojitvi, le mesec dni zatem pa spet službo v njihovi družbi. 

Sekretarka združenja članov nadzornih svetov Irena Prijović: "Če je Pogačnik iz NS Save Re odstopil pred imenovanjem na mesto izvršnega direktorja Save Re, ni storil nič nezakonitega ali za slovensko prakso neobičajnega. 
Čeprav bo pogodbo o njegovi zaposlitvi podpisal Zvonko Ivanušič, ki mu je pogodbo o imenovanju na čelo Save Re podpisal Pogačnik, ne moremo trditi, da gre za neki daj-dam odnos. 
Je pa dobro, da smo na take primere pozorni." 
Prijovićeva opozarja tudi, da se lahko Ivanušič in Pogačnik znajdeta v konfliktu interesov, saj bosta njuni vlogi zdaj zamenjani, težko pa sodi, v katerih primerih natančno bi lahko prišlo do konflikta. 

VZMD po svojem statutu ščiti interese malih delničarjev, skuša pripomoči k izboljšanju razmer na kapitalskem trgu ter tako k ugodnejšemu ekonomskemu položaju posameznika in družbe. 
Po ocenah poznavalcev pa združenje skrbi predvsem za promocijo svojega predsednika Kristjana Verbiča in za njegove interese, ki niso vedno tudi enaki interesom drugih delničarjev. 
Kristjan Verbič te očitke ostro in vztrajno zavrača. 

Člani KAS zavezani k izogibanju konfliktov interesov 

Švicarski butični izdelovalec športnih avtomobilov bo na ženevskem avtomobilskem salonu v začetku marca predstavil konceptnega ichangea. 
Ta je poseben v več smereh, saj denimo nima niti stranskih vrat. 
V avtomobil s tremi sedeži (eden spredaj, dva za njim) vstopite, ko dvignete streho s stranskimi in vetrobranskim steklom vred. 

Pri iztisnitvi manjšinskih delničarjev lahko govorimo o neprostovoljnem odvzemu oziroma "razlastitvi" delnic. 
Zato je treba delnice malega delničarja in denarno odpravnino, do katere je ta upravičen, ocenjevati drugače kot pri prostovoljni prodaji delnic na trgu. 
Če bi mali delničar delnice prostovoljno prodajal na trgu, bi na njihovo vrednost vplivalo dejstvo, da kupec z nakupom manjšega števila delnic ne more pridobiti nadzora nad podjetjem, saj to že ima več kot 90-odstotnega lastnika. 

Slabo izoblikovana praksa 

Določitev tega, kaj je "primerno" oziroma "pravično", je seveda vse prej kot kristalno jasna. 
Glavni delničarji želijo plačati čim nižjo ceno, manjšinski pa prejeti čim več denarja. 
Zato med njimi nastajajo nesoglasja o višini primerne odpravnine. 
Manjšinski delničarji same iztisnitve ne morejo preprečiti. 
Kaj pa lahko storijo?

Svojevrstne vojaške zabeležke, največkrat jih v svojih dokumentih poimenujejo s pravo vojaško terminologijo, dnevniki granatiranja ali topniški dnevniki, je zahteval od oblasti v Zagrebu glavni haaški tožilec, naslednik železne lady Carle del Ponte, Serge Brammertz. 
Vsebina dnevnikov zadeva eno izmed velikih operacij, hrvaške vojske, imenovano Nevihta, in vprašanje, ali je bilo težko orožje uporabljano tudi v skladu z vojaško etiko in mednarodnim civilnim pravom. 
Gre za logiko vojaških standardov, po kateri mora obstajati evidenca o uporabi orožja in streliva. 

Število laserjev se povečuje med 15 in 20 odstotki 

V orodjarskem grozdu (TCS) potrjujejo, da je razvoj laserske tehnologije v Sloveniji v izrazitem razvoju. 
Letno povečanje števila laserjev od leta 2000 je od 15- do 20- odstotno. 

Razvoj laserske tehnologije je podprt s temeljnimi in aplikativnimi raziskavami laserske fizike, optoelektronike, senzorjev z optičnimi vlakni, interakcije med svetlobo in snovjo, laserskih obdelovalnih procesov, interferometrije in v zadnjem času tudi laserskih merilnih sistemov na osnovi triangulacije. 

Optotek je v zadnjem četrtletju lani zelo okrepil svoje dejavnosti pri razvoju novih izdelkov in širjenju globalne distribucijske mreže za izdelke, ki jih Optotek prodaja pod svojo blagovno znamko Optotek Medical. 
V podjetju verjamemo, da bomo težave zaradi svetovne gospodarske krize najlaže prebrodili z znanjem. 

Laserji pomagajo pri optimizaciji proizvodnje 

Druga tehnologija, katere storitve ponuja uporabnikom Tic Lens, je tehnologija laserskega kaljenja, stroj zanjo pa je za zdaj v Sloveniji edini. 
Za primerjavo: v Nemčiji jih je šest. 
Tehnologija omogoča utrjevanje površine materiala z laserskim žarkom. 
Njena prednost pred klasično je, da ni potrebno utrjevanje celotne površine izdelka, pravi Milfelner.

Predpisi o ekoloških normah Euro, ocene varnostnih trkov EuroNCAP in drugi predpisi, ki silijo proizvajalce k nenehnemu posodabljanju avtomobilov, v prvi vrsti sicer zvišujejo stroške razvoja, po drugi strani pa znižujejo njihove stroške lastništva. 
To pa je eno od pomembnejših meril pri ocenjevanju avtomobilov v izboru PAL. 

Dobra je tudi ergonomija po zaslugi razkošnega pomika voznikovega sedeža v vse smeri in volana, ki je nekoliko prevelik. 
Stikal na sredinski konzoli je veliko, zato je za upravljanje potrebnega nekaj privajanja. 
Razočarani pa smo bili nad prostornostjo zadnje klopi, ki glede na zunanje mere avta obljublja več.

Ameriška proizvajalca avtomobilov General Motors in Chrysler od vlade zahtevata dodatnih 21 milijard dolarjev posojil (15 milijard evrov) v zelo kratkem času. 
Oba sta potrdila, da bo prvi del sredstev - 17,4 milijarde dolarjev (12 milijard evrov) - zadoščal, da preživita do marca in niti dneva dlje. 
Od skupnega zneska 39 milijard dolarjev (29 milijard evrov) bi jih General Motors dobil 30, Chrysler pa devet.

Visoka gostota moči in natančna obdelava 

Z laserjem je tako mogoče vrtati tudi v najtrše materiale, kot je diamant. 
Z laserskim označevanjem se trajno označujejo deli in izdelki iz najrazličnejših materialov. 
Uporaben je tudi za hitro izdelavo prototipov, orodij in izdelkov. 

Skupina ING, prva finančna institucija, ki jo je morala reševati nizozemska vlada, je zadnje četrtletje končala s 3,7 milijarde evrov izgube. 
Leto prej je imela 2,5 milijarde evrov dobička. 
V celotnem letu 2008 je imela skupina ING 729 milijonov evrov izgube, medtem ko je leto prej dobiček znašal 9,2 milijarde evrov. 
Oktobra lani je banka od nizozemske vlade prejela deset milijard evrov vredno finančno injekcijo, a je januarja letos kljub temu napovedala, da bo po vsem svetu letos zaprla sedem tisoč delovnih mest. 
S tem naj bi samo v letu 2009 privarčevala milijardo evrov, v prihodnjih letih pa po 1,1 milijarde evrov na leto.

Komisija je opozorila na presežen primanjkljaj v primeru Irske, Grčije, Španije, Malte, Francije in Latvije. 
Po pravilih pakta je ugotovitev v oceni oddanih programov, da je imela kakšna država previsok javnofinančni primanjkljaj, ki ni ne izjemen ne začasen prvi korak v uradnem postopku.

Križanič: Slovenski primanjkljaj ne bo presežen 

Posojilodajalci naj bi po državnem načrtu za vsako olajšanje odplačevanja stanovanjskega posojila prejeli po tisoč dolarjev, prav toliko za vsakega posojilodajalca, ki bo vsaj tri leta redno poravnaval obveznosti, tisoč dolarjev pa bo v zameno za vsaj pet let rednega odplačevanja posojila prejel vsak posojilojemalec.

Marjana Podobnika iz Zavoda 25. junij in Miha Majca iz Stranke slovenskega naroda (SSN) sta osebno mehčala celo premier Borut Pahor in šef diplomacije Samuel Žbogar, ki se je zaradi zapleta predčasno vrnil z obiska v Albaniji. 
Podobnik se je vdal, SSN pa ne in bo začela zbirati podpise za referendum o hrvaškem vstopu v Nato. 

"Ko popuščamo nekemu zavodu in politikom, ki so na volitvah pogoreli in zastopajo zelo majhen del državljanov, se moramo vprašati, kaj se bo zgodilo, ko se bodo pojavile zahteve, ali bolje rečeno izsiljevanje, realnih družbenih subjektov, sindikatov in delavcev. Njihove zahteve bodo zagotovo bolj utemeljene. 
Če smo dosledni, bomo morali popuščati tudi njim," je včeraj opozoril poslanec Franco Juri iz Zaresa. 

To je ugotovilo računsko sodišče v reviziji urejenosti področja zdravil pri nas v letu 2007. 
Tudi če upoštevamo le potek postopkov (vloga za promet, določitev cene, razvrstitev zdravila na listo) brez časovnih vrzeli, je zdravilo na trgu v povprečju v 593 dneh, kar je skoraj za tretjino več od zakonsko predpisanih 450 dni. 
Najdaljši postopek je trajal kar 3.300 dni, je včeraj povedal vrhovni državni revizor Miroslav Kranjc. 

Doroteja Novak Gosarič z ministrstva za zdravje pravi, da so že med revizijo skušali upoštevati priporočila revizorjev. 
"Roki za odločitev o razvrstitvi zdravila so že skrajšani na 180 dni," pravi in dodaja, da bodo kriterije in postopke zdravstvenega sveta in komisije pri ZZZS poenotili. 
Za zdravila smo v letu 2007 v Sloveniji porabili najmanj 552,5 milijona evrov, od tega 77 odstotkov za zdravila na recept. 

Lahovnik: Denar raje malim in srednjim podjetjem 

Kaj pravijo v bankah? 

Ker so bankirji vedno bolj škrti, če želite, previdni, pri dajanju posojil, jim baje gospodarstveniki precej zamolčijo. 
O tem si lahko preberete v sosednjem članku. 
Kaj to pomeni za naš bančni sistem? 
Kako to nevarnost zaznajo in jo nadzorujejo v bankah? 
Lahko državljani zaupamo signalom iz podjetij? 
In, kdo bi moral skrbeti, da bi bilo res vse tiptop? 
Kdo je prvi odgovoren?

Ministra Križanič in Gaspari - tudi v imenu njunih pristojnosti - pravita, da za odgovore o stanju v bankah "nista pristojna". 
Veseli nas, da nas ministra, ki bi nas prek krize morala voditi s čim manj posledicami, obveščata, za kaj nista pristojna. 
Ampak, v finančni krizi bi nekako pričakovali, da bi, če ne zaradi pristojnosti, že zaradi zvedavosti in radovednosti, pokazala zanimanje za trdnost bančnega sistema, za varnost premoženja gospodarstva in prebivalcev.

Ekonomisti medtem napovedujejo, da nas bo že prihodnji mesec udarilo, kar doživlja zahod. 
Recesija. 
In da se bomo pobirali še vsaj pol leta po tem, ko se bo pobrala Evropa. 
Kar ne bo kmalu. 

Da bi bile ovojnice pravočasno pripravljene, bi pravosodno ministrstvo moralo izdati pravilnik nekaj mesecev pred sprejetjem zakona o pravdnem postopku (ZPP) - torej še v času prejšnjega ministra Lovra Šturma -, a so se tega lotili šele dan pred tem, ko je začel veljati. 
Gregor Strojin, svetovalec na vrhovnem sodišču: "Ministrstvo za pravosodje je skladno z novim zakonom šele 30. septembra lani izdalo novi pravilnik, ki je na podlagi ZPP urejal obliko, strukturo oziroma tehnično ustreznost kuvert, vendar se je izkazalo, da te ne ustrezajo tehnološkim potrebam postopka COVL." 

Od 1. oktobra lani do 6. februarja letos je bilo poslanih skupno 290.813 pošiljk, 14 tisoč pa jih ni bilo vročenih tako, kot predvideva novi ZPP. 
Ker jih naslovniki niso prevzeli, izvršb ni bilo in upniki niso bili poplačani. 
Sicer posamezna pošiljka ne pomeni tudi posamezne zadeve, saj se na eno povprečno pošlje okoli pet pošiljk, pojasnjujejo na vrhovnem sodišču. 
Lani je bilo tako poslanih 557 tisoč pošiljk, zadev na COVL pa je bilo nekaj manj kot 131 tisoč.

Banke iskrene ali ne želijo delati panike? 

"Pri posojilu, zavarovanem z nepremičnino, je sporazum o prodaji nepremičnine najpametnejša rešitev, ki posojilojemalcu zagotavlja kar se da nizke stroške. 
V nasprotnem primeru pa banka sproži postopek izvršbe," pravijo denimo na Hypu. 
Kako bi banke ravnale, če bi težave imelo večje število strank, ob tem, da nepremičninski trg ne deluje, ni znano povsem. 

V včerajšnjem članku z naslovom Zamenjave v vrhu Triglava Re, objavljenem na strani 5, smo pomotoma zapisali, da je dozdajšnja članica uprave pozavarovalnice Mojca Piškur. 
Članica uprave je Milena Pirš. 
Za napako se opravičujemo. 

Na mobilnem trgu je v zadnjem četrtletju penetracija presegla sto odstotkov. 
Tržni delež Mobitela je upadel na 58,8 odstotka, najhitreje raste Tušmobil, predvsem zaradi prehajanja Mobitelovih uporabnikov. 

"Če bi ga nadzorniki razrešili iz krivdnih razlogov, bi to pomenilo, da je ta ravnal v nasprotju z načeli gospodarnega, skrbnega in zakonitega ravnanja. 
To vodi k utemeljenemu sklepu, da bi lahko tako ravnal tudi kot predsednik uprave hčerinske družbe," pravi Andrej Vizjak (SDS), ki sicer konkreten ni želel biti.

Zdaj se že ponavljam, ampak je pomembno - na težave glejmo glede na njihove praktične posledice in ne na podlagi atavističnih vzgibov. 
Zapomnimo si, da sta globalizacija in pospeševanje mednarodne menjave največji garant svobode in preprečevanja konfliktov. 
(Kdor tega še ni dojel, naj pomisli na celotno zgodbo o nastanku Evropske unije, preden bo začel z vročekrvnimi odzivi). 

Generali Zavarovalnica bo v kriznih časih za avtomobilski posel rasla z neposredno komunikacijo, primerjavo cen z drugimi zavarovalnicami in nižjimi cenami. 
"Riziki ostajajo obvladljivi, saj smo skupine voznikov zelo natančno določili," pravi prvi mož Generalija Gregor Pilgram. 

"Država se sooča s krizo, podjetja odpuščajo, ministri, med katerimi je tudi gospodarski Matej Lahovnik, pa namesto da bi dali vse od sebe pri reševanju države, raje še malo predavajo," opozarja naš vir. 
Njegove navedbe držijo: šest ministrov je petinsko zaposlenih še na fakulteti. 

Ljudje smo čudne živali. 
Druge ljudi pošiljamo na Luno, cepimo atome in operiramo na odprtem srcu. 
A raje se tedne in tedne vojskujemo z besedami (in včasih fizično), kakor da bi se pogovorili. 
Zakaj? 
Ker tega preprosto ne znamo. 

Vaša največja šibkost in najbolj močna točka?

Ta teden je zaradi oblike opazen oglas trženjske agencije Advertus, kjer iščejo poslovnega sekretarja, ki dobro pozna kadrovsko zakonodajo, ker bo opravljal tudi te naloge. 
Prednost bodo imeli kandidati z najmanj tremi leti delovnih izkušenj in višješolsko izobrazbo, ki dobro znajo angleško in srbsko. 
Ponujajo delo za nedoločen čas, s poskusno dobo treh mesecev. 
Prijave z motivacijskim pismom in življenjepisom lahko pošljete na info@advertus.si.

Pred dobrim tednom dni je nadzorni svet pozavarovalnice Triglav Re za novega člana uprave imenoval Andreja Slaparja ki je bil do zdaj pomočnik predsednika uprave Triglava Re Gojka Kavčiča. 
Slapar bo v pozavarovalnici zamenjal dosedanjo članico uprave Mileno Pirš. 

Pri Šikerju vam bodo pozimi namesto sorbeta ponudili "repincl" (motovilec po štajersko) z okisanim krompirjem in slanino. Dotik kumine jed povzdigne v višave, brbončice pa kričijo v ekstazi ob kombinaciji z Radikonovo ribollo 2002. 
Več kot sorbet, definitivno! 

Korist od rasti bi lahko imel največji lastnik Infonda Center Naložbe, ki je v začetku prejšnjega leta izvedel prevzem po 8,7 evra za delnico, včerajšnji enotni tečaj delnic pa je znašal 2,95 evra. 
Center Naložbe je 71-odstotni lastnik Infonda. 
Vrednost tega deleža se je v zadnjem letu na borzi znižala za 66 milijonov evrov, večino delnic pa je imel v začetku minulega leta zastavljenih. 
V zadnjem obdobju mu pri nakupih pomaga ajdovski Fructal, ki bi ga moral Center Naložbe uvrščati med svoje odvisne družbe. 
Z delnicami Infonda Holdinga včeraj ni bil sklenjen niti en posel. 

"Državni zbor je v sredo sprejel sklep o zaščiti nacionalnih interesov in vlada ta sklep podpira," je včeraj zatrdil premier Borut Pahor. 
Stranke slovenskega naroda (SSN) mu ni uspelo prepričati, naj ustavi referendumske postopke, kdorkoli bo zamenjal predsednika SSN Zdenka Vinkova Vincenca, ki je včeraj odstopil, pa bo po Pahorjevih besedah "gospodar postopka zbiranja podpisov". 
Včeraj je predsednik državnega zbora Pavel Gantar razpisal 35-dnevni rok za zbiranje 40 tisoč podpisov za referendum o vstopu Hrvaške v Nato. 

V pol leta v obtoku za 80 odstotkov več denarja 

Količina denarja v obtoku v ZDA je po Bloombergovih podatkih v minulih šestih mesecih zrasla za 80 odstotkov, Fedova napoved inflacije - ta še ni postala tudi uradni inflacijski cilj, kot ga imata na primer evropska in britanska osrednja banka - pa naj bi pomagala preprečiti, da bi se ta rast denarja v obtoku razvila v hiperinflacijo ali pred tem deflacijo. 

Postopoma povečujte naložbe v korist delnic 

"Za izhodišče je treba okroglih 60 odstotkov ohraniti v varnejšem delu, ki ga mora odlikovati tudi likvidnost, zato odsvetujem vezane vloge, še zlasti z daljšim rokom vezave, saj razmere na trgu dela povečujejo tveganja izgube zaposlitve," pravi Hieng. 
"V teh razmerah je pomembno imeti denar pri roki. 
Znotraj varnih naložb zato svetujem polovico v vzajemni sklad denarnega trga (30 odstotkov celote) in polovico v obvezniški vzajemni sklad (30 odstotkov celote). 
Preostanek je treba enakomerno razpršiti med vzajemni globalni delniški sklad na razvitih trgih in globalni delniški sklad trgov v razvoju. 
Izhodišče uteži 60 odstotkov varnejše naložbe in 40 odstotkov delnice naj se postopoma povečuje v korist delnic," je končal Hieng. 

Na ptujskem Mestnem trgu bo ob 14. uri osrednji dogodek Kurentovanja. 
V sprevodu se bodo predstavile številne domače etnografske in karnevalske skupine. 

Če se število zaposlenih zmanjša za 10 odstotkov (za okoli 50 tisoč), to pomeni letni izpad prispevkov za pokojninsko in zdravstveno blagajno skupaj 152,5 milijona evrov.

Pomembna prednost je tudi to, da je novo kodo mogoče brati z zdajšnjimi linearnimi bralniki črtne kode. 
Večina proizvajalcev bralnikov črtne kode tako že podpira branje GS1 Databara, kjer bralniki nove simbologije ne podpirajo, pa je mogoče preprosto namestiti posodobljeno programsko opremo.

globalna identifikacija izdelka,

Odločili so se tudi, da bodo okrepili varovanje na večjem delu infrastrukture in voznega parka, kar je povezano tudi z novo zakonodajo (predpisi s področja obveznega organiziranja služb varovanja). 

Okrepitev varovanja bo povezana z velikimi finančnimi vložki, vendar za zdaj še nismo dobili informacij, koliko bo SŽ stal poostreni nadzor. 
Za učinkovit nadzor bodo namreč morali zgraditi ograje okoli postajnih površin, kjer so vozila ponoči, namestiti bi morali kamere in zaposliti varnostnike. 

Pomen oskrbovalnih verig in logističnih centrov krepi tudi vse večji delež nabave zunaj zahodne Evrope, zaradi česar je treba uravnavati tokove različnih dobaviteljev. 
Dobavni roki se skrajšujejo, zagotavljati je treba tudi dobave po načelu "just in time". 
Skrajšujejo se tudi roki trajanja izdelkov, število njihovih različic se povečuje, proizvodnja poteka na različnih lokacijah, naročniki pa pričakujejo čim večji delež pravočasnih in neoporečnih dobav. 

"Pričakovati je nadaljnji upad prodaje avtomobilov, ki pa bo še vedno manjši kot v državah EU," ocenjujejo v Intereuropi. 
Zmanjšanje pretoka avtomobilov beležijo tudi v centru Moskva-Čehov, pričakujejo pa, da bo kljub neugodnim razmeram dobro posloval, kar gre pripisati celoviti logistični ponudbi in njegovi strateški lokaciji.

Miha Capuder, svetovalec za prenovo procesov in informacijskih sistemov oskrbovalnih verig iz Špice, pa poudarja, da v tujini velik poudarek dajejo informacijskim rešitvam za načrtovanje izvajanja logistične dejavnosti glede na potrebe strank. 

"Najhitreje uvajajo RFID predvsem hitro rastoči azijski in ameriški trgi, zlasti za uravnavanje in nadzor prometa ter zaradi uvajanja identifikacijskih kartic in potnih listov z vgrajenim RFID-tagom," pravi Klopčič. 
Kitajci tako končujejo projekt, po katerem bo imel vsak državljan identifikacijsko kartico z omenjenim čipom. 
V Ameriki se ta tehnologija uporablja predvsem zaradi zahtev distributerjev blaga, ki RFID uporablja za označevanje palet in paketov.

Nezanemarljiv delež pa pomeni tudi označevanje živali, predvsem goveda, s tagi. 
V Sloveniji tehnologijo RFID sicer imamo, vendar zaradi stroškovnih omejitev še ni zelo razširjena. 
Podjetja se ne odločajo za vlaganja v take sisteme, predvsem zaradi visoke cene RFID-tagov in čitalnikov za branje kod. 
Deloma pa številni čakajo tudi zato, ker se tehnologija še razvija in se standardi na tem področju šele postavljajo. 
Projekcije kažejo, da bo trg s to tehnologijo po predvidevanjih v prihodnjih desetih letih zrasel za več kot petkrat.

Poleg tega naj posamezne različice potrjuje vlada, uredijo naj se postopki javnih natečajev za posege državnega pomena ter pripravi program sodelovanja javnosti in lokalnih skupnosti v celotnem postopku priprave DPN. 
Omenjeni predlogi naj bi skrajšali postopke pri pripravi omenjenega dokumenta in pozneje pri pridobivanju gradbenih dovoljenj. 
Hkrati na ministrstvu za finance že pripravljajo spremembe na področju javnih naročil in revizije. 

Med udeleženci oskrbovalnih verig se vse hitreje vzpostavljajo pravna razmerja, ki jih lahko združimo v nov pravni institut - logistična pogodba. 
V domačem pravno-gospodarskem prostoru logistične pogodbe še ne srečamo pogosto, v drugih evropskih državah pa udeleženci v oskrbovalnih verigah take pogodbe že sklepajo. 
Logistične pogodbe so najpogosteje prirejene špedicijske ali pa prirejene krovne pogodbe o poslovnem sodelovanju v oskrbovalni verigi.

Ponudniki logističnih storitev so prav tukaj soočeni s procesno zahtevnim opravilom, saj je prav sestava blaga v oskrbovalnih verigah tista, ki pomembno vpliva na vsebino zapisnika o neskladju. 
Procesni analitiki in avtorji informacijskih rešitev morajo zagotoviti univerzalni uporabniški vmesnik, ki smiselno opisuje in rešuje neskladja različnih blagovnih skupin. 
Zlasti ob izmenjavi dokumentov v elektronski obliki morajo biti razmerja popolnoma jasna. 

Procesne napake v fazi ugotavljanja neskladij, oblikovanja vsebine zapisnika o neskladju in priprave zahtevkov za povračilo škode so lahko odločilne za uspeh ali neuspeh. 
Za zdaj je primerov dobre prakse na tem področju malo, bo pa treba čim prej urediti zapisnike o neskladju in področje logistične pogodbe, ki je odločilna za urejanje neskladij.

Pošta Slovenije odgovarja za povzročeno škodo po določbah zakona o poštnih storitvah, pravi Karmen Lebe, direktorica sektorja za logistiko pri Pošti Slovenije. 
Pošta tako odgovarja za dejansko škodo, ki nastane med prenosom priporočene pošiljke, vrednostne pošiljke in poštnega paketa hitre pošte:

Pošta Slovenije se zavezuje vlagatelju odgovoriti najpozneje v 15 dneh za pošiljko v notranjem prometu in najpozneje v dveh mesecih za pošiljko v mednarodnem prometu. 
Odškodnino lahko uveljavlja naslovnik ali pošiljatelj, tako da na pošti vloži zahtevek za odškodnino. 
V njem mora navesti dejstva, s katerimi utemeljuje reklamacijo, opredeliti višino zahtevane odškodnine in priložiti ustrezne listine, s katerimi dokazuje svoje navedbe, pravi Karmen Lebe.

rezervni deli ter blago za kmetijstvo, sadjarstvo in vrtičkarstvo.

Karantene - skladiščenje neskladnega blaga

Resnična zgodba gre takole: v soboto odpove kotel za ogrevanje in pripravo tople vode. 
Zunanja temperatura se spušča močno pod ledišče, ponoči in zjutraj doseže -14 stopinj Celzija, čez dan do minus pet. 
Vsi člani družine mrzlično poskušajo ugotoviti, od kod izvira napaka.

Pregledali smo, kakšna je logistična podpora v znanju, nekoliko manj nas je zanimalo ozadje oskrbe z nadomestnimi deli ogrevalne tehnologije. 
Logistična podpora v znanju ni vezana zgolj na izobraževalna srečanja ali akademije, temveč tudi na logistično podporo pri diagnosticiranju, dobavi diagnostičnih naprav in zagotavljanju podpore za kotle s starejšo letnico proizvodnje.

Družba Seltron iz Bistrice ob Dravi obvladuje do 60 odstotkov zahtevnejšega domačega trga regulatorjev ogrevanja. 
Prav velik tržni delež zahteva urejeno oskrbovalno verigo. 
"Regulacijske naprave, ki jih razvijamo sami, podpirajo diagnostiko povezanih naprav, vendar pa so zahteve trga vse ostrejše. 
Podporo monterjem in serviserjem je treba zagotavljati tudi v dela prostih dneh. 
Del regulacijske tehnike, ki jo je treba zamenjati z nadomestno, stranki dostavimo praviloma v 24 urah.

Motti Levin, predsednik uprave Mamana, je v Sloveniji znan predvsem kot interesent za nakup Intereurope. 
Vendar tudi če nakupa ne bo, bo Maman vstopil na slovenski trg. 
Z Luko Koper že ustanavlja skupno podjetje KLP, ki se ukvarja s svetovanjem pri preprečevanju izgub v distribucijskih verigah. 
Dogovarjajo se tudi za ustanovitev skupnega podjetja, ki se bo se ukvarjalo z arhiviranjem za pogodbene stranke. 
Gre za poslovni model, s katerim je Maman v Izraelu pridobil več velikih naročnikov, dejavnost pa širijo tudi v Indiji. 

Ali pričakujete, da se bodo vaši posli letos skrčili? 

Naše mednarodne povezave so zgolj po morju in po zraku. 
Kljub temu nam je uspelo postati eno najrazvitejših gospodarstev. 
Med podjetji, ki so naši pomembni naročniki, so praviloma dobra podjetja in ne pričakujem, da bi se njihovo poslovanje močno zmanjšalo zaradi recesije ali vojne v Gazi. 

Nepremičninska družba in naročitelj se lahko dogovorita, da ima nepremičninska družba pravico do plačila za posredovanje tudi, kadar naročitelj sam najde tretjo osebo, s katero sklene pogodbo, ki je bila predmet posredovanja. 
Plačilo za posredovanje iz prejšnjega stavka mora temeljiti na že opravljenih poslih in ne sme presegati ene četrtine s pogodbo dogovorjenega plačila za posredovanje. 
V primeru, če je tretja oseba naročiteljev ožji družinski član, je naročitelj dolžan plačati s pogodbo dogovorjeno plačilo za posredovanje v celoti. 

Iz podatkov o namenu in uporabi geodetskega načrta pa se določi tudi območje za izdelavo geodetskega načrta, ki mora segati najmanj 25 metrov od skrajnih robov predvidenega objekta, pri linijskih objektih pa mora geodetski načrt obsegati tako območje od skrajnih robov, ki omogoča umestitev objekta v prostor. 
Čuk kot nujen element vidi tudi sodelovanje geodeta z nadzornim inženirjem, ki ga za nadzor nad gradnjo objekta izbere investitor.

Projekta se lahko loti vsako geodetsko podjetje

Letne najemnine so padle 

Med storitve geodetov sodijo še kontrola vertikalnih in horizontalnih premikov objektov, izdelava geodetskega načrta novega stanja, izdelati pa je treba tudi elaborate za evidentiranje zemljišča pod stavbo, evidentiranje stavbe v katastru stavb, evidentiranje gospodarske javne infrastrukture ter akt o ustanovitvi etažne lastnine in zemljiškoknjižni predlog. 
Celotni projekt pa se vodi v GIS.

Poslovne prostore različnih namembnosti (od gostinske, trgovske, servisne do mirne poslovne dejavnosti) in različnih velikosti (od 41,85 do 151,83 kvadratnega metra) skupaj s parkirnimi mesti bo sklad z zbiranjem ponudb prodajal do 23. februarja. 
Če bo javno zbiranje ponudb neuspešno, pa bo sklad skladno z zakonodajo izvedel postopek izbora ponudnika s pogajanji. 

Čeprav je inženirska zbornica izdala enoten pravilnik o tem, kakšni naj bi bili ti načrti, je še veliko takšnih podjetij, ki se zadeve lotijo po svoje. 
Ob predpostavki, da je posneta vsebina položajno in vsebinsko tam, kjer je v naravi, pa vključitev mej in njihov opis v certifikatu pomeni še največjo razliko med izdelki različnih podjetij. 
Vedeti moramo, da topografsko podlago posname (izmeri geodet) na terenu, jo izriše, nato pa prilepi še dodaten sloj zemljiškega katastra, na katerem so najpomembnejši podatki o mejah. 
Ločimo digitalne katastrske načrte in prikaze. 
Digitalni katastrski prikazi so nastali z digitalizacijo analognih načrtov.

Zanimivo je, da tudi upravne enote ne moti denimo zakoličbeni načrt dva metra v bližini meje, čeprav je natančnost določitve mej tri metre. 
Ker po toči zvoniti ne pomaga, je najpomembneje, da pred investicijo v nepremičnino izberemo dobrega geodeta, ki bo pravilno pokazal meje na načrtu. 
Če v certifikatu označi slabo natančnost, pa se lotimo postopka ureditve meje.

Šajn kot primer opisuje projektanta ceste, ki za umestitev prometnice v prostor potrebuje številne podatke: o reliefu, namembnosti zemljišča, lokaciji objektov, naprav in podobno. 
Del teh podatkov vsekakor lahko pride iz GIS, nekatere podatke pa je treba predhodno pridobiti z meritvami.

Ko je projekt za cesto končan, se podatki selijo z računalnikov na gradbišča, kjer lahko gradbeni stroji na podlagi koordinat in drugih podatkov že samodejno izvajajo nekatera dela, recimo zemeljska. 
Ko je projekt enkrat narejen, ga je treba posneti, in ti podatki lahko spet romajo v GIS, kjer se seveda obogatijo še s številnimi drugimi podatki. 
Glavno pa je, da je med vsemi njimi vzpostavljena povezava.

Kdo je torej uporabnik GIS na področju prometne in komunalne infrastrukture? 
Šajn razlaga, da je to na začetku nekdo, ki snuje rešitev umestitve objekta v prostor. 
Konec koncev tudi investitorja zanimajo ti podatki, zatem pa projektanta, ki izdela gradbeni projekt. 
Te podatke bi s pridom lahko uporabljalo tudi gradbišče. 
Šajn pa kot najpogostejše uporabnike takih sistemov omenja tista podjetja in ustanove, ki upravljajo in vzdržujejo prometno in komunalno infrastrukturo.

To so v Sloveniji Družba za avtoceste, Direkcija Republike Slovenije za ceste, Slovenske železnice, vodovodna in komunalna podjetja, občine, v prihodnosti pokrajine, seveda pa tudi večja podjetja, ki upravljajo lastno infrastrukturo. 
"Na koncu ne smemo pozabiti tudi na širšo javnost, ki jo tudi zanima vpogled v nekatere podatke, recimo o stanju na cestah, " našteva Šajn.

V Sloveniji je bila povprečna realizirana cena kvadratnega metra stanovanja 1.826 evrov, medtem ko je bila četrtletje pred tem 1.868 evrov, v zadnjem četrtletju 2007 pa 1.734 evrov. 
Povprečna cena eno- in dvostanovanjskih stavb oziroma stanovanjskih hiš je v zadnjem četrtletju znašala 135.827 evrov, medtem ko je bila v tretjem četrtletju 167.416 evrov, v zadnjem četrtletju predlani pa 146.294 evrov. 

Druge primerjave četrtletnih cen v večjih slovenskih mestih zaradi premajhnega števila evidentiranih transakcij ne izkazujejo zadostne statistične zanesljivosti za zanesljivo oceno gibanja povprečnih cen. 
To se je zgodilo zaradi velikega padca prometa na trgu. 

Kot rečeno, se je lani število transakcij močno zmanjšalo. 
Pri stanovanjih (vključno s počitniškimi stanovanji) je bilo lani 5.528 transakcij, kar je 46 odstotkov manj kot leta 2007, pri eno- in dvostanovanjskih stavbah pa se število transakcij zmanjšalo za 66 odstotkov na 1.611. 

"Tipičen primer sodelovanja so gasilska društva," pravi Dimnik. 
Vse hidrantno omrežje mora biti vsako leto pregledano, in ker občine močno podpirajo gasilska društva z donacijami, potem od njih zahtevajo, da letno pregledajo hidrante. 
Za ta namen se v sistemu odpre nov uporabnik, ki ima dostop le do podatkov o hidrantih, do letalskih posnetkov in do podatkov o cestah, stanje hidrantov pa lahko potem dopolnjujejo, vpisujejo podatke, urejajo, kar pomeni, da je vsaka služba odgovorna za podatke v svojem modulu.

V idiličnem naselju Polenci v bližini Dornave je naprodaj posestvo z novejšo moderno hišo. 
Na posestvu je lastno teniško igrišče z vodo in elektriko. 
V hiši sta krušna peč in vinska klet, objekt pa je varovan z alarmom. 
Razporeditev prostorov je moderna, zemljišče je sončno in razgledno, na njem pa so gozd, sadovnjak, vinograd in vrt. 
Površina hiše je 220 kvadratnih metrov, zemljišče pa meri 5.402 kvadratna metra. 
Posestvo je 12 kilometrov oddaljeno od Ptuja in 18 kilometrov od Radencev.

Cena: 200.000 evrov

Število brezposelnih na območni službi Trbovlje se je v letu 2008 v primerjavi z letom 2007 sicer skupno zmanjšalo za 8,4 odstotka. 
Stopnja registrirane brezposelnosti v Zasavju je tako konec minulega leta znašala 7,5 odstotka (slovensko povprečje je 6,7 odstotka). 
Vendar pa se je v letu 2008 iz evidence brezposelnih zaposlilo 1.597 oseb, kar je 12 odstotkov manj kot leto prej. 
Za določen čas je dobilo zaposlitev 77,5 odstotka vseh zaposlenih. 

Konec januarja 2009 so imeli 2.295 prijavljenih brezposelnih oseb, kar je 360 več kot konec decembra 2008. 
"V februarju in marcu pričakujemo, da bo brezposelnost naraščala, saj podjetja napovedujejo bodisi prenehanje delovnih razmerij za določen čas bodisi presežne delavce iz poslovnih razlogov, v nekaterih družbah pa se lahko zgodi celo stečaj, če v kratkem ne bodo pridobili novih naročil," pravi sogovornica.

V letu 2008 se je predvsem zaradi pomanjkanja v nekaterih poklicih zaposlovanje tujcev v primerjavi z letom prej povečalo, saj so izdali 404 dovoljenja za zaposlitev tujca, v letu 2007 pa le 186.

V letu 2009 se bodo v podjetju ETI Izlake čim bolj aktivno in ažurno prilagajali spremembam v gospodarskem okolju, hkrati pa sledili svojim dolgoročnim strateškim usmeritvam, pravijo. 
Na recesijo so se začeli pripravljati že v zadnjem četrtletju leta 2008, predvsem z omejevanjem investicijske dejavnosti, aktivnim obvladovanjem sredstev in virov (v smislu prilagajanja prodajno-nabavnih pogojev) ter poostrenim nadzorom nad vsemi vrstami stroškov. 
"Poleg tega smo s februarjem po dogovoru s sindikatom prešli tudi na 36-urni delovni teden," dodajajo.

RTH bo okoli 100 delavcev upokojil 

V Zasavju se povečuje zanimanje za najem stanovanj, pa tudi po starejših in manjših stanovanjskih enotah, starih od 20 do 50 let, pravi direktor družbe Spekter Igor Drobež. 
Za najem se odločajo predvsem gospodinjstva z nizkimi prejemki oziroma poznejši upravičenci do stanovanjskih občinskih subvencij. 

Ker pa je večina srednjih in velikih podjetij odvisna od globalnega trga, se težave v poslovanju že pojavljajo, še hujše pa se napovedujejo v nadaljevanju leta. 
"Glede na to, da je večina podjetij iz predelovalne dejavnosti v zasavski regiji, bo tu tudi največji vpliv gospodarske krize, predvsem jo bodo čutili tisti, ki so kakorkoli povezani z avtomobilsko industrijo, tudi podjetja na področju gradbeništva in nepremičninskega trga že napovedujejo občutno zmanjšanje poslovanja," pravi. 
Dodaja, da podjetja poskušajo reševati težave zaradi gospodarske krize najprej po mehki poti, s čim manj odpuščanj, s skrajševanjem delovnega časa in drugimi ukrepi. 

Priložnost je v inteligentni energiji 

V klub za iskanje zaposlitve, ki sodi med ukrepe aktivne politike zaposlovanja, so lani vključili deset brezposelnih, v preostale delavnice pomoči pri načrtovanju poklicne poti in iskanju zaposlitve pa so vključili 206 brezposelnih oseb. 

Spremembe opazne v zadnjih letih 

Večina gostov je enodnevnih iz Slovenije. 
"Obisk gostov iz tujine je slab, toda raste. 
To pripisujemo oživitvi poslovnih stikov zasavskih podjetij s tujimi in mednarodni dejavnosti mladinskih organizacij in šol. 
Opažamo tudi rast zanimanja za obisk Zasavja med starejšo populacijo, kar je sad prizadevanj tukajšnjih turističnih društev ter društev za upokojence in invalide." 

Ob tem tudi na Dursu že potrjujejo, da vse več podjetij zamuja s poravnavo DDV, za zdaj gre večinoma za nekajdnevne zamude. 
Prav tako potrjujejo, da se prav na račun neplačanega DDV najbolj povečuje davčni dolg, in to kljub bolj učinkoviti izterjavi. 
Denimo lani je Durs izterjal 22,6 odstotka več davčnega dolga kot leto prej, kljub temu pa se je skupni davčni dolg povečal za 4,5 odstotka, na 855,1 milijona evrov, kolikor ga je bilo konec minulega leta. 
Od tega je knjigovodsko evidentiranega dolga, torej takega, ki se ga po oceni Dursa še da izterjati, 479,6 milijona evrov, pogojno izterljivega, torej takega, pri katerem je Durs izčrpal skoraj vse možnosti prisilne izterjave, pa 375,5 milijona evrov. 

V NLB, ki je prisotna v državah osrednje in jugovzhodne Evrope, potrjujejo, da so na omenjenih trgih dodatno pozorni pri ocenjevanju bonitet strank in primerni politiki oblikovanja popravkov in rezervacij. 

Na vprašanje, kako v kontekstu zadnjih opozoril pojasnjujejo namere NKBM v jugovzhodni Evropi, so v NKBM odgovorili le: "NKBM je v javno objavljeni strategiji razvoja za naslednje petletno obdobje opredelila, da so jugovzhodni trgi, tudi srbski, tisti, na katere bo širila svojo dejavnost, in da bo leta 2013 na tujih trgih ustvarila petino prihodkov. 

Ob tem bo NKBM upoštevala vsa sistemska in specifična tveganja ciljnih trgov." 
NKBM je sicer lani promet s pravnimi osebami in zasebniki v Srbiji povečala za dobrih 120 odstotkov, s fizičnimi osebami za tretjino, obseg poslovanja z bankami pa za dobrih 60 odstotkov in je znašal skoraj 160 milijonov evrov." 

Novosti pri deležih v bankah in zavarovalnicah 

Ste pričakovali, da se računi za elektriko za vas ne bodo zvišali ali pa komaj opazno, saj sodite med zelo varčne porabnike? 
Tem elektrodistribucija v večinski državni lasti ni nameravala dražiti oziroma komaj opazno. 
Pa vendar ste se zmotili. 

Nestabilne lokalne valute, vse večja plačilna nedisciplina in nejasne razmere v prihodnje so skupne težave, ki vse bolj akutno pestijo tudi slovenska podjetja v še pred kratkim eni najbolj rastočih regij - jugovzhodni Evropi in nekaterih državah srednje Evrope. 
Kako močno je do Ukrajine, Poljske, Hrvaške, BiH in Srbije izpostavljeno slovensko gospodarstvo? 
Kako se lahko podjetja zavarujejo pred tveganji? 

Zavarovanj za padce valut trenutno ni 

Nekatera slovenska podjetja so v minulih letih opustila zavarovanja nemarketabilnih tveganj, saj so ocenjevala, da so se politična in sistemska tveganja v jugovzhodni Evropi zmanjšala. 
Zlasti to velja za Hrvaško," pravi Svilan in potrjuje, da se številna podjetja zdaj zanimajo, ali bi bilo možno skleniti police za nazaj. 
"A to ni možno," dodaja.

Krka: "Na Hrvaškem, ki je eden pomembnejših Krkinih trgov, se uvrščamo med največje ponudnike zdravil, hkrati pa smo s svojim lastnim proizvodno-distribucijskim centrom v Jastrebarskem v bližini Zagreba tudi domači proizvajalec. 
Danes je v Krkini Farmi Zagreb zaposlenih več kot 140 sodelavcev. 
V letu 2008 smo prodali za nekaj manj kot 50 milijonov evrov. 
V Srbiji, kjer imamo podjetje in predstavništvo, smo vodilni tuj generični proizvajalec.

Trimo: "Posledice gospodarske in finančne krize čutimo na vseh omenjenih trgih. 
Valutna tveganja ocenjujemo kot enega pomembnejših dejavnikov tveganja v letošnjem letu, vendar pa moramo v poslovanju določena tveganja tudi sprejemati. 
Rešujemo jih predvsem tako, da ponudbe in pogodbe vežemo na evre, kjer je to mogoče, sočasno pa si prizadevamo pospeševati procese in čim prej končevati posle."

Lokalne valute v vzhodni in južni Evropi vztrajno izgubljajo vrednost, investitorji rešujejo sebe in prodajajo vse, kar imajo tam. 
Trend je še posebej izrazit od drugega polletja lani. 
Kako trhle so te valute, kaže podatek, da se ni več mogoče zavarovati pred valutnim tveganjem na teh trgih, ker je to preprosto predrago, državnih subvencij v ta namen pa ni več.

Zlom hrvaške kune bi pocenil dopust na Hrvaškem, hkrati pa bi slovenski izvozniki postali nekonkurenčni.

Na prvi pogled zaradi nasprotij med zaposlenimi in predstavniki države kot lastnika je v petek propadel poskus ustanovitve novega nadzornega sveta železnic. 
V ozadju sta boj za moč na železnicah in tudi prodaja Term Olimia. 

Finader je železnicam julija lani dal ponudbo, da odkupi njihov delež po ceni več kot 48 evrov za delnico. 
Uprava SŽ je takrat ponudbo zavrnila z obrazložitvijo, da ščiti interese malih delničarjev. 
S prodajo po ceni, ki je 12 evrov nižja od takrat ponujene, pa je vodstvo SŽ določilo tudi ceno, ki jo mora zdaj v prevzemni ponudbi preostalim delničarjem ponuditi Finander. 
Odločitev uprave za takšno prodajo železničarskega deleža v Termah Olimia bo tako nerazjasnjena najmanj do 2. marca, ko je spet sklicana konstitutivna seja novega nadzornega sveta železnic. 

Banke zaradi krize še niso zmanjševale števila zaposlenih in tega tudi na nameravajo. 
Član uprave Hypo Bank Urban Golob pa je povedal, da bodo letos na novo zaposlili 44 sodelavcev. 

Hypo Alpe-Adria Bank je od konca oktobra do včeraj število zaposlenih povečala za 11, na 394, to število pa bodo zaradi širitve mreže in prodaje še povečali, je povedal Golob. 

V drugi polovici tega tedna bodo Gorenje, Intereuropa, Luka Koper, Mercator in Telekom Slovenije predstavili poslovne rezultate minulega leta. 
Največja neznanka je verjetno Telekom, ki ni dal še nobene ocene poslovanja. 

Vrhniški Liko ne more zanikati te trditve tajkuna Igorja Laha, ker je bil lani likvidiran. 

Vir: Sobotna priloga Dela

Številni pesimisti na borzah so pričakovali, da bodo objave rezultatov za zadnje lansko četrtletje poskrbele za nove pocenitve. 
To se je tudi zgodilo, vendar so k padanju najbolj pripomogli skeptiki, ki menijo, da se bodo razmere v svetovnem gospodarstvu še slabšale. 
Najslabše se je godilo azijskim delnicam, ki so izgubile največ od oktobra. 

Padcu se minuli teden niso mogle izogniti niti delnice Krke, s katerimi je bila sklenjena več kot polovica poslov na borzi. 
Skoraj 3,5-odstotna pocenitev pa je, poleg unovčevanja dobičkov, lahko tudi posledica zaskrbljenosti nemškega farmacevta Stade, ki pričakuje veliko težav na vzhodnoevropskem trgu. 
Ob objavah lanskih poslovnih rezultatov v drugi polovici tega tedna je prav verjetno, da bo marsikatero podjetje še dodatno oklestilo letošnje napovedi. 

V kavarni Kinodvora bodo v okviru cikla Večer knjige in filma predstavili scenaristično šolo Pokaži jezik, ki jo vodi Zdravko Duša. 
O pisanju scenarijev bo govorila tudi scenaristka Ana Lasić, po projekciji svojega kratkega filma Vučko pa še režiser Matevž Luzar. 
Vstop je prost.

V študentskem naselju Rožna dolina v Ljubljani bo med 18. in 2. uro zjutraj v šotoru pustovanje, ki se bo začelo z nagrajevanjem najlepših mask, nastopile pa bodo tudi številne glasbene skupine. 
Vstopnice v predprodaji 5 evrov.

Po odstopu latvijskega premiera Ivarsa Godmanisa minuli petek bo predsednik države Valdis Zatlers predvidoma danes začel pogovore o novi koaliciji, čeprav politični analitiki napovedujejo, da bodo rešitev najbrž le predčasne volitve. 
Padec vlade premiera Godmanisa je po islandskem primeru že drugi vladni zlom v Evropi sredi trenutne gospodarske krize.

Skupni kazalnik poslovne aktivnosti, ki ga Markit Economics meri na podlagi redne mesečne ankete med nabavnimi direktorji, je na evrskem območju ta mesec upadel za 2,1 točke, na 36,2 indeksne točke, kar je bilo najnižje doslej. 
Ekonomisti so sicer pričakovali rahlo rast, kar bi pomenilo počasnejše upadanje, saj vrednost kazalnika pri 50 točkah pomeni ločnico med rastjo in upadanjem aktivnosti. 
Podkazalnik proizvodne aktivnosti je upadel z januarskih 34,4 na 33,6 točke, podkazalnik storitvene aktivnosti pa z 42,2 na 38,9 točke.

Manj so lani upadli prihodki slovenske industrije; v celem letu za 2,4 odstotka. 
Večji upad pa je bil decembra, kar 22-odstoten. 

Pogajanja med evropsko komisijo, združenji in bankami, ki so trajala od lanske jeseni, so se prejšnji teden sklenila z odločitvijo, da do konca julija v Evropi zaživi klirinški sistem za izvedene finančne instrumente CDS. 
V okviru mednarodnega združenja ISDA (to se je sicer bolj zavzelo za globalno rešitev) se je k sodelovanju v tem evropskem projektu bila pripravljena zavezati deveterica: Barclays Capital, Citigroup Global Markets, Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan, Morgan Stanley in UBS. 

Objava rezultatov anket o poslovnih tendencah in mnenju potrošnikov v Sloveniji.

Pustovanja po vsej Sloveniji. 

Ameriško ministrstvo za trgovino bo objavilo uvodne podatke o gospodarski rasti v zadnjem četrtletju 2008. 

Za odstotek se je zvišala vrednost Petrola, pri tem je lastnika zamenjalo za 32 tisoč evrov delnic. 
Več kot odstotek in pol je pridobila Sava, za skoraj tri pa sta se podražila Intereuropa in Žito. 

Na Japonskem smo drugič zapored uzrli padanje tečajev. 
Nikkei 225 je izgubil pol odstotka vrednosti. 
Negativno razpoloženje je bilo v veliki meri posledica bankrota posojilodajalske družbe SFCG, ki je poslovala z manjšimi podjetji. 
Tako so se pocenile delnice finančnega sektorja. 
Širši delniški indeks Topix je ob izgubi 0,58 odstotka vrednosti padel na najnižjo raven po decembru 1983. 

Lani je prodaja avtomobilov v Evropi upadla za 24 odstotkov, letos ne kaže nič bolje. 
V ZDA je celo kratkoročno preživetje domačih proizvajalcev avtomobilov odvisno od državne pomoči. 
A največje težave v avtomobilski industriji niso posledica finančne krize. 
Ta je le razgalila neučinkovitost in presežne zmogljivosti, ki so se v panogi kopičile v zadnjih desetletjih. 

Med prisilnimi dopusti konec minulega leta je iz Renaultovega sindikata prišla v javnost informacija, da je strošek plač za clio, izdelan v Bursi v Turčiji, 600 evrov nižji kot za clio, izdelan v Flinsu v Franciji. 
Razlike med srednje- in zahodnoevropskimi tovarnami so sicer manjše, a dovolj velike, da jih ni mogoče premostiti z državnimi subvencijami in protekcionistično retoriko. 

Naši člani, ki pripadajo različnim panožnim združenjem, sledijo najvišjim globalnim standardom za vsako področje posebej. 
Vsak od naših članov se predobro zaveda, da deluje na globalnem trgu, da je mednarodna konkurenca že dve desetletji ali celo več močna tudi na našem trgu in da v takih razmerah ni mogoče razmišljati o preživetju ne da bi ob tem ponudil svojim naročnikom več kot tvoj tekmec. 
Naši člani dosegajo pomembna strokovna priznanja in poslovne potrditve v domačih in mednarodnih okvirih.

Smotrnost, učinkovitost, inovativnost, tržni preboj, družbena odgovornost; to so temeljne vrednote, ki so vpisane v delovanje vsakega od naših članov. 
Kot zbornica smo zaskrbljeni, ker teh vrednot pogosto ni videti v opredelitvah gospodarskih ali družbenih ciljev. 
Kot zastopnik interesov storitvene dejavnosti bomo podprli vsako aktivnost, ki bo na stani naročnikov, pa naj bo to gospodarstvo ali javni sektor, povečala njihovo učinkovitost že skozi sodelovanje pri oblikovanju naročil, kar je najpogostejši vzrok za napake, ali pa pri drugih splošnih pogojih, ki opredeljujejo samo izvajanje svetovalnih procesov. 

Negativne tečajne razlike iz zgornjega primera so podjetju "požrle" ugodno obrestno mero posojila v švicarskih frankih v primerjavi s posojilom, ki bi ga podjetje najelo v evrih, in zadolževanje podjetja še podražile.

Najnovejša anketa Merrill Lyncha med upravljavci skladov z večinsko globalno usmeritvijo namreč razkriva, da samo šest odstotkov upravljavcev pričakuje, da se bodo razmere v svetovnem gospodarstvu v prihodnjih 12 mesecih še poslabšale. 
Gre za precejšno spremembo, če vemo, da je bilo minuli mesec tako mislečih 24 odstotkov, oktobra pa celo 60 odstotkov. 
V prid delniškega trga se nekoliko zmanjšuje tudi razlika glede pričakovanj o gibanju trga obveznic in trga delnic. 

Izboljšana so tudi pričakovanja glede prihodnjih rezultatov podjetij. 
Tako 43 odstotkov upravljavcev pričakuje, da bodo dobički na globalni ravni še upadali, v decembru je bilo takih 55 in oktobra 75 odstotkov. 
Glede prihodnjih dobičkov pa so pričakovanja še vedno precej slaba, saj so na ravni iz obdobja poka tehnološkega balona. 

Še bo zanimivo 

Ker smo sredi obdobja objav poslovnih rezultatov, se utegnejo pričakovanja in napovedi upravljavcev v prihodnjem srednjeročnem obdobju precej spremeniti. 
Črnoglede ostajajo namreč skoraj vse makroekonomske napovedi. 
Tako je denimo pretekli teden Fed sporočil, da je ameriško gospodarstvo v slabšem položaju od prvotnih napovedi ter da za zdaj ni vidnih znamenj okrevanja. 
S tem pa tudi ni pričakovati konca medvedjega trenda ...

Zakonca Slava in Smiljan Sosič zadnje leto v središču Ljubljane vodita trgovino z domačimi kraškimi dobrotami Kraševka. 
Tako med drugim izražata nestrinjanje nad zmanjševanjem deleža slovenske hrane na policah trgovin. 

Tradicionalni slovenski okusi 

Neplačila negativno vplivajo na bonitetno oceno 

Psihološki učinek zelo pomemben 

Cena izterjave odvisna od starosti in višine terjatve 

Bonitetne hiše opozarjajo, da je med finančno krizo pomembno, da podjetja oceno solventnosti prepustijo strokovnjakom, ki bodo na poslovne partnerje podjetij gledali z objektivnimi očmi. 
Dragocenost podjetij so nenadoma postali izdani računi. 

Vsaka prodaja kot možna težava 

Zato se je treba politike kreditiranja držati dosledno, tudi pri tistih poslovnih partnerjih, ki so doslej vedno plačevali v roku. 
"V teh hektičnih časih je treba preverjati prav vsakega. 
Kar pomislite na vse tiste članke o v zadnjem času vaših najbolj zaupanja vrednih kupcih. 
Odpis terjatev se zdi tehnični pojem. 
A je dobil nov smisel. 
Grd smisel," razmišlja sogovornik.

Za podrobnejše informacije o poslovnih partnerjih oba predlagata sodelovanje z bonitetnimi hišami. 
Tako podjetja pridobijo relevantnejše podatke in ocene strokovnjakov iz bonitetnih hiš. 
Do podrobnih točnih podatkov o svojih poslovnih partnerjih podjetja sama z lastno analizo zelo težko pridejo, poudarjata sogovornika. 

Skupni imenovalec odkupljenih terjatev je sicer njihova nezapadlost in zapadlost fakture 120 dni oziroma v izjemnih primerih do 180 dni, je povedal Ribič. 
Pri tem dodaja, da je višina terjatve ponujena v odkup različna in odvisna od ponudnika. 
Strošek odkupa terjatve je sestavljen iz faktorinške provizije in obrestne mere. 
Cena faktorinških storitev, ki jo sestavljata faktorinška provizija in obrestna mera, je odvisna od višine terjatev.

Predmet: sofinanciranje mednarodnih projektov kolektivnih raziskav. 
Kolektivne raziskave so tiste, ki jih za svoje člane naročajo ali izvajajo industrijska združenja ter potem prek posebnih kanalov skrbijo za razširjanje rezultatov med vse člane. 
Ministrstvo bo projekte sofinanciralo v okviru pogodbe z evropsko komisijo. 

Razpisnik: občina Bohinj 

Predmet: dodelitev nepovratnih finančnih sredstev za ohranjanje in razvoj kmetijstva in podeželja za leto 2009 v občini Bohinj

Povezava: http://obcina.bohinj.si/index.php?id=71&tx_ttnews[tt_news]=234&tx_ttnews[backPid]=6&cHash=04e0ab8869

Rok za oddajo prijav: 16. marec 2009 

Naziv poziva: Marco Polo II - Call for Proposals

Program - pobuda: AAL - Ambient Assisted Living Joint Programme

Udeležba zaposlenih pri dobičku je strošek dela 

Po besedah Roberta Kleindiensta iz NLB Skladov bi naše največje družbe v zdajšnjih razmerah lahko izdale obveznice, če bi bilo izpolnjeno več pogojev: da gre za kakovostnega izdajatelja s solidno boniteto (vsaj A, BBB pa kot strogi minimum) in poslovno kondicijo, da je izdaja dovolj velika, da omogoči ustrezno likvidnost obveznice (pribitki na nizko likvidnost so trenutno precej visoki) in da je kakovost zavarovanja obveznice visoka (ta je vedno pomembna, v danih razmerah pa še posebej). 
"Te pogoje lahko doseže malo slovenskih družb, možna alternativa pa je, da za izdaje obveznic pridobijo državno jamstvo (če ga seveda lahko)," poudarja Kleindienst. 
Če izdajatelj teh pogojev ne more doseči, bo zanj verjetno ugodneje, da se zadolži pri banki. 
Je pa primer vsakega izdajatelja specifičen, vsak racionalen izdajatelj bo gotovo podrobno proučil vse možnosti, še dodaja Robert Kleindienst. 

Slovenska obveznica donosna zaradi majhnosti 

Različni mnenji o državnih obveznicah 

V nasprotju s Hendryjem Parker še opozarja, da so bile državne obveznice uspešnica minulega leta in da se je njihova zgodba o uspehu že končala, zato meni, da so zrele za prodajo.

Po besedah Alenke Vrhovnik Težak iz Petrola tudi pri njih proučujejo vse možnosti financiranja in med njimi je tudi možnost izdaje obveznic. 
Do zdaj so bila bančna posojila cenejši vir financiranja, ker pa trenutno trga dolgoročnih posojil ni, je izdaja obveznic možna alternativa. 
Pri izdaji obveznic pa mora biti znesek visok, sicer postane strošek izdaje previsok, še dodaja Vrhovnik Težakova. 

Kastelic glavni slabosti vidi zlasti v daljšem in bolj zapletenem postopku financiranja in visokih stroških, ki pri manjših izdajah precej presegajo stroške financiranja z bilateralnimi ali sindiciranimi bančnimi posojili.

Geithner zatrjuje, da Obamova administracija zagovarja zasebno bančništvo, vendar si na trgu želijo predvsem jasne in nedvoumne razlage, kakšni so dejansko načrti administracije. 
Vse drugo pelje le v ugibanja, govorice in veliko nihajnost tečajev na trgu. 

Japonska posojilna družba SFCG je včeraj objavila stečaj, potem ko ni bila več sposobna odplačevati dolgov, ki se jih je nabralo za 2,8 milijarde evrov. 
Gre za največji stečaj v zadnjih sedmih letih med družbami, ki kotirajo na tokijski borzi. 
Novica je med japonskimi gospodarstveniki sprožila strahove, da bo posojilna dejavnost povsem zamrla. 
Število japonskih družb v stečaju, ki kotirajo na borzi, se je namreč lani povzpelo na rekordnih 33, v kar sta jih prisilila prav zmanjšan obseg posojil in upad povpraševanja, poroča Bloomberg.

Spletne strani z uporabniško vsebino, kot je YouTube, se bodo srečale z naraščajočimi stroški hranjenja vsebine, ki bi lahko na letni ravni presegli 78 milijonov evrov. 
Spletna socialna omrežja, kot je Facebook, pa se bodo morala bolj potruditi za večje prihodke, saj je potrebno kar 100 uporabnikov tovrstnih omrežij, da ustvarijo prihodek, ki je primerljiv s prihodkom na enega uporabnika uveljavljenih medijev.

Spoznajmo, da so naše zmogljivosti omejene oziroma da imamo v različnih položajih določene meje delovanja in odzivanja. 
Veliko lahko naredimo tudi s tem, da na vzroke za stres pogledamo z drugega zornega kota - kot na poslovni izziv. 
Sicer pa obstaja veliko tehnik sproščanja, od meditacije do vizualizacije. 

V Kranjski Gori že dlje časa ugotavljajo, da se gostje odločajo za krajši rok rezervacije. 
Želijo tudi več vključenih storitev v ceno oziroma paketno ponudbo. 
Pomembna je predstavitev ponudbe na spletnih straneh, pravijo v tamkajšnji lokalni turistični organizaciji. 
Sicer pa so letošnjo zimo kranjskogorske zmogljivosti zasedene nekoliko bolje kot lani. 
Bolj pa se trudijo za poletje - pravijo, da z vlaganjem v promocijo in prireditve. 

Nekoliko bolje pa so vseeno opredelili svoja proizvodna pričakovanja potem, ko izrazili malo več optimizma o povpraševanju in izvozu v prihodnje, po pol leta rasti so jim spet malo upadle tudi zaloge končnih izdelkov. 
Raven zagotovljene proizvodnje je sicer ostala nespremenjena pri 3,7 meseca.

Koliko Ljubljančane stanejo ti strokovnjaki? 

Medtem ko je lani zdravniška zbornica za izvajanje javnih pooblastil od ministrstva za zdravje dobila 525 tisoč evrov, je lekarniška dobila 51 tisočakov. 
To seveda ni prav predsednici lekarniške zbornice Andreji Čufar. 

Andreja Čufar ne nasprotuje predlogu ministra za zdravje Boruta Miklavčiča, da članstvo v zbornici ne bi bilo več obvezno. 
Vendar po drugi strani vztraja, da bi morali vsi lekarnarji dobiti obvezne licence zbornice, ki bi za to delo dobila javna pooblastila. 
To pa pomeni tudi več sredstev. 
Trenutno je v zbornico vključenih okoli 130 lekarn pravnih oseb.

Komu javna pooblastila financira ministrstvo 

Na Mokricah se bosta danes sešla predsednika slovenske in hrvaške vlade, Borut Pahor in Ivo Sanader. 
Slovenski premier na sestanek prihaja oborožen s parlamentarnim sklepom o meji s Hrvaško.

Drnovškov memorandum 

Podobno je mesec dni pozneje zapisal parlamentarni odbor za mednarodne odnose, le da o stališčih in sklepih državni zbor nikoli ni glasoval. 
V dokumentu med drugim piše, da meja v Istri poteka po južni meji katastrske občine Sečovlje, da je imela Slovenija v vsej novejši zgodovini "nesporno jurisdikcijo nad Piranskim zalivom" ter "prost in neoviran dostop do odprtega morja" in da je to "izvirna pravica Republike Slovenije".

Torek, 24. februar

Sreda, 25. februar

Hkrati z ureditvijo vinjetnega sistema po željah Evropske unije pa želi ministrstvo za promet urediti tudi nekatera vprašanja cestninjenja tovornega prometa. 

Cestnine gor, trošarine dol 

An. Če. 

Danes so se spremenile cene naftnih derivatov. 
Po novem bosta cenejša 95-oktanski bencin in kurilno olje, in sicer za 0,5 ter 2,6 centa. 
Za liter prvega bo tako treba odšteti 0,96 evra, za liter drugega pa 0,508 evra. 
Za 0,5 centa pa se je podražil 98-oktanski bencin, liter po novem stane 0,986 evra. 
Cena litra dizelskega goriva ostaja pri 0,974 evra nespremenjena.

Niso pa vsi vlagatelji borze zapuščali sklonjenih glav. 
Precej vedri so bili lastniki Nintenda. 
Analitiki KBC Securities Japan so namreč zvišali priporočilo za to delnico, k rasti pa je pripomogel tudi šibkejši jen. 
Padcem indeksov smo bili priča tudi na Kitajskem. 
V notranjosti države je CSI 300 izgubil 4,51 odstotka vrednosti, v Hongkongu pa je Hang Seng pokleknil za skoraj tri odstotke.

Boris Bauman, Rogač, Maribor: "S svojo predstavitvijo na sejmu smo zadovoljni. 
Obiskovalcem je bil naš prostor všeč, razstavljene potiskane majice so jih toliko pritegnile, da so se ustavili pri nas. 
Natančno to, kar smo želeli. 
Glede na to, da je sejem prvič, so bila pričakovanja ustrezno skromna. 
Želeli smo se srečati z zdajšnjimi partnerji, saj je za nekatere Maribor zelo daleč od Ljubljane. 
Dejansko smo sejem doživljali kot hišni sejem, kjer se bomo morda predstavili še kakšnim novim strankam. 

Alenka Dolenc, Stilski oglasi, Brezovica: "S svojo udeležbo smo zelo zadovoljni. 
Z agencijo Publicis smo izdelali inštalacijo frizerskega salona, ki je promovirala naš medijski kanal. 
Obiskovalci sejma so se lahko brezplačno sfrizirali, obenem pa se seznanili s tem, kako poteka informiranje končnega kupca v frizerskih salonih. 
Ker delamo na dodani vrednosti, so s sabo odnesli vzorčke kreme, pri nas spili kavo, čaj ... 
Pričakovali smo večjo udeležbo, morda več oglaševalskih in medijskih agencij, pa tudi drugih podjetij. 
Opaziti je bilo, da nismo šli vsi v žerjavico po kostanj. 

Direktor sektorja direktna prodaja v Mladinski knjigi (MK) Matjaž Vračko je povedal, da so spletno skupnost Fabularij, ki je bila namenjena ljubiteljem fantazijske literature, pred letom dni oblikovali v okviru spletnega mesta www.harryjezakon.com. 
To je spremljalo izid zadnjega dela Harryja Potterja. 
Na začetku je imela spletna skupnost približno 50 tisoč obiskovalcev na mesec, a je začela proti koncu leta počasi zamirati in zdaj ni več aktivna. 

Vstop v Second Life kot najbolj obiskan in razvijajoči se virtualni svet je bil za podjetje logična izbira. 
Kot razlaga sogovornica, želijo oblikovati skupnost tistih, ki bodo tam živeli svoja vzporedna življenja, in jim ponuditi zabavne, glasbene dogodke. 
Lani so svojemu navideznemu svetu dodali še dobrodelno razsežnost, ko so ob razstavi fotografij predsednika Simobilove uprave Dejana Turka Unicefu donirali tisoč evrov.

Vse bolj priljubljene in vse številčnejše spletne skupnosti mikajo tudi tržnike, ki v njih prepoznavajo veliko poslovno priložnost. 
A trženje v spletnih skupnostih ni brez pasti. 

Na tisoče skupnosti 

Ob spletnih skupnostih, ki so širši javnosti bolj znane, denimo Facebook, Linkedin, My Space in Youtube, jih obstaja še na tisoče in vsak dan nastajajo nove in nove, je povedal Michael Leander Nielsen. 
Aktivnosti članov spletnih skupnosti je razdelil na tri področja in ob tem navedel, da v ZDA 12 odstotkov poslovnežev v spletnih skupnostih preživi več kot devet ur na teden.

Semoličeva "pot v blaginjo" 

Revščina 

Od vseh pozabljena revščina 

Zloglasni cunami neoliberalizma je v Sloveniji zmanjšal brezposelnost in revščino. 

Leta 2007 in 2008, ko je Slovenija doživljala vrhunec dolgoletne konjunkture in najnižjo brezposelnost po letu 1992, so večino tiskanih in elektronskih medijev polnile alarmantne zgodbe o vsesplošni revščini in obubožanih Slovencih, ki množično brskajo po smetnjakih za suhim kruhom. 

Najvplivnejši sindikalist v državi je lansko predvolilno obdobje označil s svojevrstno socialno demagogijo, saj je revščino povezal z zaposlenostjo, in ne z brezposelnostjo, ki je dejansko eden izmed glavnih razlogov za revščino. 

Statistični podatek o nadpovprečni stopnji tveganja revščine med brezposelnimi sporoča, da so brezposelne osebe glede na status aktivnosti daleč najbolj izpostavljene revščini. 

Semoličeva "pot v revščino" je primer svojevrstne socialne demagogije, saj revščino povezuje z večjo zaposlenostjo, in ne z večjo brezposelnostjo. 
V prihodnjih mesecih, ko se bo brezposelnost zaradi gospodarske krize povečevala še hitreje, bomo v Sloveniji priče narobe svetu v podobi Semoličeve "poti v blaginjo": zmanjševanje števila zaposlenih za določen čas, kar je bil januarja daleč najpomembnejši razlog za izrazito povečanje brezposelnosti, bo po Semoliču tlakovalo "pot v blaginjo". 

Zavod za zaposlovanje je 9. februarja sporočil, da smo imeli januarja letos "izrazito povečanje brezposelnosti". 
Ob koncu januarja je bilo na zavodu prijavljenih 73.911 brezposelnih, kar je 11,6 odstotka več kot decembra 2008 in 6,7 odstotka več kot januarja lani. 

Še lani julija je prvi sindikalist Semolič slovensko "pot v revščino" povezal s povečanjem števila zaposlenih za določen čas, kar je dejansko zniževalo brezposelnost in s tem tudi revščino. 

V Sloveniji smo v zadnjem obdobju priče tudi sveti vojni proti neoliberalizmu, ki jo med ekonomisti najglasneje zastopajo raznorazni štiblarji in cetinski, med neekonomisti pa samooklicani "levičarji" na čelu s sindikalistom Semoličem. 
Slovencem sporočajo, da je cunami neoliberalizma po naši državi pustošil predvsem po letu 2005. 

V ljubljanskem Kinodvoru bo ob 21. uri premiera komične drame Mika Leigha Kar brez skrbi. 
Gre za inteligentno in iskrivo filmsko komedijo, ki je tudi družbeno angažirana. 
Kar brez skrbi je zgodba o svobodomiselni londonski učiteljici, ki se je odločila ves svet okužiti s svojim neuničljivim optimizmom. 

V Gallusovi dvorani CD ob 20. uri lahko prisluhnete abonmajskemu koncertu Simfoničnega orkestra RTV Slovenija z dirigentom Walterjem Proostom in poljsko sopranistko Iwono Sobotko. 
Vstopnice od 10 do 30 evrov. 

Ko so cvetele trgovine na slovenski strani, se je pred mejnim prehodom Slovenska vas vila dva kilometra dolga kolona. 
Za prehod je bilo treba čakati tudi uro in pol, danes pa gneče ni. 
"Veliko hišo z gostilno prodajam za 350 tisoč evrov, vendar pravega zanimanja ni," je pojasnil Ivan Smoković, lastnik prve hiše na hrvaški strani, in potarnal, da se sooča s šikaniranjem vsakič, ko želi prestopiti mejo. 
"Vstop v Slovenijo so mi tudi že zavrnili", je dejal in omenil, da ga ne preseneča, da vse manj Hrvatov hodi na delo in izlete v Slovenijo.

Naročila v celotni predelovalni industriji so se decembra lani glede na isti predlanski mesec na evrskem območju zmanjšala za 22,3 odstotka, v EU-27 pa za 23,3 odstotka, kažejo včeraj objavljeni originalni, to je sezonsko neprilagojeni, podatki Eurostata.

Po skupinah izdelkov so decembra lani v primerjavi s predlanskim decembrom na evrskem območju najbolj upadla naročila za transportno opremo oziroma vozila - za 35,1 odstotka. 
Drugi največji (26,3-odstotni) je bil upad naročil za osnovne kovine ter kovinske izdelke. 
Po skupinah je sledil upad naročil za stroje in opremo (-25,8 odstotka), najmanj (za 6,5 odstotka) pa so upadla nova naročila za tekstil in tekstilne izdelke. 

V drugi polovici dneva se je vrednost indeksa DAX povzpela za dva odstotka, toda kakor hitro se je indeks približal ponedeljkovi zaključni vrednosti, so znova prevladali prodajalci. 

Zato pa je bilo včeraj po treh dneh precejšnjih padcev vsaj nekaj optimizma v ZDA. 
Po odprtju ameriških trgov se je namreč indeks Dow Jones povzpel za okoli odstotek, za kaj več pa je tudi na drugi strani luže hitro zmanjkalo kupcev. 
Tudi Dow Jones je letos zdrsnil že za 19 odstotkov. 
Toliko je letos zdrsnil tudi zagrebški Crobex, ki je samo včeraj padel za 3,8 odstotka. 

"Če bo ameriški administraciji, kongresu in centralni banki uspelo vsaj delno povrniti finančno stabilnost - in samo v tem primeru -, je velika verjetnost, da se bo trenutna ameriška recesija končala letos in bo leto 2010 leto okrevanja," je izjavil prvi mož ameriške centralne banke Fed Ben Bernanke. 

Vendar je treba še veliko več. 
Kot je Bernanke napovedal v orisu gospodarskih pričakovanj, je tveganje za negativne napovedi po njegovem mnenju trenutno večje od pozitivnih obetov. 
Pri tem je pomembno dvoje: tveganje, da bi razmere v ameriškem gospodarstvu lahko še poslabšala globalna razsežnost krize, drugo pa je uničujoča moč tako imenovane povratne zanke - da pešajoče gospodarske in finančne razmere hranijo same sebe. 

Zdrs je predvsem posledica vnovičnega poslabšanja ocene trenutnih razmer v državi (ta podindeks je z januarskih 86,8 točke zdrsnil na februarskih 84,3 točke). 
Podindeks, ki razkriva pričakovanja nemških direktorjev za prihodnjih šest mesecev, je namreč tudi februarja poskočil - z januarskih 79,5 točke na 80,9 točke. 
Ta rast razkriva, da nemški direktorji pričakujejo pozitivne učinke ukrepov iz stimulacijskega svežnja za okrevanje gospodarstva ter učinke nižjih evrskih obrestnih mer.

Po panogah so v dveh zaznali izboljšanje, v dveh pa poslabšanje. 
Medtem ko se je februarja v primerjavi z januarjem še poslabšalo razpoloženje direktorjev v predelovalni industriji in trgovini na drobno, pa se je indeks februarja navzgor obrnil v gradbeništvu in v trgovini na drobno. 

Rdeče vino tedna

R Simčič - modri pinot 2005

Ima intenzivne in čiste vonjave po rdečem sadju z dodatkom nežnega dima in vanilje.

Kulinarika: od hladnih ribjih predjedi, prek suhih mesnin do sirov in močnih mesnih jedi (jagnje, kozliček, svinjina, teletina)

Kulinarika: plava riba, naravni biftek, brodet, jagnječje zarebrnice, goveji zrezki, čebulna bržola

Klet Bistrica - sivi pinot 2006, mašno vino

Kulinarika: perutnina na žaru, segedin, pasulj brez mesa, lažje suhe mesnine

Izbor Gašper Čarman - 781 belo 2007

ocena: 82 točk; cena: 11 &#8364;

ocena: 77 točk; cena: 6,60 &#8364;

http://www.kozelj.si

Kulinarika: smetanov štrukelj, testenine z gobami, bučkami in smetano, kmečki krožnik, plesnivi siri

Steyer - dišeči traminec 2007

http://www.provin.si

Bužinel - cabernet franc 2005

ocena: 82 točk; cena: 7,70 &#8364;

Slovenski borzni indeks (SBI) je letos izgubil 1,56 odstotka, promet na borzi z vsemi papirji komaj presega milijon evrov na mesec. 
Abanka, ki je v postopku združitve z Gorenjsko banko, kot smo poročali včeraj, se je med drugimi okrepila v Gorenju, investicijski družbi NFD1, Savi Re, NFD Holdingu in Zavarovalnici Triglav, Savi, Intereuropi in NKBM, za vse nakupe pa so v pomembnejših papirjih porabili skoraj štiri milijone evrov. 
Svojo naložbo v Petrol so nekoliko zmanjšali.

Analiza nakupov v letu borznega padanja 2008 kaže, da so padajoče tečaje v "blue chipih" večinoma vzdrževale družbe, povezane s Stanetom Valantom, šefom NFD Holdinga. 
Pri Istrabenzu pa tečaje še zmeraj vzdržuje Maksima Holding Igorja Bavčarja. 
Iz Istrabenza je od konca leta 2008 izstopilo 142 delničarjev.

SBI je včeraj izgubil 3,59 odstotka, več o dnevnem trgovanju na slovenski borzi, balkanskih in svetovnih borzah pišemo tukaj. 

Slovenski tajkuni svoje dolgove rešujejo tudi z navzkrižnim lastništvom. 
Družbe, ki so jih za prevzem uporabili Boško Šrot iz Pivovarne Laško, Bine Kordež iz Merkurja in drugi, so zadolžene in nimajo prihodkov, s katerimi bi odplačevale posojila. 
Poleg tega se je vrednost prevzetih družb močno znižala. 
Rešujejo se prek prijateljev, ki imajo veliko prihodkov in premoženja. 

Menda se je obrambna strategija Merkurja oziroma menedžerski odkup družbe začel prav z nekim vljudnostnim obiskom Boška Šrota pri Binetu Kordežu poleti 2006. 
Šrot je prišel Kordežu povedat, da namerava od države odkupiti Merkur. 
To je bil povod, da so Kordeževi začeli snovati obrambno strategijo in razmišljati o menedžerskem prevzemu Merkurja. 

Če so se tajkuni začeli pod vladavino LDS, se pod Janšo institucionalizirali, bodo očitno pod Pahorjem šele resnično obogateli. 
Na davkoplačevalski račun, seveda.

Kazni 

Še lepši kot 307 CC 

V vožnji pa 308 CC prepriča z dobro zvočno zatesnitvijo, bolj natančnim volanom in menjalnikom kot prej, dobro vetrno zaščito ob dvignjenih steklih in mreži za prednjima sedežema in novimi sedeži z veliko udobja ter grelcem za vrat prednjih dveh potnikov. 
Motorja bosta sprva na voljo le dva, dvolitrski turbodizel s 100, in 1,6-litrski turbo s 110 kilovati. 
Pozneje prideta še 1,6-litrska (dizel z 82, bencinski z 88 kilovati). 
Zadnji bo pri nas z VTI 120 stal manj kot 25 tisoč evrov.

Generalni direktor Slovenijalesa Mitja Pleterski zdaj pričakuje, da bodo predstavniki slovenske vlade ob srečanju s srbsko vlado 6. marca znova poudarili pomembnost zaščite premoženja slovenskih družb v tujini in tako spodbudili srbsko vlado, da dokončno potrdi sklenjene dogovore. 
Srbska vlada je sicer rok, do katerega morajo podjetja urediti premoženjske zadeve v Srbiji, minuli teden podaljšala do 31. maja. 
Slovenijales je po Iskri šele druga slovenska družba, ki je rešila svoje premoženje v Srbiji.

Koliko je Lesnina odštela za opuščeno prodajalno živil z 18 tisoč kvadratnimi metri prodajnih površin, nam Papič ni povedal. 
Dejal je le, da so zgradbo kupili od Unicredit banke, ta pa jo je dobila v postopku prisilne poravnave podjetja Berex International, ki je bilo sicer v lasti hrvaških državljanov. 
Po Obrežju se sicer širijo govorice, da je bil posel sklenjen za 5,3 milijona evrov.

Pred nekaj dnevi smo zaposleni na Univerzi v Ljubljani prejeli predlog dokumenta, ki bi lahko močno spremenil podobo celotnega slovenskega univerzitetnega sistema. 
Čeprav je njegov naziv precej suhoparen in dolgočasen (Merila za volitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev ter sodelavcev), pa je pomemben zato, ker določa minimalne pogoje, ki jih moramo izpolnjevati predavatelji na visokošolskih zavodih, da sploh lahko predavamo študentom. 

5. 
Naše visoko šolstvo ni prepoznano kot privlačno 

"Ne gre za kako tendenciozno izjavo, ampak za dejstvo. 
Po velikih spremembah v prejšnjem desetletju, v katerem so vsi nacionalni visokošolski sistemi v Evropi doživeli tranzicijo, opažajo novejše raziskave precejšnje premike prav v njihovi mednarodni privlačnosti. 
Po podatkih iz zadnjih dveh, treh let smo tudi tu na repu Evrope," dodaja Zgaga. 
Poudarja, da imajo naše univerze dobre izkušnje s študenti iz evropskih, še bolj pa iz neevropskih držav.

Zakon o visokem šolstvu, sprejet leta 2006, stare in nove programe primerja tako, da prvo bolonjsko stopnjo izenači s starimi visokošolskimi strokovnimi programi, pri primerjavi pa pozabi na višjo strokovno izobrazbo, ki sicer v nasprotju z zgoraj navedenimi programi traja dve leti. 
Obema triletnima programoma prisodi raven izobrazbe 6/2. 
Drugo bolonjsko stopnjo oziroma magistrski program, pri katerem študij traja pet let, postavi na enako raven kot stari univerzitetni program in staro specializacijo po visokošolskih programih. 
Programi sodijo v sedmo raven izobrazbe. 

Delodajalci že ločujejo fakultete po kakovosti 

V Kopru jeseni z novimi programi 

Prav tako so razpisali tudi program MBA. 
Cena za letnik znanstvenega magistrskega programa na EPF znaša 1.960 evrov, k temu pa je treba prišteti še 1.315 evrov za zagovor magistrskega dela. 
Letnik bolonjskega magistrskega programa medtem stane 2.350 evrov, pri čemer je zagovor magistrskega dela vključen v šolnino, šolnina za program MBA, vključno z zagovorom magistrskega dela, pa znaša 9.610 evrov.

Kako pa je videti konkretni program za ta študij?

Kakšne programe ste si izbrali?

Evropske države in zahodni Balkan so najbolj priljubljene destinacije študentov, ki se odločijo za mednarodno izobraževanje. 
Največ štipendij v Sloveniji izdajo prek Erasmusa, te znašajo okoli 400 evrov na mesec, najvišje mednarodne štipendije pa se gibljejo okoli tisoč evrov na mesec. 

Tudi jezikoslovci aktivni 

Goljufije niso pogoste 

Prejšnji teden smo v okolici španske Marbelle nabirali prve vtise o novem seatu exeu, španskem poslovnežu, ki se močno opira na prejšnjo generacijo audija A4. 
Seveda avto premore nekatere dodelave in izboljšave, vključno z novo generacijo motorjev. 
Pri nas ga lahko pričakujemo proti koncu maja. 

Pravzaprav je pri exeu novih kar 40 odstotkov sestavnih delov, preostalih 60 pa je po besedah Seatovih strokovnjakov "povzetih po nekaterih modelih iz koncerna Volkswagen". 
Na tiskovni konferenci niso niti z besedico omenili Audija, kaj šele audija A4, saj je exeo ne nazadnje jasen dokaz, da je model toledo brca v temo in da glede zasnove in tudi oblike neposrečena zadnja generacija ni mogla nadomestiti svojega limuzinskega predhodnika. 
No, exeu bodo nekateri morda očitali pomanjkanje izvirnosti (in to je deloma res), a z objektivnega vidika gre za zelo soliden avto s preizkušeno in tudi pri zahtevnejših kupcih dokazano tehniko.

Turbodizli z vbrizgom prek skupnega voda 

Zato pa bo po cenovni plati exeo primerljiv s tekmeci, saj naj bi bilo pri nas za vstopno izvedenko v kombinaciji z 1,6-litrskim bencinskim motorjem in opremo reference, ki pa že zajema sedem zračnih blazin, varnostno elektroniko, klimatsko napravo, radio in še nekaj uporabnih dodatkov, po napovedih treba odšteti med 20 in 21 tisoč evri. 
Natančne cene za slovenski trg še niso uradno znane, v Nemčiji pa bo vstopni exeo z 1,6-litrskim bencinskim motorjem stal 22 tisoč evrov oziroma 26 tisoč evrov z dvolitrskim turbodizelskim strojem s 105 kilovati.

"Danes so redke razglednice, ki bi bile tako povedne kot iz tistih časov. 
Včasih so bile izjemno pomemben medij, danes pa izgubljajo bitko s kratkimi sporočili in e-pošto," ugotavlja naš sogovornik. 

Iz Velenja so letos že sporočili, da je naročil v prvih dveh mesecih letos od 20 do 25 odstotkov manj kot lani. 
To je verjetno že porušilo konec minulega leta predstavljene načrte, ki so predvidevali 17 odstotkov manjšo količinsko proizvodnjo lastnih izdelkov, ob tem pa naj bi se prihodki od prodaje vseeno približali lanskim. 

Po zadnji oceni naj bi prihodki od prodaje Gorenja lani dosegli 1,33 milijarde evrov, kar je tri odstotke več kot leta 2007. 
Dobiček iz poslovanja bo predvidoma dosegel 37 milijonov evrov, kar bi pomenilo rast za okoli dva odstotka. 
Rast dobička iz poslovanja je posledica konsolidacije družbe Atag, vendar pa se nakup pozna v višjih stroških financiranja. 
Čisti dobiček skupine se bo tako predvidoma zmanjšal za četrtino in dosegel 17,7 milijona evrov. 

Gospodarski preobrat je mogoče doseči, meni GZS 

Slabo povprečno oceno (2,58) so prejeli tudi za odkrivanje gospodarskega kriminala. 
To kaže včeraj objavljena javnomnenjska raziskava Fakultete za uporabne družbene študije (FUDŠ) o ocenah in stališčih prebivalcev Republike Slovenije do dela policije v minulem letu na vzorcu 2004 anketiranih. 
Policisti so bili najbolje ocenjeni za izvajanje nadzora na mejnih prehodih (ocena 3,88) in za preprečevanje ilegalnih prehodov slovenske državne meje (ocena 3,72).

Podobno pravi tudi Vajgl: "Nimam nobenega takšnega predmeta. 
Če bi na svoji parceli kaj takšnega našel, bi o tem obvestil pristojne." 
Na ministrstvu za kulturo so nam povedali, da je treba o vsaki najdbi obvestiti Zavod za varstvo kulturne dediščine Slovenije. 
Če najditelj tega ne stori, je zagrožena globa od tisoč do štiri tisoč evrov za pravne osebe ter od 200 do tisoč evrov za fizične osebe.

Ugotovil je, da je število tveganih naložb preveliko, pričakovana donosnost pa preslaba. 
Privlačnost Intereurope pa po Pavčkovem mnenju zmanjšujeta tudi uprava Andreja Lovšina in nadzorni svet pod vodstvom Boštjana Riglerja, ki sta od nekaterih lastnikov že prejela zahtevo po posebni reviziji posameznih poslov. 

Se je snoval logistični holding? 

Spomnimo, idejo o logističnem holdingu je imela tudi prejšnja vlada, natančneje takratni finančni minister Andrej Bajuk, ki je Intereuropo, Luko in SŽ želel povezati z nemškimi železnicami Deutsche Bahn in njenimi hčerinskimi družbami. 
Bajukova pogajanja so propadla po dveh letih. 
So Vlačičeva po 14 dneh? 
Vlačičevega komentarja nam včeraj na prometnem ministrstvu niso mogli priskrbeti, njegova piarovka Eldina Knez pa je dodala, da Vlačič ideje o logističnem holdingu zagotovo ni imel.

Srbske oblasti so zaradi suma, da so nezakonito odlagali strupene odpadke, aretirale šestčlansko skupino iz podjetja Zvezda Helios, ki je v lasti domžalskega Heliosa, je pisal srbski Blic. 
Z nezakonitim odlaganjem kancerogenih odpadkov naj bi bilo ogroženih najmanj deset tisoč ljudi v okolici Gornjega Milanovca. 
Predstavnica Heliosa za stike z javnostjo Nataša Hajdinjak je dejala, da v družbi še zbirajo podatke o omenjenem dogodku in bo več znanega danes. 
"Kot zdaj kaže, ne gre za organizirano združbo, ampak za dejanja posameznikov," je dejala. 
Dodala je še, da bodo proti odgovornim tudi ustrezno ukrepali.

Najboljši sosed je včeraj sicer precej pripomogel k skoku indeksa za okrog odstotek in pol, saj je poletel za domala deset odstotkov. 
Danes je večino pridobljenega izgubil, saj se je ob prometu 34 tisoč evrov skrčil za dobrih pet odstotkov. 
Še večji padec je utrpela Sava Re, odneslo ji je kar šest odstotkov, za več kot pet je padlo še Gorenje. 
V nekem trenutku se je dalo delnice velenjskega proizvajalca bele tehnike kupiti celo po deset odstotkov nižji ceni od izhodiščne. 
Ta delnica je bila tudi najbolj prometna med "padalci", saj je v skupno malho prispevala 86 tisočakov, pozavarovalnica pa 55 tisočakov. 

Pod pritiskom prodajnih naročil sta se sesedla tudi lastniška papirja Komercijalne banke in AIK banke. 
Prva je izgubila 6,50, druga pa 4,50 odstotka vrednosti. 
Na drugi strani je ob precej majhnem prometu najboljši izid v indeksu uspel delnici holdinga Energoprojekt, ki je pridobila 0,91 odstotka.

Novost je tudi predpisana največja dovoljena moč za razsvetljavo v posameznih tipih stavb. 
Prepovedana je priprava tople vode z električnimi grelniki; dovoljena je le v posebnih primerih z omejeno močjo na dve kilovatni uri. 
Pri uporabi plina se smejo uporabljati le kondenzacijski kotli, medtem ko so za preostale predpisani najmanjši še dovoljeni letni izkoristki. 
Enako velja za hladilne naprave in toplotne črpalke. 

Mozaične steklene ploščice se zaradi svojih dobrih fizikalno-kemičnih lastnosti, kot so visoka upogibna trdnost, nizka vpojnost vode, kemijska in zmrzlinska odpornost, uporabljajo za obloge zunanjih in notranjih zidov, tal in bazenov. 
Mogoče jih je proizvajati z vlivanjem taline v modelčke ali s stiskanjem steklenega prahu in žganjem oziroma sintranjem. 
Penjene steklene granule so visoko porozne in imajo relativno visoko trdnost. 
Pore so lahko zaprte ali odprte. 
Penjeno steklo je dober toplotni izolator in je tako lahko tudi neprepustno za paro in negorljivo. 
Penjeno steklo je dimenzijsko stabilno tudi pri povišanih temperaturah vse do 400 stopinj Celzija ter odporno proti delovanju kislin in alkalij.

Neuradno: MVZT bi višje šole sprejel 

Raziskovalci organizacije Gallup sodijo med tistih pet odstotkov družb, ki izvajajo raziskave z namenom, da iščejo odgovore na vprašanja, kaj je dobro v ljudeh in kako lahko še izboljšajo njihovo življenje. 
V članku bom spregovorila o raziskavi, kaj vpliva na to, da menedžer postane uspešen menedžer. 
Navedeno temo proučujejo v Gallupu že 25 let. 
Do zdaj so anketirali 80 tisoč menedžerjev iz celega sveta iz različnih podjetij in branž. 
Vsak menedžer je odgovoril na naslednji vprašanji: Kaj potrebujejo talentirani, produktivni zaposleni, da so uspešni na delovnem mestu? in Kako najdete, privabite in obdržite talentirane zaposlene?. 

2. 
Ali imam na razpolago gradiva in opremo, ki jih potrebujem pri delu? 

5. 
Ali moj menedžer gleda name kot na osebo?

Kaiser: Veliko prezgodaj je reči, kaj bo prineslo leto, saj se je kriza začela čutiti komaj v zadnjem četrtletju minulega leta. 
Pričakujemo lahko, da bodo najbolj ranljivi zaposleni v finančnem sektorju. 
Nekoliko manj pa na primer v tistih podjetjih, ki gradijo na dolgoročnih projektih, ter podjetjih, ki se ukvarjajo z energetiko; predvsem z elektriko ter energenti, kot sta nafta in zemeljski plin. 
Težava je predvsem v tem, da so zdaj vsa podjetja, tudi tista, ki jih kriza ni tako močno prizadela, bolj zadržana pri sprejemanju novih projektov oziroma se novih projektov redkeje lotevajo.

Kaiser: Preden lahko odgovorim, se moramo vprašati, zakaj smo zabredli v finančno in gospodarsko krizo. 
Odgovor je, ker so bili nekateri vodilni ljudje pohlepni in so želeli preveč ter ker so se vedli neodgovorno. 
V prihodnje bo tako ključno, da imajo menedžerji trden okvir vrednot ter da se vodilni kader vede v skladu z etičnimi normami. 
Takšnega menedžerja morajo odlikovati pogum, poštenost, pregledno poslovanje ter spoštovanje; spoštovanje do drugih in to, da si zna s svojimi sposobnostmi pridobiti spoštovanje sodelavcev. 

V mesečnem obdobju do srede, 28. januarja, je dobri polovici delniških vzajemnih skladov uspelo ubežati izgubam. 

Med skladi, ki se uradno tržijo v Sloveniji, so največji donos dosegli tisti, ki razpršujejo sredstva vlagateljev med predelovalce surovin in žlahtnih kovin. 
Največjo rast je prikazal pasivno upravljani delniški vzajemni sklad PB Uranium Index. 
Njegova točka se je v zadnjem mesecu, zaradi rasti delnic družb, ki skrbijo za proizvodnjo uranove rude ali iskanje novih nahajališč te rude in razvijanje jedrske tehnologije, povzpela za 34,21 odstotka. 
Razlogi za rast delnic podjetij tega sektorja so dražja uranova ruda na svetovnih trgih in priporočila nekaterih analitikov za nakup delnic vodilnih igralcev v tem sektorju. 
Kljub veliki rasti v zadnjem obdobju pa je točka tega pasivno upravljanega sklada še vedno 50 odstotkov nižje, kot je bila ob začetku trženja v lanskem aprilu.

Večja društva morajo pregledati zunanji revizorji 

Druge centralne banke so bile pri tem veliko bolj odločne. 
Ameriški Fed je znižal ključno obrestno mero na 0,25 odstotka, japonska centralna banka na zgolj 0,1, švicarska pa na 0,25 odstotka. 
A kot kaže, se je ECB odločila z ničnimi tržnimi obrestnimi merami prisiliti banke do vnovičnega pošiljanja sredstev na trg. 
Morda pa so nične obrestne mere metoda, kako banke znova pripraviti do sicer bolj tveganega, a tudi donosnejšega plasiranja sredstev na trg. 

V zadnjem času se z velikimi izgubami na borzah srečuje skoraj vsak vlagatelj, ki je del svojih prihrankov vložil v delnice. 
Če so se taki dolgoročni vlagatelji s strategijo "kupi in drži" lahko otepali pritiska izgub pri padcih za četrtino ali tretjino vrednosti in se tolažili, da varčujejo dolgoročno ter da se bo prej ali slej obrnilo, so ob trenutnih vrednostih domače, lokalnih, razvitih ali razvijajočih se borz zagotovo začutili kepo v želodcu. 
Se vlagatelji kdaj v resnici vprašajo, kako njihovo dojemanje izgub vpliva na odločitve, ki jih sprejmejo na borzah? 
Ali pa širše pri naših vsakdanjih opravilih?

DOMAČI RAZPISI 

Predmet: dodelitev nepovratnih sredstev za ukrep tehnična pomoč čebelarjem, ki vključuje podukrepa: sofinanciranje čebelarske opreme - sofinanciranje nakupa čebelarske opreme in pomoč čebelarjem začetnikom - financiranje prvega nakupa 

Povezava: http://www.arsktrp.gov.si/si/javni_razpisi/?tx_t3javnirazpis_pi1[show_single]=881

Program - pobuda: European Prize for Journalism 

V mesečnem obdobju do srede, 28. januarja, je dobri polovici delniških vzajemnih skladov uspelo ubežati izgubam. 

Pomembna sprememba za večja društva je tudi, da mora računovodske izkaze društva, katerih prihodki oziroma odhodki so v preteklem računovodskem letu presegli 834.585 evrov, pred sprejetjem letnega poročila revidirati revizijska družba ali samostojni revizor. 

Janez Šušteršič, koprska fakulteta za management: "Največja slabost vladne politike je, da ji ni uspelo pripraviti celovitega nabora ukrepov za reševanje krize. 
Ukrepov je sicer veliko, vendar njihova logika in utemeljevanje ne kažeta, da bi bil za njimi nek jasen koncept, temveč gre bolj za mešanico različnih precej neusklajenih idej in pristopov različnih ministrov. 

Zdajšnja vlada je po svoji ekonomski orientaciji in s stilom delovanja predsednika vlade na valu sodobnega trenda v svetu, kar je za vlado velika prednost. 
Primerjava z ZDA ni iz trte izvita. 

Eno je odziv na krizo, kar je bilo dobro, drugo je proaktivno delovanje, kar se mi še ne zdi dovolj razdelano. 
Bojim pa se, da bi se vlada v svojem proaktivnem delovanju hotela preveč dodatno zadolžiti v tujini. 
Zdajšnja vlada ima namreč močno zvezane roke. 
V času prejšnje vlade se je Slovenija močno zadolžila v tujini; povrhu je prejšnja vlada znižala davke, ne bi prišlo do ustreznega zmanjšanja javnih izdatkov. 

Dušan Semolič, predsednik Zveze svobodnih Sindikatov Slovenije: "Vlada v sto dneh delovanja ni vzpostavila socialnega dialoga tako, kot ga je obljubljala. 
Precej več energije, kot v dialog s socialnimi partnerji, je vložila v dialog s političnimi strankami. 
Zaradi tega, tudi po zaslugi opozicije, izgublja preveč časa za ukvarjanje z nekaterimi političnimi temami. 
Pri tem ostajajo zapostavljene naloge za reševanje posledic gospodarske krize, ki so v tem trenutku gotovo najpomembnejše. 

Slaba konjunktura in padanje tečaja dolarja v ZDA sta povzročila, da je Swarovski na svojem najpomembnejšem trgu v ZDA izgubil večino kupcev. 
Že maja letos so odpustili 450 zaposlenih, do konca minulega leta so jih še naslednjih 100. 
V oddelku Swarovski optika so odpustili 738 ljudi. 

Težave steklarjem sicer povzroča zapiranje velikih trgovcev s tem blagom. 
Tako je med drugim trgovec Lenox v postopku prisilne poravnave, družba Rosenthal v insolventnem postopku od januarja, Macy`s je januarja zaprl devet veleblagovnic, KB Toys pa zapira 356 trgovin.

Zaradi krize je po Kremplovih besedah na trgu že opaziti hitro znižanje cen, zato precej truda vlagajo tudi v zniževanje stroškov na enoto proizvoda. 
Pri tem dodaja, da bodo zmogljivosti prilagajali uspešnosti prodaje, oziroma jih povečali v tistih segmentih, kjer bodo tržno najbolj uspešni.

Pristno in domače? 

Goveja juha z rezanci je bila ojačana, rahlo preslana jota pa je skoraj navdušila. 
Čeprav je natakar pošteno predstavil ponudbo in poudaril zamrznjeno naravo določenih morskih poslastic, smo se vseeno odločili za rižoto s škampi. To se je izkazalo za zadetek v polno, saj že dolgo nismo jedli tako okusne jedi. 

Pa niso bili bifteki, kajti spremenili so se v nekaj precej bolj tenkega in trdega. 
Delčki pokojnega kosmatinca so bili tako žilavi in meso prepečeno, da smo težko našli nekaj užitnih kosov. 
Da o obupnih odmrznjenih sirovih štrukljih, ki so jih ponudili kot prilogo, ne govorim. 
Konec nas je dotolkel. 
Sicer lepo zveneča sladica (jajčna pena s tartufi) je bila v svoji zasnovi sicer v redu, vendar se je pojavila najbolj pogosta tartufarska težava, saj so plemenite gomoljike zalili s tartufovim oljem in vsem se je še nekaj ur po tem "imenitnem" dodatku spahovalo. 

"V IBM imamo gibljiv delovnik, tako da si vsak zaposleni delo lahko organizira tako, kot je zanj najustrezneje. 
Seveda mora biti delo pravočasno in ustrezno opravljeno. 
Že od začetka kariere je takšen način dela in delovnika zame samoumeven." 

Članica uprave Hita Nevenka Črnko, ki je v novogoriško podjetje prišla septembra 2007, je nadzornemu svetu poslala odstopno izjavo. 

Burnač prvi mož Mariborskega vodovoda 

Toplotno oskrbo bo vodil Perc 

Največji svetovni proizvajalec kemikalij Basf je v lanskem zadnjem četrtletju ustvaril 313 milijonov evrov čiste izgube, zaradi upada povpraševanja, ki je bil večji od pričakovanj. 
V istem obdobju predlanskim je družba imela za 793 milijonov evrov dobička, izguba pa je bila večja od napovedi analitikov, ki so pričakovali 5,4 milijona evrov izgube. 
Prodaja je v omenjenem obdobju upadla za 2,6 odstotka, na 14,3 milijarde evrov, najbolj v diviziji plastike, kjer je upadla za slabo četrtino. 
Napovedi za letos so še slabše, pravijo v družbi, saj prodaja še naprej upada, poroča The Wall Street Journal.

Drugi največji proizvajalec avtomobilov na svetu General Motors je minulo leto končal s 24,3 milijarde evrov izgube, kar je druga največja izguba v zgodovini avtomobilskega velikana. 
V zadnjem četrtletju je izguba družbe znašala 7,5 milijarde evrov, prodaja pa se je v primerjavi z istim obdobjem lani zmanjšala za 34 odstotkov, na 24,2 milijarde evrov. 
Izgube so najbolj narasle v Evropi, kjer so se početverile.

Čisti dobiček je upadel v prav vseh divizijah nemške zavarovalnice Allianz, rast premij pa je bila na ravni prejšnjih let. 
Zaradi negotovih razmer na trgu vodstvo ni želelo dajati napovedi o letošnjih rezultatih. 

Je pa jasno, da bodo banke kapital dobile v obliki prednostnih vrednostnih papirjev, ki bodo prinašali devetodstotni dividendni donos. 
Zamenljivi bodo v navadne delnice, in sicer z desetodstotnim popustom na povprečno ceno za 20-dnevno obdobje pred 9. februarjem. 
Po sedmih letih bodo avtomatsko pretvorjeni v navadne delnice, če ne bodo že prej odkupljeni. 

Vir: BBC

Pornoskop v Mariboru

V stari dvorani SNG Maribor bodo danes ob 20. uri premierno uprizorili erotično komedijo Joeja Ortona Pornoskop ali kaj je videl Satler v režiji Mateje Koležnik. 
Gre za besedilo, polno značilnih ženskih in moških razmišljanj in pričakovanj ter moških, ki se preobrazijo v ženske, in žensk, ki z lahkoto postanejo moški. 
Vstopnice od 14 do 22 evrov. 

V Eskimski vasi na Krvavcu bo ob 11. uri tekma smučanja po starem, opoldne pa še tekma za svinjsko glavo, kjer lahko tekmujejo vsi, ki bodo imeli stare smuči in opremo. 
Sledita razglasitev rezultatov in zabava z ansamblom Suha žaga. 

V snovanju protikriznega programa je sodelovala vsa pamet, kar je premore Hrvaška, je dejal premier Ivo Sanader, potem ko je vlada končno sprejela prvih deset protikriznih ukrepov. 

Pri podjetjih, ki so uveljavljala olajšave za raziskave in razvoj, so odkrili za skoraj 350 tisoč evrov premalo plačanega davka od dohodkov pravnih oseb.

Kot pravijo na Dursu, bodo vse našteto spremljali tudi letos, posebej pa bodo pozorni tudi na z davčnega vidika tvegano zobozdravstveno dejavnost, na delo na črno in na tako imenovane missing traderje. 
Gre za nedelujoče družbe, prek katerih podjetja utajijo oziroma ne plačajo DDV. 
Za lani so na Dursu recimo odkrili, da so jim podjetja plačala 55,3 milijona evrov premalo DDV. 

Slovenski porabniki so februarja opazno poslabšali svoje razpoloženje, kažejo podatki javnomnenjske raziskave Episcentra, in to tako glede trenutne ocene gospodarstva kot tudi, oziroma še bolj, glede napovedi. 

Tudi ljubljanski župan Zoran Janković je do torka na vprašanja, ali kriza kakorkoli vpliva na njegov projekt Stožice, odgovarjal nikalno. 
V torek je ponovil, da bodo Stožice pod streho do sredine prihodnjega leta, a je dodal, da se bo našel alternativni trgovec, "če bi se kaj zgodilo Delti". 
Sicer pa sta se Janković in Mišković v začetku meseca sešla na kosilu, na katerem se nista pogovarjala o Stožicah, je zatrdil župan. 
Dejal je, da sta govorila le "o vremenu, ker nogomet Miškovića ne zanima".

Sredi decembra s prvim svežnjem na plan 

Toda s prvim svežnjem ukrepov je minister za razvoj in vodja krizne skupine Mitja Gaspari priznal, da so razmere precej slabše, kot jih nekateri dojemajo. 
Prvemu svežnju bo najverjetneje sledil še drugi, je napovedal. 

Za tehnično vrednost pa si Pahor zasluži negativno oceno. 
Pahor ima lastnosti, ki so idealne za predsednika republike; so pa nevarne za državo, če jih ima predsednik vlade. 
Pahor namreč pooseblja krizo vodenja. 
Njegova vlada na veliko področjih odseva anarhijo (kot da ministra Gaspari in Križanič sedita v različnih vladah), predstavlja nezmožnost sprejemanja odločitev (ko na primer napove vračilo DDV namesto v 60 dneh v treh tednih, to z lahkoto pozabi), nevarne pa so tudi njegove ideje o protikrizni pomoči. 
Nekaj primerov:

Z varčevalnimi ukrepi do 20 milijonov evrov 

Debeljak in njegov prvi nadzornik Robert Šega sta imela včeraj drugi sestanek doslej s prodajalcem 48,34 odstotka družbe, ki je v lasti Laškega. 
"Ne vem, kako poteka postopek prodaje. 
Še enkrat pa poudarjam, da uprava kar čisto vsakemu potencialnemu kupcu ne bo dopustila, da mu šari po drobovju. 
O vsem drugem pa bomo poročali javnosti," je dodal Debeljak.

Nadzorniki Mercatorja včeraj niso glasovali o predlogu aneksa k pogodbam uprave o zaposlitvi. 
Uprava, ki ga je dala, ga je tudi umaknila s pojasnilom, da zdaj ni pravi čas zanj. 
Žiga Debeljak, šef uprave, pa ni želel odgovoriti, ali je polovični lastnik Mercatorja Boško Šrot res zahteval, da Mercator pomaga pri financiranju prevzema Laškega. 

Rebalans proračuna 2009 prinaša krepko spodbudo rasti naložb, je dejal finančni minister Franc Križanič. 
Vlada je pripravila predlog, ki predvideva 8,78 milijarde evrov prihodkov in 9,91 milijarde evrov odhodkov. 
Poslanci ga bodo predvidoma sprejeli že na marčni seji. 

Zaradi padca vrednosti vzhodnoevropskih valut je bil lani ustvarjeni dobiček Krke manjši od prvotno napovedanega in je dosegel 156 milijonov evrov. 
Letošnji načrti največjega farmacevta v regiji ostajajo nespremenjeni. 

Potrojena izguba v finančnem delu 

Družbe Igorja Bavčarja in Staneta Valanta, ki so 19. marca lani podpisale prevzemni sporazum, ter njihovi direktorji so včeraj dobili poziv ATVP, naj se zjasnijo o prekršku. 
Ker niso dali prevzemne ponudbe za Istrabenz, jim grozijo visoke kazni. 

Prevzemni sporazum za Istrabenz so podpisali Maksima Holding in njen tedanji direktor Miroslav Golubić, NFD Holding in njegov tedanji predsednik uprave Zoran Bošković, Finetol in njegov prvi mož Franci Strajnar, Maksima Invest in Milan Ževart, Daimond in Dragan Valenčič ter Fidina in Janko Kastelic. 
Sporazum smo razkrili lani, dostopen je na spletni strani Financ ( www.finance.si/214359 ). 
Gre za družbe, ki jih lastniško nadzorujeta predsednik uprave Istrabenza Igor Bavčar in šef skupine NFD Stane Valant.

Prav tako se nam včeraj za pojasnila ni oglasil predsednik nadzornega sveta Viktor Baraga. 
Vprašati smo ga želeli, kako lahko dopušča, da se lani sprejeti finančni ukrepi še vedno ne izvajajo. 
Od nadzornikov nam je uspelo priklicati le Rajka Hareja, ki je rekel, da je nad odstopom Črnkove presenečen, saj ne verjame, da so med njo in Troštom obstajala nesoglasja. 

Tudi Bosanci znajo biti zavistni 

Svetovni gospodarski forum (World Economic Forum) je predsedniku Združenja YES (Young Executives Society), prvemu možu družbe Noovo in soustanovitelju Parseka Andreju Nabergoju predvčerajšnjim podelil častni naziv mladi globalni vodja 2009. 
Prva Slovenka, ki je dobila ta naziv, je bila leta 2003 Alja Brglez, takratna direktorica vladnega urada za informiranje, zdaj pa direktorica Inštituta za civilizacijo in kulturo. 

Ješovnik namerava ostati podpredsednik nadzornega sveta največje banke v državi, vse dokler ga lastnik ne odpokliče s tega položaja, saj se mu položaj direktorja JAPTI in nadzornika NLB ne zdita povezana. 
Spomnimo, lastnik obeh je država, zato smo Ješovnika vprašali, ali se počuti kot žrtev kadrovske čistke? 
"Tega ne morem komentirati," pravi sogovornik. 

Četrtek, 5. marca

SASX-10 devetič rdeč 

Skrčenje ameriškega gospodarstva po letni stopnji 6,2 odstotka je po rasti najslabše četrtletje ameriškega gospodarstva v zadnjih 26 letih. 
Analitiki ob teh padcih na zgodovinske ravni opozarjajo, da je to čas izredne nepredvidljivosti, ko je vsakršno napovedovanje dna precej nesmiselno početje.

Gorenje poraženec tedna, zmagovalec KD Holding 

Tečaje na borzi prostovoljno vzdržuje Abanka 

Potreba po novem zakonu 

posli vzdrževanja stavbe,

vgradnja dodatnih delilniĐkov, merilnikov in odštevalnih števcev.

spreminjanje rabe skupnih delov,

različne izboljšave stavbe, ki ne sodijo v vzdrževanje.

Od tod do nakupa pa je še daleč. 
Investitorji opažajo, da so kupci danes precej bolj ozaveščeni, kot so bili v minulih letih. 
Zavedati se namreč moramo, da je bilo v 90. letih malo novogradenj, zato so potrebe po novih stanovanjih zelo zrasle. 
Kupci so pokupili skoraj vsa stanovanja, še preden je investitor stanovanjĐsko stavbo sploh začel graditi. 
Danes je precej drugače. 
Proda se lahko le kakovostna novogradnja na primerni lokaciji.

Trženje je pomemben člen že pri pripravi projekta, vendar ne sme biti samo sebi namen. 
Nekateri investitorji poudarjajo, da je bistvena zgodba projekta in da mora biti trženje sestavni del njegovega razvoja. 
Sodelovanje med trženjem, prodajnim, razvojnim in izvedbenim oddelkom je ključnega pomena.

Kupce vedno bolj zanimajo stroški, ki so povezani z bivanjem v stanovanjih. 
Predvsem jim morajo investitorji dati dokaj natančne odgovore na vprašanje, koliko jih bodo stali vzdrževanje, upravljanje, energija in podobno. 
Vse pomembnejša torej postaja visoka raven bivanja ob čim nižjih stroških.

Poleg zagotavljanja opravĐljanja temeljne funkcije morajo biti danes industrijska vrata povsem skladna z videzom objekta in prostora, varna, zanesljiva, dobro toplotno izolirana ali zelo zračna, hitra, neobčutljiva za zunanje dejavnike, trajna, z možnostjo enostavnih prehodov oseb, računalniško krmiljena na daljavo ali povezana v varnostni sistem objekta, požarno in zvočno odporna ter prepustna za svetlobo. 
Zelo pomemben dejavnik pri izbiri je tudi možnost hitrega in enostavnega servisiĐranja, zamenjave poškodovanih delov, saj vsako nedelovanje industrijskih vrat omeni tudi izpad delovnega procesa, zato je Oset poudaril, da zagotavljajo 24-urni servis in vzdrževanje, da bi takšne zaplete kar se da hitro odpravili.

Prednost te tehnologije pa je predvsem v tem, da odpade priprava plošč iz klasičnih metod tiska. 
Pomembno je tudi dejstvo, da je digitalni tisk okolju bolj prijazna metoda, saj se porabi manj papirja in barv, ker ni treba izdelovati testnih odtisov. 
Tudi barve oziroma tonerji, ki se uporabljajo v digitalnem tisku, so okolju prijaznejše od tistih, ki se uporabljajo pri klasičnem tisku, poleg tega so pri digitalnem tisku nanosi barv na papir veliko tanjši.

Sodobni sistemi povežejo delo v tiskarni

Sodobne rešitve omogočajo enoten Print MIS (Management Information System), to je sistem za povezavo celotne tiskarne, tako da imajo vsi zaposleni na enem mestu možnost za dostop do informacij in vnos podatkov. 
Macur nam je razložil, da vsi sodobni MIS-sistemi omogočajo tudi internetni dostop. 
S tem lahko strankam ponudimo dodatne storitve, kot so vnos naročil, oddajo dokumentov, potrjevanje tiska in spremljanje izvedbe naročila. 
Internetna orodja pa so v pomoč tudi vodstvenim kadrom, saj lahko na daljavo spremljajo dejansko stanje v proizvodnji.

Dinamično načrtovanje tiskarjem daje tudi možnost izdelave različnih scenarijev, takojšnja opozorila glede možnih zamud, v omreženi proizvodnji pa se načrt dela sproti posodablja glede na dejansko stanje. 
V sami proizvodnji takšna orodja omogočajo hitro prepoznavanje ozkih grl in razpoložljivosti zmogljivosti, poleg tega pa imajo prek enotnega sistema vsi uporabniki lahko vpogled v načrt.

Sam verjamem v prihodnost lesnopredelovalne industrije in zaposlitvene priložnosti, ki jih lahko ponudi les. 
Vendar pa se je treba zavedati, da bo strateško prestrukturiranje lesnopredelovalne panoge nujno.

Korak k temu je bil v minulem letu narejen s pismom o nameri za izvedbo strateškega panožnega projekta Gozd in les za trajnostni razvoj Slovenije, ki so ga podpisali glavni akterji lesarske in gozdarske panoge, med drugim Združenje lesne in pohištvene industrije (GZS), Združenje za gozdarstvo (GZS), Biotehniška fakulteta Oddelek za lesarstvo (UNI LJ) in drugi.

Izbor pravega načina tiska na tekstil je zelo zahtevna naloga, saj nanj vpliva veliko število med seboj bolj ali manj odvisnih dejavnikov. 
Danes je na trgu izjemno veliko različnih materialov, ki so lahko tudi dodelani z različnimi površinskimi obdelavami. 
Glede na fizikalne in kemijske lastnosti obdelovanega tekstila je treba pazljivo izbirati ustrezne postopke tiska. 
Veliko vlogo pri izbiri postopka ima tudi učinek, ki ga želimo doseči, in pa razpoložljiva tehnologija.

Digitalni tisk? 
Da, a ne brezglavo!

Kjer vgradnja strešnega okna ni možna

Pred približno mesecem dni so v podjetju MIK objavili optimistične napovedi za tekoče leto, na trg pa stopajo z nekaterimi novostmi tako v panogi kot v svojem podjetju. 
PVC-liniji bodo konec pomladi dodali proizvodnjo ALU stavbnega pohištva s poudarkom na protipožarnih oknih, vratih in predelnih stenah sistema SCHÜCO. 
Prav te dni se bodo na sejmu Dom predstavljali kot prvi slovenski ponudnik varnostnega okovja Winkhaus activPilot v osnovni opremi. 
Z minimalnim finančnim vložkom - v primerjavi z večino preostalih ponudnikov - ga je mogoče dodatno nadgraditi v varnostni razred WK2, ki je posebno primeren za nižje etaže in kleti, kjer je verjetnost vloma največja. 

"Zdaj je vprašanje, ali bodo to miselnost spremenila." 
Vendarle je pri tem odločilna izbira trenutka. 
Ali je res že pravi čas za prevzeme in novo zadolževanje? 
Ali res lahko kmalu, torej v nekaj mesecih, pričakujemo gospodarsko okrevanje? 
Kot denimo pravi Paul A. Samuelson (1915), starosta ameriške neoklasične ekonomije, "vse projekcije kažejo, da je okrevanje v drugi polovici leta skrajno neverjetno".

Druga je realna pot. 
Zaradi večanja recesije v tujini se krči povpraševanje po slovenskem izvozu, predvsem po trajnih potrošnih dobrinah. 
Med obema omenjenima potema obstajajo tudi medsebojne interakcije, saj posojilni krč povzroča dodatno krčenje agregatnega povpraševanja, manj povpraševanja pa zmanjšuje denarni tok in dobičke nefinančnih podjetij, kar lahko pelje tudi do njihove zmanjšane sposobnosti servisiranja finančnih obveznosti. 
S temi interakcijami se lahko kriza iz finančnega okolja seli v nefinančno in nazaj, vse dokler se v finančnem sistemu znova ne vzpostavi zaupanje oziroma ni doseženo dno recesije.

Prednost pri pridobivanju finančnih virov v zaostrenih razmerah imajo večja in bolje kapitalizirana podjetja, podjetja z bolj razpršenimi in raznolikimi dejavnostmi ter podjetja z dolgotrajnejšo zgodovino bančnih posojilnih odnosov, medtem ko se nova, manjša in bolj zadolžena podjetja pogosteje znajdejo v finančni stiski.

Podjetja se na spremenjene razmere odzovejo s prilagoditvijo politike financiranja. 
Pri tem zmanjšujejo zadolženost, bolj izkoriščajo notranje vire in zadržujejo večji obseg likvidnih sredstev za financiranje prihodnjih naložb. 
V sestavi dolga se poveča delež kratkoročnih virov, kar vodi v manjšo usklajenost ročnosti naložb in obveznosti (podjetja bolj financirajo dolgoročna sredstva s kratkoročnimi viri) in s tem v večje tveganje poslovanja podjetij.

Mala podjetja so naložbe zaradi nedostopnosti novih posojil že začela odlagati v prihodnost in zmanjševati njihov obseg, poudarila pa so tudi večji delež financiranja preostalih naložb z lastnimi sredstvi; v srednjih podjetjih je prišlo do odloga nenujnih naložb, preostale naložbe pa naj bi bile bolj osredotočene v razvoj in izboljšavo operativne učinkovitosti; velika podjetja do konca raziskave še niso občutno spremenila naložbenih politik.

Požar: Vlagatelji zdaj precej teže pridejo do bančnih posojil za pripojitve. 
Do včeraj je bilo vse v redu, od danes naj bi bilo pa vse narobe. 
To je po mojem preveč črno-belo gledanje. 
Ali do včeraj ni bilo vse v redu ali pa od danes ni vse narobe. 
To je tako kot z vprašanjem, ali je kozarec napol prazen ali napol poln. 
Ljudje smo pač različni in različno gledamo na zadeve; nekateri z vidika menedžerjev, drugi politikov in tretji recimo z vidika novinarjev.

Bena: Treba je povedati, da je malo boljši položaj tudi na posojilnem trgu. 
Eden izmed kazalnikov tega so nove izdaje obveznic. 
Trg obveznic je pomemben, kaže, kaj se dogaja na dolžniškem delu trga. 
Poleg vlad nove izdaje že pripravljajo tudi nekatera podjetja in banke. 

Prvega januarja letos je vodenje druge največje lizinške hiše v Sloveniji prevzel Don Schöffmann, dotedanji namestnik izvršnega direktorja v diviziji komercialno upravljanje v banki SKB. 
Lizinška hiša SKB Leasing je lani rasla hitreje kot preostale, novi prvi mož pa si želi nadaljevanja rasti predvsem s sodelovanjem z družbo BPF Financiranje, ki financira lizing vozil, in s sinergijami z SKB v Sloveniji.

Pri lizingu praviloma boljši pogoji

Stroški odobritve posojila precej različni

V praksi se zavarovanje proizvajalčeve odgovornosti za izdelke večinoma dogovarja skupaj z zavarovalnim kritjem za zavarovanje splošne odgovornosti. 
To je pomembno za proizvajalce kompleksnih izdelkov, ki skupaj z izdelkom ponudijo tudi storitev. 
Škode iz izdelkov so lahko tudi povsem finančne narave, tako da ne pride niti do poškodovanja oseb niti stvari. 
Take škode je mogoče zavarovati, vendar v omejenem obsegu, z razširitvijo zavarovanja za kritje čistih premoženjskih škod. 
Tovrstne nevarnosti zavarovalnice ponujajo v okviru zavarovanja razširjene proizvajalčeve odgovornosti. 
To se večinoma nanaša na škode, ki nastajajo pri sestavljanju pomanjkljivega izdelka z drugimi izdelki ali nadaljnji obdelavi pomanjkljivega izdelka, na stroške demontaže pomanjkljivega izdelka in montaže ustreznega ter na stroške v zvezi z iskanjem napak.

Slovenska podjetja že dobro poznajo ZPO 

Zdajšnje izdaje podjetniških obveznic ponujajo ugodno razmerje med tveganjem in donosnostjo. 
Donosnosti obveznic podjetij, ki delujejo v cikličnih panogah in panogah, ki so v gospodarski krizi doživele največji upad povpraševanja, so višje od donosnosti obveznic podjetij iz necikličnih panog. 
Med zadnje sodijo denimo farmacija, oskrba z energenti (ČEZ), živilska industrija in telekomunikacije Razlog več, ki govori v prid nakupu obveznic, je, da je kapitalski donos neobdavčen (96. člen zakona o dohodnini).

Pogled na spremembe vrednosti osrednjih delniških indeksov držav po vsem svetu kaže na silovitost in resnost zdajšnje krize. 
Investicijska družba Bespoke Investment Group je v pregledu 84 držav našla le tri, kjer se je osrednji borzni indeks lani okrepil, kar 32 pa je bilo takih, kjer je upadel za več kot polovico. 
Od analiziranih držav so se zvišali le indeksi v Gani, Tuniziji in Ekvadorju. 

Luka Koper, ki je v zadnjem lanskem četrtletju zaradi višjih plač in odpisov ustvarila 3,3 milijona evrov izgube, bo imela letos zaradi kolektivne pogodbe in sklenjene koncesije občutno višje stroške poslovanja. 
Dobiček iz poslovanja bo polovico manjši. 

Zadnje četrtletje v rdečem 

V zadnjem četrtletju so se prihodki koprskega pristanišča na medletni ravni povečali za odstotek in dosegli 30 milijonov evrov. 
Močno, kar za tretjino, so se povečali stroški dela. 
Rast stroškov je verjetno posledica nove kolektivne pogodbe, za katero se je družba z delavci dogovorila oktobra. 
Dobiček iz poslovanja se je s tem v zadnjem četrtletju zmanjšal za 29 odstotkov in upadel na vsega tri milijone evrov. 
Kot že rečeno, je Luka v zadnjem četrtletju naredila še za 9,3 milijona evrov odpisov finančnih naložb, s tem pa je skupina v zadnjih treh mesecih ustvarila 3,3 milijona evrov izgube. 

Kdo se (bolj) brani: Bavčar, Kosmina ali Petrol 

O imenih nadzorniki Triglava za zdaj še niso govorili, pravi član nominacijskega odbora in prvi nadzornik Triglava Damjan Mihevc. 
Razkrili jih bodo na seji nadzornega sveta, ki pa ne bo v ponedeljek, kot je bilo predvideno sprva, temveč šele v sredo. 
Zato se bo tudi skupščina delničarjev premaknila za dva dni, na 4. april, pravi Mihevc. 
Naši viri pričakujejo, da nekateri nadzorniki, ki jih bo predlagal nominacijski odbor, ne bodo pravi, temveč jih bosta največja lastnika - Kad in Sod - v nasprotnem predlogu predlagala na seji skupščine. 

Po tem, ko bo vlada oziroma država kot večinska lastnica postavila nove nadzornike, lahko menda pričakujemo tudi zamenjavo predsednika uprave. 
To bi se lahko zgodilo pozno poleti. 
Kociču se sicer mandat izteče prihodnje leto.

Petrol se je uvrstil v zgornjo polovico lestvice, čeprav bo morala družba urediti nasedlo naložbo v Istrabenzu.Finančne družbe Zavarovalnica Triglav, Pozavarovalnica Sava in NKBM so dosegle podoben rezultat. 
Največjo nevarnost, da ciljev ne bodo dosegle, analitiki vidijo v nadaljnjih oslabitvah.V anketi se je slabo uvrstilo Gorenje, najslabša pa je bila Lovšinova Intereuropa, ki je dobila povprečno oceno tri.

Minuli konec tedna je večina borznih družb objavila poslovne rezultate. 
Med zanimivejšimi so poslovni rezultati bank in finančnih holdingov, ki pa še niso dokončni. 
Za jasnejšo oceno lanskega leta, ki bi bilo brez skisanega zadnjega četrtletja sanjsko, bo treba počakati do konca marca, ko je napovedana objava konsolidiranih rezultatov. 

Za delničarje in deležnike podjetij bi bilo dobro, če bi direktorji vodilnih podjetij stisnili zobe in počistili okostnjake, ki prežijo v omarah. 
Poleg neprijetnih računovodskih operacij oslabitev bi se bilo treba lotiti Čššpeha', ki se je nabral v dobrih letih. 
Znebiti bi se morali nedonosnih programov, racionalizirati portfelj nepremičnin, izboljšati denarni tok in rešiti morebitne nasedle naložbe, nekatere storitve in službe prepustiti zunanjim izvajalcem. 
Treba je ugotoviti, koliko zaposlenih družba sploh potrebuje za poslovanje in pregledati zadeve, ki jih ima družba odprte na sodiščih in urediti morebitne spore o neplačanih davkih na davčni upravi.

Ukrepi za razvojni preboj v gospodarstvu so vredni veliko manj. 
Sredstva za gospodarstvo se bodo povečala za 45,75 milijona evrov, sredstva za znanost in tehnološki razvoj pa za 61,76 odstotka.

Pogodbe bodo preverili, varčujejo pa že 

Engrotuš zamuja mesec dni, Spar še razmišlja 

Varuh konkurence na preži 

V ovadbi zapiše, da so omenjeni (ne pa tudi četrti član uprave Boštjan Napast) pri odločitvi za prevzem Istrabenza opustili vsa dejanja, ki bi jih kot dobri gospodarstveniki morali opraviti, Baraga pa da je opustil nadzor nad odločitvijo za prevzem. 
Nadalje pa anonimnež trdi tudi, da so družinski člani uprave Petrola pred prevzemom Istrabenza kupovali delnice koprskega holdinga po tisoč evrov za lot in jih nato prodali Petrolu. 
Petrol je sicer v prevzemu Istrabenza za delnico plačal 110 evrov. 

Salus je lani po nekonsolidiranih rezultatih ustvaril 6,8 milijona evrov čistega dobička, kar je 52,5 odstotka manj kot leto prej. 
Lani družba ni imela občutnejših prihodkov iz prodaje deležev ali delnic. 
Spomnimo, predlanskim je družba zaslužila dobrih deset milijonov evrov s prodajo delnic Abanke Vipa in Luke Koper. 
Dobiček iz poslovanja je sicer za 2,52 odstotka večji kot leta 2007.

Zaradi tečajnih razlik pri posojilu, najetem v švicarskih frankih, je Žito izgubilo milijon evrov. 
Prihodke je družba povečala s konsolidacijo prodaje družbe Šumi bonboni, kjer matična družba knjiži vse prihodke z izjemo kupca Hitschler. 
Tako je Žito imelo 106 milijonov evrov prihodkov, 5,6-odstotno rast in 1,4 milijona evrov dobička, kar je 70 odstotkov manj kot predlanskim. 
Obveznosti do bank so zrasle za 40 odstotkov, predvsem zaradi nakupa nekaterih programov Droga Kolinske.

Borznoposredniška hiša Medvešek Pušnik (MP) je lani ustvarila 2,8 milijona evrov prihodkov od prodaje svojih storitev, kar je 46 odstotkov manj kot leta 2007. 
Stroški poslovanja so na ravni predlanskega leta, tako da je imel MP lani 1,2 milijona evrov izgube iz poslovanja (leta 2007 je imela družba 1,3 milijona evrov dobička iz poslovanja). 
Poslovno leto je MP sklenil z 422 tisoč evri čistega dobička, kar je petino doseženega v letu 2007. 
Dobiček je MP ustvaril s prodajo deleža Ljubljanske borze.

Vir: Seonet

Opazno trgovanje le z Jahorino osiguranjem

Crobex ob 3,73 odstotka

Finančno-gospodarska kriza in negotovost na nepremičninskem trgu sta prinesla nove tržne domislice. 
V zadnjem letu se je prodaja stanovanj namreč zmanjšala za več kot polovico, prodaja hiš pa je padla na petino nekdanjega prometa, kar je najbolj prizadelo nepremičninske posrednike in manjše investitorje, ki so zgradili naselja nekaj individualnih hiš v okolici Ljubljane.

S sodelovanjem oziroma prijavljanjem obveznosti imajo tako vsi možnost, da si poplačajo vse terjatve, ki so jih prijavili njihovi kupci. 
Sistem elektronskega zapiranja omogoča izvedbo zapiranja terjatev in obveznosti, hkrati pa prihrani čas in zniža stroške pri reševanju likvidnostnih težav. 
Slabost je, da od predloga do vseh potrditev v verigi in končnega nakazila včasih mine preveč časa. 
Stroški skontov pri kompenzacijah z nakazilom so višji od bančnih obresti. 

Prodaja terjatev 

V Tehniškem muzeju Slovenije v Bistri pri Vrhniki bodo ob 13. uri odprli gostujočo razstavo Gorenjskega muzeja Iz Stražišča po Evropi: Sita iz konjske žime. 
Predstavljeno bo izdelovanje sit iz konjske žime, ki je bilo od 16. do srede 20. stoletja najbolj razširjeno v Stražišču pri Kranju, kjer so s siti zalagali vso Evropo, severno Afriko in Malo Azijo. 
Na ogled do 19. aprila, vstopnina 4 evre.

Obisk spletne strani podjetja je sicer odvisen od panoge, v kateri to deluje, še bolj pa so za uspešno optimizacijo pomembni premišljena izbira ključnih besed, sistematični pristop, strokovna izvedba in dobro sodelovanje naročnika, poudarja Štalec. 

Trg iskalnega trženja je v Sloveniji razmeroma mlad, leta 2007 je bil vreden deset milijonov evrov. 
Vendar mu napovedujejo približno tolikšno rast kot evropskemu, ki naj bi z okoli 40-odstotno letno rastjo v petih letih dosegel 5,89 milijarde evrov. 

Večina slovenskih podjetij prednosti iskalnega trženja ne pozna dovolj in ga zato, čeprav prinaša zelo dober donos na naložbo, ne uporablja, ocenjuje Andraž Štalec. 
Najbrž se bo to v času recesije, ko bodo podjetja prisiljena iskati nove, učinkovitejše oblike trženja, spremenilo. 

Družba je največja zasebna nemška bolnišnica in je tudi prva bolnišnica v Nemčiji, ki je kotirala na borzi. 
Pri njih je zaposlenih več kot 32 tisoč ljudi, ki delujejo na 46 klinikah v 36 mestih po Nemčiji. 
Veliko vlagajo tako v razvoj in opremo bolnišnic kot tudi osebja. 
Krize lani ni občutila, na kar kažejo dobri poslovni rezultati. 
Število oskrbovanih bolnikov so lani povečali za 6,7 odstotka, na 1,65 milijona, kazalnik EBIT pa je zrasel za 9,8 odstotka, na 173 milijonov evrov. 

Podjetje smo ustanovili z 8.763 evri osnovnega kapitala. 
Ko smo sredi julija 2006 dobivali po naročilu izdelane stroje z Japonskega, smo bili pred velikim izzivom, kako začeti več milijonov evrov vredne posle. 
Verjetno nam ne bi uspelo, če ne bi že dober mesec pred dobavo strojev sklenili prodajno pogodbo z našim prvim španskim kupcem v skupni vrednosti 750 tisoč evrov.

Uroš Merc, solastnik in direktor Bisola ter dobitnik priznanja Managerski izziv 2009 po izboru revije Manager

Prodaja je v glavnem odvisna od povpraševanja domačih in tujih turistov, to pa otežuje preživetje trgovinam, ki se odločajo za ekskluzivno prodajo certificiranih izdelkov DUO. 
Trgovci, ki morajo večinoma plačevati visoke najemnine za lokale, so tako prisiljeni, da postavljajo velike marže, ki v nekaterih primerih izdelke podražijo tudi za sto odstotkov. 
S tem pa jim še zmanjšajo možnost za prodajo. 
Zaradi tega se vedno več obrtnikov odloča za prodajo na stojnicah in po sejmiščih.

Najbrž bo k boljšemu trženju izdelkov DUO pripomogla tudi že izdelana in lani potrjena strategija spominkarstva. 
Vendar je za zdaj šele na papirju, od države pa bo odvisno, ali se bo v zdajšnjih kriznih časih odločila za vlaganje v pospeševanje tega dela turistične ponudbe. 

Evropska komisija je pripravila osnutek dokumenta, s katerim želi spodbuditi nacionalne vlade k tesnejšemu sodelovanju na področju preprečevanja naravnih nesreč. 

Pobuda "Kopernikus" obsega dve komponenti: Storitve - zagotavljanje informacij za širok spekter okoljskih in z varnostjo povezanih področij ter spodbujanje razvoja sektorja storitev za prijavitelje (na lokalni in globalni ravni) in Opazovalna infrastruktura: zajema dve podkomponenti, in sicer opazovalno infrastrukturo za vesolje in zrak ter opazovalno infrastrukturo za morje in kopno. 

Naziv razpisa: Javni razpis nagrad Republike Slovenije na področju šolstva za leto 2009 

Predmet javnega razpisa: Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo kot nacionalna koordinacijska točka komunitarnega programa Varnejši internet skrbi za koordinacijo aktivnosti na področju varne uporabe interneta. 
Cilji programa Varnejši internet plus (2005-2008) so v splošnem razdeljeni v štiri akcijske linije, in sicer: boj proti nezakonitim in škodljivim spletnim vsebinam, obravnavanje neželenih in škodljivih vsebin, spodbujanje varnejšega okolja, ozaveščanje. 
Predmet tega razpisa ni projekt, ki bi bil namenjen kakršnemukoli komercialnemu delovanju prijaviteljev ali oddajanju v uporabo drugim, komercialnim uporabnikom.

Pozivi EU 

Rok za oddajo prijav: 9. april 2009

Prav zaradi razsežnosti finančne krize, ki se je pokazala v nelikvidnosti določenih vrednostnih papirjev, se je znova odprlo vprašanje primernosti poštene vrednoti ter kaj je poštena vrednost v trenutnih razmerah. 
MRS 39 - Finančni instrumenti: pripoznavanje in merjenje je bil deloma spremenjen kot posledica te krize, prav tako pa tudi slovenski računovodski standardi (SRS).

Večji vpliv na pripravo računovodskih izkazov pa bo nedvomno imel učinek pripoznanja oslabitve finančnih instrumentov, razporejenih v skupino za prodajo. 
MRS 39 zahteva, v primeru pomembnejšega oziroma dolgotrajnejšega znižanja poštene vrednosti pod nabavno vrednost, pripoznanje negativnega učinka iz kapitala v poslovni rezultat.

Veliko sprememb pri obračunavanju združitev 

Ankete med direktorji, ki v proizvodnih podjetjih evrskega območja skrbijo za nabavo, kažejo, da se je prejšnji mesec proizvodnja zaradi vse šibkejšega izvoznega in domačega povpraševanja skrčila z največjo hitrostjo doslej. 
Tako imenovani Purshasing Managers' Index se je glede na januar znižal še za 0,9 točke, na rekordno nizkih 33,5 indeksne točke, kar je bilo še za desetino točke manj od prvotnih ocen. 
Meja med rastjo in upadanjem proizvodne aktivnosti je pri 50 točkah, globina pod to mejo pa označuje strmino upadanja.

Edini sklep: odgovor evropski komisiji naj do ponedeljka pripravi strokovna komisija, ki jo sestavljajo zunanji in pravosodni minister, Gordan Jandroković in Ivan Šimonović, šef komisije za meje Davorin Rudolf in predsednik opozicijske Hrvaške narodne stranke (HNS) Radomir Čačić. 

In kako kaže letos? 
Po zlomu nepremičninski trg potrebuje veliko let za popolno okrevanje. 
Glede na to in glede na pesimistične napovedi IMF za globalno gospodarstvo Global Property Guide za letos ne vidi pravega okrevanja na nepremičninskem trgu.

Dodajmo, v Sloveniji je bil v zadnjem lanskem četrtletju v primerjavi s tretjim upad cen nepremičnin 2,2-odstoten, kaže poročilo Geodetske uprave. 

HZS kljub blokiranim računom nemoteno posluje prek zasebnega podjetja, ki je od države celo prejemalo denar, namenjen hokejistom. 
Te hude obtožbe je v prijavi davčnim inšpektorjem zapisal član predsedstva HZS Branko Terglav. 

Velik posel, ki lahko odpre številna vrata 

Kii so se obrestovale agresivne tržne akcije in zelo nizke cene modela ceed. 
Koliko zaslužka ustvari distributer in koliko trgovec ob cenah, ki so tudi do 40 odstotkov nižje kot pri tekmecih, pa v KMAG niso komentirali. 

Intereuropo stiskajo posojila 

KD Banka je včeraj zaživela tudi uradno, z dokončnim preoblikovanjem borznoposredniške družbe KD BPD v KD Banko. 
"Stranke KD BPD so danes avtomatsko postale stranke KD Banke," so potrdili na KD Group Matjaža Gantarja. 
S KD Banko je tudi Aljoša Tomaž vnovič postal vodilni bankir. 

Koliko strank ima KD BPD - in strank, ki so zdaj postale komitenti Gantarjeve banke -, nam včeraj na KD niso razkrili. 
"KD BPD je do zdaj razvijala in tržila storitve borznega posredovanja, upravljanja premoženja in storitve podjetniških financ. 
Vse to bo še naprej ponujala KD Banka, ki se bo na začetku usmerjala predvsem v storitve zasebnega in osebnega bančništva," so pojasnili.

"Na nepremičninskem sejmu MIPIM v Franciji bomo predstavili celoten projekt Šmartinke, ne samo stolpnice, od obiska pa si veliko obetamo," dodaja Petrinova. Spomnimo, lani se je na sejmu MIPIM v Cannesu s projektoma športno-rekreacijskega centra Stožice predstavila Ljubljana, kjer je župan Zoran Janković. 
Ljubljana bo na sejmu letos znova sodelovala, so včeraj sporočili iz kabineta župana, več podrobnosti bodo razkrili danes.

Včeraj smo poročali, da iz bančnih virov prihajajo namigi, da se bo Bavčar aprila moral posloviti od vodenja holdinga, prav tako naj bi zahtevali njegov umik iz kapitala Istrabenza. 
Bavčar pravi, da nima nobenega namena zapustiti družbe.

Premier je odgovoril na štiri poslanska vprašanja, in sicer o rastoči brezposelnosti, prvih stotih dneh vlade ter o izbrisanih. 

Za leto, ko prejemate subvencijo, ne smete izplačevati nagrad upravam in nadzornemu svetu. 
Prepovedano je tudi nadurno delo, svojim zaposlenim pa morate plačevati vse prispevke za socialno varnost. 

na spletni strani zavoda ( http://www.ess.gov.si/slo/Dejavnost/ZaDelodajalce/DelnoSubvencioniranjeDelCasa/SubvencijeDelCasa.htm ),

Kakšne dividende pričakujete pri slovenskih "blue chipih"? 

Gorenje, Luka Koper in Sava Re so trije slovenski "blue chipi", katerih uprave zaradi krize ne bodo predlagale izplačila dividend za lani. 
Za zdaj bodo višjo dividendo kot lani prejeli le delničarji Mercatorja. 

Uprava Luke Koper, ki jo vodi Robert Časar, si želi, da dividend letos ne bo ter da naj se ta sredstva namenijo za naložbe v pristaniško infrastrukturo. 
"O nagradah še ni odločeno," pravi vodja službe za stike z javnostmi Sebastjan Šik. 
"Osebno bom proti izplačilom nagrad tako upravi kot nadzornemu svetu, čeprav bi si jih zaslužili, ker družba dobro dela. 
Ampak take so pač razmere - ne v Luki, ampak v gospodarstvu," pa pravi prvi nadzornik Boris Popovič.

Iz NKBM, ki ima med borznimi družbami največ, 102.497 delničarjev, uradnih odgovorov o letošnji dividendi in nagradi uprave nismo dobili. 
Revidirani dobiček še ni znan, glede na dividendno politiko (lani so za delničarje namenili deset, letos pa naj bi 20 odstotkov dobička) pa gre pričakovati največ 20 centov bruto na delnico. 
Nekateri nadzorniki so skeptični in govorijo o največ deset do 15 centov dividende. 
Prav tako naj bi bila vprašljiva nagrada upravi, tudi zaradi vladnega poziva vodstvom družb v državni solasti (država je 42-odstotna lastnica NKBM), naj se nagradam odrečejo. 

V Intereuropi, ki jo vodi Andrej Lovšin, bo tako o izplačilu dividend kot tudi o morebitnih nagradah upravi in nadzornemu svetu za leto 2008 odločala skupščina delničarjev, predvidoma julija 2009, so sporočili iz družbe. 

Večina podjetij, borznih in drugih, bo šele letos občutila posledice gospodarske krize. 
Zaradi slabše pripravljenosti bank za likvidnostna posojila bodo morale vse družbe imeti pripravljenega nekaj več denarja, da bi lahko pravočasno izplačale plače in dobavitelje. 
Tudi za nove naložbe bo potrebno precej več iskanja možnih vlagateljev ali pa se bo treba zanesti na lastne zlate rezerve. 
Primerno temu bodo tudi družbe precej manj radodarne z nagradami upravi, zaposlenim in seveda tudi delničarjem. 
A pri tem je treba biti pazljiv, splošna varčnost se lahko močno maščuje borznim družbam. 

Ne glede na krizo je prva naloga direktorjev borznih družb, da čim bolj povečajo zanimanje vlagateljev za delnice družbe, ki jo vodijo. 
Če krize v njihovi družbi ni in je tudi ni pričakovati, potem tudi ni razloga, da bi družba močno varčevala pri delitvi lanskih dobičkov. 
Niso tako redki primeri, ko finančno zadosti močne družbe letos obljubljajo rekordne dividende, čeprav so prejšnje leto komaj končale z dobičkom ali pa celo potonile v izgubo. 
Številne družbe bodo letos zaradi precej manjšega povpraševanja po izdelkih tudi močno zmanjšale ali celo ustavile nove naložbe. 
Toda če družba ne bo rasla, lahko prosta sredstva porabi za nakupe lastnih delnic. 
S tem se povečuje dobiček na delnico, hkrati pa je nakup lastnih delnic dober način nabiranja rezerv za morebitne prevzeme. 

Če je poslovanje podjetij dobro ali celo zelo uspešno, tudi ni nobenega razloga, da menedžerji ne bi dobili nagrad za dobro opravljeno delo. 
Tu pa se je v zadnjih letih v Sloveniji razvila praksa, da nagrade upravi niso več odvisne od volje delničarjev, ampak se nagrada določi v pogodbi. 
Davčno je tak manever razumljiv, saj je pogodbeno dogovorjena nagrada strošek družbe in družba zaradi tega plača manj davka na dobiček. 
Toda s tem menedžerji niso več toliko pozorni na želje delničarjev in še bolj mislijo le na lasten zaslužek, kar pa ni vedno v korist družbe in delničarjev. 
Še posebno v družbah pod državnim nadzorom se lahko tudi zgodi, da bo kakšen direktor "odletel", ker se ne bo hotel ukloniti želji državnih nadzornikov. 
S tem pa bo prav lahko pobral tako nagrado kot tudi odpravnino.

Kar zadeva promet, kakšnih posebnih presenečenj ni bilo. 
Prestol je vnovič zasedla Krka, ki je v rednem trgovanju prispevala okrog 840 tisoč evrov, v svežnju pa še dodatnih 280 tisočakov. 
Ta je bil izpeljan po ceni 52,5 evra, kjer je v ponedeljek potekal hud boj med kupci in prodajalci. 
Danes so bili zadnji glasnejši, kar je tečaj znižalo za 0,6 odstotka, na 52,14 evra. 

Obveznice odškodninske družbe druge izdaje so prispevale 138 tisočakov, malo pod stotico je obtičal Petrol. 
Ta je bil "mrtev" do 12. ure, ko je nato v enem zamahu lastnika zamenjalo 245 delnic, vrednih 64 tisoč evrov. 
Do konca dneva smo nato videli še nekaj poslov, cena pa je upadla za malo manj kot odstotek. 

Prihodki od oglaševanja v tiskanih medijih se bodo letos zmanjšali tudi do 20 odstotkov. 
Gospodarska kriza bi na drugi strani lahko pripomogla k dvigu oglaševanja na televiziji. 

Gospodarska kriza bi na drugi strani lahko pripomogla k dvigu oglaševanja na televiziji. 
Pričakuje se namreč, da bodo porabniki v prostem času čedalje pogosteje izbirali gledanje televizije kot druge, dražje oblike zabave. 
Globalno gledano bo povprečni porabnik v letu 2009 preživel pred malimi zasloni 30 minut na teden več kot lani, ocenjujejo v Deloittu. 
Televizija bo ponujala zatočišče pred vsakodnevnimi težavami in izzivi, podobno kot so filmi pomenili začasen umik pred realnostjo v času svetovne gospodarske krize v dvajsetih letih prejšnjega stoletja.

Sedemodstotni upad

Rezultat je bil po sogovornikovih besedah naslednji: "Nekatere načrtovane trženjske aktivnosti bomo izpolnili sami; posamezne segmente trženjskih aktivnosti bomo opravili interno (na primer koncepti zamisli akcij - z lastnimi viri, produkcija enostavnejših trženjskih materialov - z lastnimi viri in podobno); zasuk k pristopom in metodam neposrednega trženja - v ospredju bodo pristopi in metode, ki omogočajo neposredno preverjanje uspešnosti in učinkovitosti posamezne metode oziroma pristopa; nižanje cen dobaviteljev trženjskih storitev, to je nižanje cen zunanjim agencijam, ki delajo za Intereuropo na področju trženja."

Mehanizmi za prilagajanje

Zavedamo se, da je trženje izrednega pomena za doseganje ciljev podjetja, zato je področje trženja organizacijsko definirano kot eno od štirih ključnih področij Krke in ima temu primerno vlogo in pomen tako v srednjeročni strategiji podjetja kot v vsakodnevnem operativnem delu." 
Kakšne mehanizme uporabljajo za prilagajanje svoji trženjski aktivnosti na posameznem trgu, v Krki niso želeli razkriti.

Obseg predlaganih naložb na trženjskem področju so ob pripravi načrta kritično prevetrili in se odločili le za najpomembnejše, pojasnjuje. 
"Preostale, to je tiste, ki v tem letu niso nujno potrebne za zagotavljanje poslovne uspešnosti, pa smo preložili na poznejše obdobje. 
Tako smo fazno razmejili tudi aktivnosti in stroške načrtovane naložbe v prenovo celostne podobe v dejavnosti turizem. 
V minulih dveh mesecih letos za prilagajanje letnih trženjskih načrtov ni bilo potrebe. 
Trženjski proračuni so sestavni del letnih načrtov, ki so jih družbe Poslovne skupine Sava pripravile januarja tega leta, s čimer smo želeli doseči večjo točnost predvidevanj poslovnega okolja, s tem pa realnost naših načrtov, in to tudi na področju trženja," je pojasnila Bregarjeva. 

Rdeče številke tudi v Evropi 

Delnica je danes končala pri 33,4 evra. 
Najbolje je končal Volkswagen, ki je zrasel za 2,5 odstotka, francoski Renault pa je zdrsnil 1,6 odstotka nižje. 

Rdeče vino tedna

ocena: 93 tock; cena: 31

http://www.pernod-ricard-slovenia.com

ocena: 94 tock; cena: 21,60 

Je rubinasto rdeče z granatnim robom.

ocena: 76 točk; cena: 6,50 &#8364;

Ta primerek ima tipično čebulno rdečo barvo z granatno rjavim robom. 
Vonjave so čiste, sadne in prijetno pikantne. 
Pookus je slasten in dolg.

Kavrečič - Refošk Moro 2005

Presenetljivo čist sadni vonj po robidah se nadaljuje v ustih, kjer prepriča s simpatičnostjo in prijetno pitnostjo. 
Je lepo nepretenciozno vino.

Vino je poskočno in pitno, kisline so nizke, vendar ima lepo harmonijo in je okroglo.

Nobelov nagrajenec za ekonomijo Paul E. Samuelson je v svojem znamenitem učbeniku Economics kot prva izrazita znamenja ohlajanja gospodarske aktivnosti poudaril upad nakupa avtomobilov in drugih trajnih dobrin (zlasti bele tehnike in pohištva). 

Seznam nepremičnin pod 300 evrov pa je vlada s 25 podaljšala kar na 1.216 in njihovo orientacijsko vrednost z nekaj pod 1,4 na 43,5 milijona evrov. 
Vlada je včeraj sprejela tudi zakon o izvrševanju proračunov za leti 2008 in 2009 in ga uskladila s predlogom rebalansa proračuna za letos. 
Vlada državnemu zboru predlaga, naj vse tri včeraj sprejete predpise obravnava po nujnem postopku hkrati s proračunom, za katerega so na kolegiju predsednika DZ že napovedali, da bo uvrščen na sejo, ki se bo začela 25. marca.

Če bi Delta odstopila od projekta, bi morala, tako župan, plačati 20 milijonov evrov pogodbene kazni. 
"Če bi prišlo do zamenjave trgovca, lahko znotraj trgovskega dela ta spreminja razporeditev prostorov, kje bodo vhodi v trgovino in podobno," je še razložil in sklenil, da tudi z gradbenega vidika zamenjava trgovca ne bi projekta postavila na glavo. 

Mrak: Župani, začnite delati dobre projekte!

Ogroženo skupino sestavljajo zaposleni v igralniški dejavnosti, saj so igre na srečo v tej skupini populacije bolj priljubljene kot v splošni populaciji. 
Prodekan za raziskovalne dejavnosti na FUDŠ Borut Rončević ocenjuje, da je v Sloveniji 1.932 patoloških igralcev in 5.795 problematičnih igralcev iger na srečo. 

STA 

Da bi doma ohranil čim več delovnih mest, bo Kolektor iz svojih dveh podjetji v Nemčiji del proizvodnje preselil v Idrijo in Postojno. 
V Nemčiji bodo odpustili približno 120 delavcev. 

Evro je v primerjavi z dolarjem in kitajskim juanom letos izgubil več kot devet odstotkov. 
Njegova vrednost je upadla tudi v primerjavi z jenom in funtom. 
Okrepil pa se je v primerjavi z večino vzhodnoevropskih valut. 

Nezaupanje med bankami se manjša, a je še daleč od normalnega 

Pozivi k znižanju na ničelno obrestno mero 

Do takrat pa nekaj potrditve, da dozdajšnji ukrepi ECB niso bili brez učinka. 
Januarski podatki o dogajanju na denarnem trgu na evrskem območju kažejo na pozitivne premike pri sproščanju kreditnega krča. 
Tako so se bančni depoziti pri ECB (gre za denar, ki so ga poslovne banke raje plasirale pri ECB kot usmerjale v posojila) zmanjšali, potem ko je ECB znižala depozitno obrestno mero, da bi banke spodbudila h kreditiranju. 

Premier Borut Pahor se bo danes z mariborskim županom Francem Kanglerjem pogovarjal tudi o zimski univerzijadi leta 2013 v Mariboru, ki pa ji Pahorjev minister Igor Lukšič zaradi visokih stroškov ni ravno naklonjen. 
Ministrstvo, ki je za službeno pot dveh uradnikov plačalo 3.394 evrov, smo vprašali, ali se je pot izplačala. 
"Glede na rezultate pogovorov, ki sta jih Rajšter in Repenšek opravila z najvišjima funkcionarjema FISU in glede na videno, so stroški več kot upravičeni," trdijo na ministrstvu. 

Danes bodo v Splitu na sejmu Gast podelili priznanja vinom s 14. ocenjevanja vin in močnih alkoholnih pijač. 
Od slovenskih vin so letos šampionski naziv dobila tri: med rdečimi mirnimi vini refošk Capo D'Istria letnik 2005 iz kleti Vinakoper; med penečimi vini zlata radgonska penina brut letnik 2004 in med posebnimi vini Moscon Tawny letnik 1986 iz Vina Brežice. 

Med izbranimi sta dva sauvignona, iz Radgonskih goric in kleti Dveri-pax, Vinagov renski rizling in malvazija iz kleti Rodica iz Trušk v Slovenski Istri. 
Vina, ki so si prislužila naziv ŠPargelj vino, bodo na trg prišla opremljena z enotno etiketo, ki bo opozarjala, da so primerna družba za jedi, pripravljene tako iz divjih kot tudi gojenih špargljev.

Japonski delniški indeks Nikkei je po dveh rdečih dneh danes končal 0,72 odstotka nad izhodiščno ravnjo. 
Tako kot drugje po svetu se je tudi v Tokiu največ govorilo o novem razširjenem stimulacijskem svežnju, ki ga namerava gospodarstvu nameniti Kitajska. 
Investitorji so ob tem špekulirali, da se bo to pokazalo v večjem povpraševanju po strojih in materialu. 
Rast indeksa so zavirali proizvajalci avtomobilov, saj se je njihova prodaja v ZDA zmanjšala na najnižjo raven v 27 letih. 

V članku z zgornjim naslovom je prišlo do očitnega nesporazuma z avtorjem članka Novico Mihajlovićem v delu, kjer piše, da Hit raziskave o igralništvu še ni plačal. 
Hit je raziskavo plačal v okviru svojih pogodbenih obveznosti do fakultete v lanskem letu. 
Če je ne bi plačal, ga na novinarski konferenci ne bi izrecno navedel kot sofinancerja. 

Finančno razvite države v krizi povečujejo izdatke za R & R 

Poglejmo njegov račun, ki se v recesiji zaradi manjše prodaje ne izide. 
Za najem dveh stojnic plača približno 700 evrov na mesec. 
Da bi pokril vse stroške, bi moral imeti od 300 do 350 evrov dnevnega prometa na stojnico. 
Zdaj pa od ponedeljka do petka z obema stojnicama ne ustvari 200 evrov prometa na dan, trdi Mazrekaj. 

Za dnevni najem stojnice plača 30 evrov, ima pa dve. 
Zanjo mora vsako leto plačati še letno rezervacijo, ki za obe stojnici znaša nekaj čez 1.700 evrov. 
Dnevni promet je, ko je kriza, le sto evrov, včasih celo manj. 

Letni nagovor kitajskega premiera parlamentu bo danes pospremila napoved okrepitve spodbud gospodarstvu v krizi. 
Omenja se celo podvojitev dosedanjega 585 milijard dolarjev vrednega svežnja. 

Indijska Tata bo aprila na domačem trgu začela prodajo najcenejšega avtomobila na svetu, tate nana. 
Cena za osnovno različico je dva tisoč dolarjev (1.400 evrov), a je zdaj ne bo v Evropi. 
Cena nana v Evropi pa bi bila zaradi precej strožjih ekoloških in varnostnih predpisov nekajkrat višja, so že lani napovedali vodilni iz Tate.

"Opel mora ob tem do leta 2011 na leto prihraniti 1,2 milijarde evrov, to pa nameravamo storiti s krčenjem stroškov na vseh ravneh, tudi v proizvodnji, saj so naše zmogljivosti trenutno za 30 odstotkov prevelike, kar pomeni proizvodnjo treh naših tovarn," je pojasnil Forster. 
Načrta nadaljnjega odpuščanja Forster ni komentiral, poudaril je le, da bo najbrž neizogibno, enako velja za znižanja plač delavcem in krajšanje delovnih tednov. 

V nadaljevanju so poslanci obravnavali poročilo o črpanju evropskih sredstev. 
Ministrica za lokalno samoupravo Zlata Ploštajner je dejala, da Slovenija do zdaj še ni izgubila nobenega evra iz kohezijske politike, vendar je treba hitro ukrepati: za obdobje od leta 2004 do 2006 smo na podlagi enotnega programskega dokumenta do zdaj črpali okoli 60 odstotkov sredstev, kar pomeni, da je treba opraviti preostalo delo do 1. junija letos. 

"Več podjetij, predvsem malih in srednjih, subvencij še ni dobilo zato, ker k prošnjam niso dodala aneksov k pogodbam o zaposlitvah, s katerimi bi dokazala, da so vsi zaposleni obveščeni o skrajšanem delovniku," pravi direktorica Zavoda RS za zaposlovanje Marija Poglajen. 

Iz proračunskih sredstev je na razpolago za subvencije 230 milijonov evrov. 
Tokrat izbranih 41 podjetij pa bo dobilo za šest milijonov evrov subvencij - seveda, če se v času, za katerega so za subvencije zaprosili, ne bo kaj spremenilo. 
Več o tem si lahko preberete na ( http://www.finance.si/239685 in http://www.finance.si/239902 ).

Določeno je tudi prehodno obdobje, ko bodo evroposlanci lahko še dva mandata plačani po dozdajšnjem sistemu, evroposlanci, ki bodo letos vnovič izvoljeni, pa bodo lahko ostali na nacionalnih sistemih plač, dodatkov in pokojnin do konca svojih mandatov. 
V takšnem primeru bodo evroposlanci plačani iz nacionalnih proračunov.

Kaj pa goljufije? 

Poslancem je bilo težko izbrati dosežek petletnega mandata, na katerega so najbolj ponosni. 
Jelko Kacin je med drugim omenil vlogo poročevalca za Srbijo in Črno goro ter uresničitev njegove zamisli o razglasitvi 11. julija za evropski dan spomina na žrtve genocida v Srebrenici. 
Ljudmila Novak je ponosna, ker je bila prva slovenska in prva nova poslanka, ki je pripravila poročilo za EP. 
Dokument, znan kot Europass, je bil sprejet rekordno hitro in še danes koristi predvsem mladim državljanom EU.

Premieru Borutu Pahorju v prvih stotih dneh vladanja v svoj kabinet ni uspelo privabiti nikogar, ki bi prevzel zahtevno vlogo tiskovnega predstavnika. 
Zato tedenske tiskovne konference vlade vodi kar sam. 
Potem ko je ekipo premierovih svetovalcev in sodelavcev za odnose z javnostjo minuli mesec zapustil še Rok Srakar, pa je Pahorjev kabinet ta teden pridobil novo moč, in sicer 22-letno Mašo Požar, hčerko znanega novinarja Bojana Požarja, lastnika spletnega portala Pozareport.si .

Na skupščini delničarjev družbe Kroj Ljubljana je bil predlagan sklep o preračunu v statutu določenega osnovnega kapitala v evre, in sicer tako, da se preračunajo nominalni zneski delnic družbe po tečaju zamenjave. 

Urad namreč ni izbral najugodnejšega ponudnika. 
V zvezi s tem so Tramteta decembra lani opozorili in zahtevali spremembe pri organizaciji in načinu dela. 
Po Türkovem mnenju so navedeni ukrepi zagotovilo, da se takšne pomanjkljivosti ne bodo ponavljale, so še sporočili iz predsednikovega urada.

Na NLB o obveznici še ne izdajo nič - velikost izdaje, ročnost, donos in celo distribucija ter datum izdaje bodo odvisni od razmer na trgu, pravijo. 
"Vse investicijske banke, s katerimi smo v stiku, nas zelo resno opozarjajo, naj o pogojih izdaje ne govorimo. 
V nasprotnem primeru si lahko resno poslabšamo pričakovanja na trgu in s tem ogrozimo možnost izdaje," razlaga vir iz NLB. 

NLB: Nimamo druge možnosti 

Nekoliko boljšo ceno sta iztržili španski banki Caixa in Bancaja, ki sta vsaka izdali za 1,5 milijarde evrov triletnih obveznic z državnim jamstvom, njihova cena pa je bila 75 oziroma 80 osnovnih točk nad Mid Swap Rate. 
Petletne obveznice je ta teden izdala le nizozemska banka SNS, ki ji je ob izdaji 1,5 milijarde evrov obveznic uspelo doseči ceno 80 osnovnih točk nad Mid Swap Rate. 

Larosierova skupina je predvidela uresničevanje predlogov v treh letih, Barroso pa je pozval k čimprejšnjim reformam. 
Včeraj je predstavil okvir, kako bi posamične predloge spremenili v zakonodajne osnutke. 
Ta okvir morajo potrditi evropski voditelji držav članic na vrhu EU, ki bo 19. in 20. marca.

Komisija namerava med drugim tudi okrepiti priporočila glede nagrajevanja menedžerjev, ki jih je izvirno izdala leta 2004, hkrati pa izdati novo priporočilo glede nagrajevanja menedžerjev v družbah v finančnem sektorju. 
Oba predloga bo predstavila predvidoma aprila.

"Januarja smo v Rusiji prodali sedem tisoč vozil GM, in sicer chevroletov, ki je tam njihova najbolj donosna znamka, in so na drugem mestu po številu prodanih vozil v Rusiji," pravi Lovšin. 
Kakšna je bila prodaja februarja, ni znal povedati. 

General Motorsu v Evropi zmanjkuje denarja 

Pahor jutri v Beogradu 

Švicarska centralna banka je minulo leto končala s 3,1 milijarde evrov izgube, ki je izvirala predvsem iz znižanja menjalnih tečajev deviznih naložb. 
Banka je imela predlanskim za 5,4 milijarde evrov dobička. 
Stabilizacijski sklad, ki ga je lani oktobra ustanovila država za prevzem nelikvidnega premoženja največje domače banke UBS, je sicer izkazal skoraj 1,3 milijarde evrov izgube, a zaradi zavarovanja pred izgubo ni vplival na poslovne rezultate.

STA 

&#187;Deloma tudi.&#171;

Kaj pravi Bavčar?

V časih pred krizo je bilo modno govoriti, da je globalna moč ZDA v zatonu, da je Irak njihov Vietnam, da se znova vzpenja Rusija in da se tudi na ameriški celini vzpenjajo neprijetni mali izzivalci, kot je Venezuela. 
Kljub privoščljivosti svetovnih levičarjev je Američanom uspelo to, česar trenutno ne zmore nobena druga sila - uspelo jim je z vojaško silo zamenjati režim v dokaj veliki državi in jo po tantalovih mukah spraviti iz inkubatorja v bolj ali manj neodvisno življenje še vedno precej šibkega novorojenčka. 
Pot ni bila ravno bleščeča in elegantna, ampak vprašajmo se: katera država je trenutno sposobna enakega podviga gradnje države, kot je to uspelo ZDA v Iraku?

V Chicagu je McDonald's, ki preostalih 20 McDonald'sov v mestu po obsegu prometa pušča daleč zadaj, čeprav tega ni mogoče razložiti ne z njegovo velikostjo ne z njegovo lego. 
Ko je neka raziskovalna ekipa raziskovala ta pojav, se je izkazalo, da skoraj ves presežek prometa nastane na eni sami blagajni. 
Raziskovalci so si razbijali glave, a niso mogli ugotoviti, zakaj so stranke stale v vrsti pred Thelmino blagajno celo takrat, kadar so bile vse druge blagajne proste. 

V času krize se nosečnost sicer morda nekaterim zdi kot priročen izhod in rešitev za določeno obdobje, še zlasti, če se zaposlena boji, da bo tudi sama postala ena izmed mnogih, ki bodo pristali na cesti. 
Seveda pa nihče ne ve, kakšen bo položaj po izteku porodniškega dopusta, zato je odločitev za otroka vedno vredna skrbnega premisleka o dolgoročnih posledicah. 
Pri tem je ključnega pomena tudi ustrezna komunikacija z delodajalcem. 

Aviva ob tretjino

Dopolnjeni nadzorni svet Istrabenza 

Golota v oglasih z erotično vsebino ni sporna, če so spolni organi ponudnic in ponudnikov storitev prekriti, pravijo v Slovenski oglaševalski zbornici. 
Oglas v Delovi prilogi Delo Mag je bolj neposreden. 

KD Group Matjaža Gantarja je z 20 tisoč evri največji posamični donator branilcev južne meje. 
Manjših donatorjev ima Zavod 25. junij še precej, med njimi pa gotovo ni Telekoma, pravi ustanovitelj in predsednik zavoda Marjan Podobnik. 

Podobnikov zavod želi v prihodnjih nekaj mesecih izdati obsežno publikacijo z okoli 500 stranmi, kjer bo s slikami, zemljevidi in pričevanji podrobno predstavljeno, kje je bila ob osamosvojitvi Slovenije meja s Hrvaško. 
Ker je to za zavod razmeroma velik zalogaj, so na naslove nekaj sto slovenskih podjetij že poslali prošnje za donacijo, ki bo omogočila izdajo omenjene publikacije. 
"Telekom je skoraj gotovo med prejemniki te prošnje. 
Za nas bi zelo veliko naredil že, če bi nam subvencioniral del telefonskih stroškov," pravi sogovornik. 

Podobnik bo preživel tudi krizo na Balkanu 

Legendarna hrvaška pevka Tereza Kesovija se bo slovenskemu občinstvu predstavila s programom, ki ga je leta 2007 odpela v pariški dvorani Olympia. 
Gallusova dvorana CD, ob 20. uri. 
Vstopnice od 20 do 32 evrov.

Odgovor je predvidljiv: "Oškodujejo tisto, kar bi pri jedeh moral biti presežek okusa." 
Sicer okusni bleki z vongolami v omaki, ki je harmonizirala sladko pikantnost, in več kot duhovito zastavljen ješprenj z žafranom, ki je bil nadgrajen s sipinim črnilom in na drugi strani redukcijo rdeče pese, so ostali brez vrhunca. 
Vse harmonije, ki sta jih krožnika sicer vsebovala, so žal zletele mimo. 
No, smo pa pri vincih rujnih toliko bolj predli. Vino dneva: Vodopivec - Anfora 2005 (50 evrov za steklenico) - mojstrovina bratov Vodopivec z italijanskega Krasa, ki svojo vitovsko starata v gruzinskih amforah. 
Bogate sadno - mineralne vonjave se na jeziku razvijejo v slastno sočnost z lepo svežino in dolgim, elegantnim pookusom. 

Sklep

Strojin: Za zamude so odgovorni poštarji 

Revizijska hiša Deloitte & Touche je ob izredni reviziji poslovanja družbe General Motors (GM) izrazila dodatno zaskrbljenost, da drugi največji proizvajalec avtomobilov na svetu lahko preživi v zdajšnjih razmerah. 
Revizor je ob tem navedel rezultate revizije poslovanja, ki je razkrila tekoče izgube iz poslovanja, obseg dolgov, ki presegajo vrednost podjetja ter nezmožnost ustvariti dovolj prihodkov, ki bi vzdrževali poslovanje. 
Na izide revizije je GM opozoril že minuli teden, ko je objavil izgubo 30,9 milijarde dolarjev za leto 2008. 

Znižanje obrestne mere, daljše ročnosti posojil 

Predsednika slovenske vlade bodo v Srbiji pričakali z vojaškimi častmi, poleg premiera Mirka Cvetkovića ga bosta sprejela še predsednik države Boris Tadić in predsednica skupščine Slavica Djukić Dejanović. 
Podpisali bodo memorandum o pomoči Srbiji pri vstopanju v EU. 
Med dvostranskimi temami bosta v ospredju zaščita premoženja slovenskih podjetij v Srbiji in socialni sporazum. 
Začetek pogajanj o sporazumu je včeraj potrdila vlada. 

Če bodo potrebe večje, bodo posodili več 

EBRD sicer letos načrtuje za sedem milijard evrov naložb v srednji in vzhodni Evropi, petino več kot lani. 
Od tega bo banka tri milijarde porabila za dokapitalizacijo bank v regiji. 
Berglof pa sicer napoveduje, da bo banka ta znesek še povečala, če se bodo pokazale večje potrebe.

Izvirni greh naj bi torej nastal pod okriljem Branka Tomažiča, delo pa je "dokončal" Niko Trošt, pravijo viri: "Gre za zgrešene naložbe. 
Praktično Hit nima ničesar drugega kot igralnice, konkurenca pa je vedno močnejša. 
Hotel Perla v Novi Gorici bo recimo šele prihodnji teden dobil spodoben wellnes." 
Skratka, uradno bodo petletno revizijo zahtevali delavci, želi pa si jo uprava pod okriljem Nika Trošta. 
"Zdi se mi logično, da želi sedanja uprava tudi revizijo bivše uprave," pravi član nadzornega sveta Viktor Baraga.

Če so si najbogatejši premoženje pridobili s podjetnostjo, bodo znali tudi na gospodarsko krizo poiskati najboljše odgovore. 
Tako smo menili in prvo dvajseterico na Managerjevi lestvici sto najbogatejših Slovencev v letu 2008 vprašali, kako v poslovnem in zasebnem življenju občutijo in rešujejo gospodarsko krizo. 

Tudi Jože Anderlič, skupaj z družino 11. na lestvici, pravi, da kriza ni vplivala na njegovo življenje: "Pri sprejemanju odločitev sem bil vedno previden in tako je tudi zdaj." 
O poslovanju Kranjske investicijske družbe v času nepremičninske krize pravi: "Poslujemo nemoteno, saj se v nepremičninah vse odvija dolgoročno. 
In dolgoročno se bo tudi kriza znevtralizirala in razmere uredile." 
O vplivu krize na zasebno življenje pravi: "Poslovno življenje nikoli ni vplivalo na moje osebno življenje in tudi zdaj je tako." 
In o vrednosti premoženja: "Vrednost zemlje je vedno enaka, saj je omejena dobrina. 
V nasprotju s trenutnim nihanji je njena vrednost večna in trajna."

Igor Štemberger je o poslovnih potezah za premagovanje krize v Iliriki zapisal: "Sprejemam varčevalne ukrepe - več dela." 
Kriza je vplivala na njegovo osebno življenje, pravi, in pojasnjuje: "Imam precej manjše izdatke." 
Ocenjuje, da se je vrednost njegovega premoženja znižala za 80 odstotkov. 

Koliko je upadla vrednost njegovega premoženja, ne ve, pravi in dodaja: "Tudi prejšnje ocene, ki so jih postavljali drugi, so se mi zdele precej privlečene za lase. 
Vselej se mi je zdelo, da je največ vreden moj način dela in razmišljanja, ki vedno in predvsem vključuje razmišljanje mojih sodelavcev ter trdo delo. 
Tako je vrednost naša ekipa in ta je v glavnem enaka kot pred krizo." 

O pravnomočnosti izvršbe pišemo tukaj.

Anheuser-Busch InBev (AB InBev), največja pivovarna na svetu, je lani realno povečal prihodke od prodaje za pet odstotkov, čisti dobiček pa se je zmanjšal za 42 odstotkov. 

Za primerjavo, Pivovarna Laško (matična družba) je lani ustvarila enake prihodke od prodaje kot leta 2007, količinski obseg prodaje pa se je lani zmanjšal za dva odstotka. 
Dobiček iz poslovanja družbe se je lani zmanjšal za tretjino, čisti dobiček pa je bil 90 odstotkov manjši kot leta 2007. 

Minister za delo Ivan Svetlik je včeraj povedal, da je vlada z učinkom subvencioniranja polnega delovnega časa zadovoljna. 
Zavod za zaposlovanje je prejel 350 prijav, zajel je 40 tisoč zaposlenih, ukrep je rešil pet tisoč delovnih mest, podpisanih je 50 pogodb.

Glede na zadnjo oceno, da bi univerzijada stala več kot 304 milijone evrov, bi morala vlada iz proračuna v skladu z zakonom za to prireditev prispevati nekaj več kot 100 milijonov evrov. 
Novo finančno projekcijo bo proučila posebna vladna komisija, nato pa se bo moral o tem izreči še parlament. 

K postopnemu okrevanju v 2010 naj bi pripomogli zlasti učinki obsežnih stimulacijskih ukrepov, pa tudi ukrepi za obnovo stabilnosti finančnih sistemov, na evrskem območju in zunaj njega. 
Prav tako naj bi k okrevanju pripomogle nizke cene surovin, ki bodo večale razpoložljivi dohodek ter porabo. 
S tem v mislih so pri ECB v napovedih navedli, da naj bi se evrsko območje v letu 2010 v najslabšem primeru skrčilo za 0,7 odstotka, v najboljšem primeru pa bi celo zaznalo 0,7-odstotno rast. 
Tudi za leto 2010 pa so marčne napovedi močno okleščene v primerjavi s tistimi iz lanskega decembra. 
Po decembrskih napovedih ECB bi letos na evrskem območju zaznali gospodarsko rast v območju med 1,1 in 1,7 odstotka. 

BDP v Sloveniji je nazadnje stagniral v prvem četrtletju 2003 in tretjem četrtletju 1999, ko je bila na pohodu ruska gospodarska kriza. 
"V Slovenijo kriza zmeraj pride z zamikom. 
Glede na to, da so glavne slovenske trgovinske partnerice v recesiji, bo Slovenija, ocenjeno čez palec, na letni ravni za leto 2008 zabeležila okoli 2,5-odstotno rast. 
V zadnjem četrtletju bi to pomenilo upad prek enega odstotka," pravi Hannes Loacker, analitik iz RZB. 

Vasleta negativna gospodarska rast ne bi presenetila 

Za rešitev slovenskega gospodarstva se sam po sebi ponuja projekt univerzijade, za katerega bi se država zadolžila, denimo izdala namenske obveznice. 
S tem 300 milijonov vrednim projektom bi slovenska gradbena industrija dobila delo, naročila bi dobili izdelovalci gradbenih materialov in pohištva, ki bi ga namestili v študentsko naselje. 
Projektanti bi risali skakalnice in hokejske dvorane, na gradbiščih bi delala armada Štajercev.

Slovenija večino BDP ustvari z izvozom, pred recesijo nas ne moreta rešiti ne domača potrošnja ne gradbeništvo, ker je njun delež v BDP premajhen. 
Odboj nam bodo omogočili izvozniki, če bodo preživeli do konjunkture.

Evropa po zadnjih napovedih evropskega združenja avtomobilskih proizvajalcev (ECEA) lahko letos pričakuje upad proizvodnje za četrtino. 

Mestna občina Koper je tudi letos objavila razpis za sofinanciranje uvajanja novosti turistične ponudbe v mestni občini Koper, že drugi po vrsti, v sodelovanju z Univerzitetnim razvojnim centrom in inkubatorjem Primorske ter Banko turističnih priložnosti Slovenije. 

Cilj laboratorija je izboljšanje sinergij med raziskavami in inovacijami, ki jih je mogoče spremeniti v komercialne priložnosti ter s tem okrepiti stara podjetja in ustvariti nova. 
Podjetje bo sodelovalo tudi z drugimi evropskimi strokovnjaki, med drugim s sestrskim laboratorijem v irskem Leixlipu. 
Okrepili bodo predvsem raziskave na področju Intelove arhitekture. 

Dunaj se uvršča na vrh lestvice po številu prenočitev na mednarodnih konferencah. 
Po merilih mednarodnega združenja za kongrese in konvencije (International Congress and Convention Association), ki upošteva redne mednarodne konference z najmanj 50 udeleženci, ki izmenično potekajo v vsaj treh različnih državah, zaseda Dunaj prvo mesto in drugo mesto, takoj za Parizom, na lestvici združenja mednarodnih konferenc (Union of International Association). 

Evropski denar tudi za univerzo na Primorskem in v Novi Gorici

Kakovostni izvajalci

&#187;Slovenija je zelo primerna za izvajanje takšnih dejavnosti in zaradi geografske raznolikosti jih je mogoče pripraviti po vsej državi,&#171; pravi Kovačič. 
Taki dogodki so zanimivi za domače in tuje udeležence, čeprav na uradu opažajo, da so v tujini veliko bolj uveljavljeni kot pri nas. &#187;V Sloveniji je gradnja timov še razmeroma slabo znana; še najpogosteje se zanjo odločajo večja podjetja,&#171; dodaja Kovačič. 

Študij v Franciji je dražji kot pri vas. 
Za leto izobraževanja plačujem šest tisoč evrov. 
Ker sem prišel v Slovenijo prek Erasmusa, sem enak znesek plačal tudi za letošnje študijsko leto. 

Goethejev inštitut v Ljubljani poslovnežem ponuja jezikovne tečaje v Nemčiji. &#187;Na voljo so različni tečaji, od splošne do poslovne nemščine, tečaji za podjetja, pravnike in po potrebi tudi za druge strokovne jezike (skupine),&#171; pojasnjujejo na inštitutu. 
Tečaji poslovne nemščine so predvsem v Düsseldorfu in Freiburgu, lahko pa tudi v drugih mestih po Nemčiji. 
Pouk poteka v skupinah ali individualno.

Poslovna srečanja krajša od strokovnih kongresov

Njihova &#187;izposojena&#171; ideja je samopostrežna restavracija v obliki tržnice, kjer gostje sami izberejo sveže sestavine, kuharji pa jim pripravijo jedi po želji. 
Februarja so za poslovneže organizirali zanimivo delavnico o animatorskih veščinah. 
Udeleženci so se med drugim ukvarjali s pantomimo, kvizom in učenjem imen za večje skupine, kar pride prav pri poslovnih srečanjih. 

Za študij na Whartonu bo moral tuji študent poleg šolnine plačati še stroške zdravstvenega zavarovanja v vrednosti 2.600 dolarjev (dva tisoč evrov) in nastanitve v vrednosti 21.398 dolarjev (16.740 evrov). 
Študij na Harvardu vas bo poleg šolnine stal 2.830 dolarjev (2.214 evrov) za zdravstveno zavarovanje in 26.320 dolarjev (20.590 evrov) za nastanitev.

V Sloveniji ponujata študij MBA na daljavo poslovna šola Doba Maribor in podjetje Sterling, ki sodelujeta z zunanjimi evropskimi univerzami. 

Kandidati za Dobin program se lahko prijavijo prek spletne strani, vpisna komisija pa odgovor sporoči v dveh tednih. 
Študij traja dve leti, šolnina je 12.900 evrov brez vpisnine (75 evrov plačate ob oddaji prijavnice). 
Šolnina vključuje uporabo spletnega učnega okolja, spletnih vsebin, šolnino, mentorstvo in predavanja ter ekskurzije v času štirih rezidenčnih tednov. 

Katere kompetence so potrebne za dobrega menedžerja? 
V literaturi oziroma raziskavah ni najti nekega skupnega stališča. 
Nekatere stvari se poudarjajo pogosteje, a to je tudi vse. 
Tu so še različni načini vodenja, denimo transakcijsko (prek jasnih nalog in nagrad zanje) in transformacijsko (vodja navdihuje svoj tim), vsako pa pomeni drugačne kompetence. 
Oboje ima prednosti in slabosti (čeprav je modernejše, učinkovitejše in tudi očitno favorizirano zadnje), odvisno je od ciljev in razmer, kakšnega človeka potrebujemo. 

Na Telekomu so nam zagotovili, da so izvajalca varnih sob v letih 2005 in 2006 izbrali v skladu s predpisi. 
Kolikšna je bila vrednost izgradnje in opreme sob, kjer je inštalirana občutljiva sistemska informacijska infrastruktura, nam niso želeli razkriti. 
Neuradno smo izvedeli, da je bila vrednost posla 800 milijonov tolarjev (3,3 milijona evrov). 
Da s posli z omenjeno družbo ni težav, verjamejo tudi Telekomovi lastniki, ki so se prejšnji teden odrekli predlogu Petra Groznika za notranjo revizijo poslov s tem podjetjem.

"Delta je, tudi če bo zdaj odstopila od posla, mi jo bomo v tem primeru tožili za 19 milijonov evrov, za projekt naredila veliko. 
Poleg petih milijonov evrov, kolikor jih je nakazala Grepu, je plačala izraelske arhitekte, ki so sprojektirali trgovski del. 
Drug trgovec, ki ga ne morem imenovati, ocenjuje, da so opravili vrhunsko delo in bi bili ti prostori sprejemljivi tudi zanj," je povedal Sraka. 
Pa bodo lahko iztožili Delto - v Sloveniji so pogodbo podpisali pravzaprav z družbo nabiralnikom? 
"Normalno, da samo za financiranje projekta ne ustanoviš firme z 200 milijoni evrov kapitala. 
Predpogodba pa je podpisana z Delto Real Estate iz Beograda. 
Dokazov je dovolj, da bomo tožbo dobili, vprašanje pa je res, kaj to bo," je povedal Sraka. 

Lobistična moč uradnih srečanj 

Uprava Darsa naj pred odločitvijo o izvajalcu gradnje predora Markovec na hitri cesti Koper-Izola naroči revizijo predračuna predlaganega izbranega ponudnika, Cestnega podjetja Maribor. 
K temu so upravo na petkovem sestanku pozvali njeni nadzorniki. 
Cena, ki so jo ponudili Mariborčani, je 64,5 milijona evrov, ugibanja o revizijskem zahtevku zaradi suma dumpinške cene pa so se pojavila že ob odpiranju ponudb v januarju. 

"Sem zdravnik, in ne pravnik. 
Ne preostane mi drugega, kot da verjamem pravni službi MOL," odgovarja Gorenšek. 
Dodaja, da je Dolšak napisal, koliko let je bil na vodilnih položajih v predstavništvih različnih farmacevtskih podjetij, in da mu verjame, pri tem pa ne vidi, da bi bilo kaj narobe. 
"Vse se lahko preveri, to pa bo storila tudi pravna služba MOL," pojasnjuje Gorenšek. 

Na ZZZS pravijo, da bodo poskušali cene zdravil zniževati, a opozarjajo tudi na nevarnosti. 
"V Veliki Britaniji se že srečujejo z občasnim pomanjkanjem nekaterih zdravil. 
Slovenija ima tako majhen trg, kjer je zagotavljanje zanesljive oskrbe glavna naloga odgovornih ustanov," pravijo na ZZZS.

Javni sklad RS za podjetništvo je v petek objavil razpis, prek katerega ponuja mikro, malim in srednjim podjetjem garancije za bančna posojila s subvencionirano obrestno mero. 
Poleg devetih milijonov evrov garancij namerava sklad podeliti še 1,1 milijona evrov za subvencioniranje obrestnih mer. 

Tovorni promet je lani v primerjavi z letom 2007 upadel za skoraj 12 odstotkov. 
V tretjem in četrtem cestninskem razredu je bilo lani pobranih za 112,7 milijona evrov cestnin. 

Gre za najdražji letošnji projekt CD, vreden 400 tisoč evrov, ki bo obiskovalcem do konca septembra ponudil tri razstave, štiri koncerte, gledališko predstavo, šest mehiških filmov, dva literarna večera ter več kot deset predavanj in pogovorov.

V osrednjem kulturnem hramu letos pri iskanju sponzorjev niso bili tako uspešni kot lani, ko je razstavo Faraonska renesansa, predstavljeno v okviru festivala egipčanske kulture, Krka podprla s sto tisoč evri. 
"Podjetja kombinirajo sponzorstva z gospodarskim interesom, ki ga imajo v odnosu do konkretne države, svoje pa je naredila tudi kriza," sponzorsko mrtvilo komentira generalni direktor CD Mitja Rotovnik. 

V ljubljanski galeriji Kresija bo ob 19. uri odprtje razstave Fuzija, energija prihodnosti, ki kroži po evropskih mestih in bo do 20. marca na ogled v Ljubljani. 
Razstava opozarja na problematiko dolgoročnega zagotavljanja energije ter poljudno in poučno razlaga osnove magnetne fuzije. 
Vstop je prost.

Torek, 10. marca

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1486 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 

Počitniška hišica v Novigradu za pol milijona evrov 

Številne nepremičnine, denimo stanovanja na Velikih Blokah, so že poskušali neuspešno prodati. 
Pri tem je Cvelbar poudaril, da ne gre le za prodajo, ampak so možni tudi zamenjave in brezplačni prenos na lokalno skupnost, če obstaja javni interes, ki ga potrdi vlada na podlagi mnenja MJU. 
"Glede na sedanje razmere pričakujem, da bo letos zanimanje kupcev manjše, čeprav je težko reči, za koliko." 
Skupna ocenjena vrednost vseh nepremičnin je 123 milijonov evrov. 

Toda osebno sploh ne dvomim, da imajo novodobni protekcionistični navdahnjenci tudi za to rešitev v spremembi proizvodnih linij v tej državi. 
Še več, sam predlagam dva ukrepa - namesto red bulla naredimo ponosni izdelek slovenskega porekla - istrabenzbull -, namesto ukrajinskih plesalk v nočnih klubih pa naj se ob drogu zavrtijo kar eminentni staroekonomisti (seveda pod pogojem, da Istrabenzovi finančni geniji začnejo variti energetske zvarke, staroekonomisti pa so na trgu dela takoj na voljo za erotične plese. 
V primeru, da se vam zdi oboje ogabno, verjetno niste pravi protekcionist, kajti posameznik se mora odpovedovati za koristi nacije! 
In če vam narod substituira Ukrajinke s staroekonomisti, je treba potrpeti)! 

Četrtič, čigav pa je Revoz v Novem mestu? 
Tuj? 
Kaj pa Lek? 
Nedvomno so slovenski Mura, pa Beti, pa IUV Vrhnika in tako dalje. 
Verjetno razumete poanto te točke.

Petič, ali je etično ukazati nekomu, ki daje prednost tujemu izdelku pred domačim, da preskoči iz uživanja ene dobrine na drugo? 
Ima kdo v družbi, ki je deklarirana kot demokratična, možnost tovrstnega omejevanja osebne svobode? 
Če da, potem gre za razlago, da poseg v osebno izbiro opravičuje dejstvo, da s tem zagotavljamo tisočletne sanje Slovencev o uspešni državi. 
To je pa totalitarizem.

Evropski finančni ministri bodo pripravili tudi skupna izhodišča za bližajoče srečanje finančnih ministrov G20 14. marca in zatem za vrh G20 2. aprila v Londonu. 
Med temami bodo tudi vprašanje znižanih stopenj DDV, razprava o prednostnih nalogah za proračun EU za 2010. 

Izboljšati zlasti nabor podatkov o izdelku 

Enotni mednarodni nadzor nad finančnimi družbami nujen 

Sreda, 11. marca

Nedelja, 15. marca

V celotnem tednu je bilo prek borze sklenjenih za 4,92 milijona evrov prometa, kar je polovico več od prejšnjega tedna. 
Minulo petdnevno trgovanje je največji upad doživela delnica holdinga Energoprojekt, ki je kot tretja najbolj trgovana izgubila 21,17 odstotka tržne vrednosti. 

Indeks SBI 20 je prejšnji teden padel za 3,7 odstotka in zdrsnil na najnižjo vrednost po septembru 2003. 
Poplava objav rezultatov na ljubljansko borzo pričakovano ni imela večjega vpliva, lanski rezultati so bili že prej dobro ocenjeni, podjetja pa tudi niso razkrila novih načrtov poslovanja v teh težkih časih. 

ograja, ki omejuje dostop tretjih oseb na dvorišce, vrt ali drugo zemljišče,

Zemljiška knjiga dela s precej zaostanki

V okviru mejne obravnave na terenu geodet na podlagi vseh razpoložljivih podatkov iz evidence zemljiškega katastra, ki ga vodi geodetska uprava, pokaže predlagano mejo na terenu, stranke pa se lahko s predlagano mejo strinjajo ali pokažejo svoj potek meje. 
Vsa dejstva in ugotovitve geodet, ki vodi obravnavo, zapiše v zapisnik in v skico terenske meritve. 
Mejna obravnava se lahko konča takoj, lahko pa traja tudi daljše obdobje (več dni in tednov, če je obseg meritve večji ali če se stranke med seboj dogovarjajo in usklajujejo). 
Tiste mejaše, ki se niso udeležili mejne obravnave ali pa so pokazali svoj potek meje, geodetska uprava ponovno povabi v svoje prostore na ustno obravnavo. 
Vabljenje se izvede po pravilih upravnega postopka, kar lahko pomeni, da preteče precej časa - tudi mesec dni.

Kot pravi direktor ljubljanske nepremičninske družbe Interdom Frano Toš, gre za pozitivno odločitev ljubljanskega stanovanjskega sklada, saj je vsak korak, ki državljanom približa uporabo stanovanja, dobrodošel. 
Seveda pa je po Toševem mnenju vsaka stvar odvisna predvsem od ekonomike, ki pa je ta trenutek ne pozna, saj ne ve, kaj pomeni uporabnina in kako visoka je. 

Ljubljanski sklad ne prodaja svojih stanovanj

Prva je udobje, saj nam med delom ni treba za seboj vleči pogosto težkega sesalnika, kar je zlasti neprijetno pri stanovanjih in objektih, ki so razporejeni v dveh ali več etažah, pri tem pa se moramo prilagajati še dolžini električnega kabla in razporeditvi električnih vtičnic. 
Centralni sistem se vključi samodejno v trenutku, ko cev namestimo v vtičnico. 
Rezultati testiranj so zaradi vsega omenjenega pokazali 30- do 50-odstotni prihranek časa v primerjavi s klasičnim sesanjem.

Poznamo dve vrsti sistemov, in sicer mokre in suhe. &#187;Napeljava, torej razvod cevi po objektu, je v obeh primerih enaka oziroma zelo podobna, tudi v ceni ni razlike,&#171; pravi David Geršak, direktor podjetja Vacsi. 
Razlika je v vrsti filtracije in vzdrževanju. 
Tudi uporaba je povsem enaka, z gibko sesalno cevjo se uporabnik priključi na vtičnico in sesa.

Na mestni občini Celje na te odčitke odgovarjajo, da gre za izhodiščne cene za pripravo razpisov, ki so jih pridobili s cenitvami. 
Glede na trenutne razmere pa lahko komisija za vodenje in nadzor postopka prodaje stvarnega in finančnega premoženja mestne občine Celje določi višje izhodiščne cene. 

Govorimo o Betnavskem parku oziroma Mariborski metropoli, kot se projekt na novo imenuje. 
Kupci lahko pridejo do stanovanja že za 1.033 evrov za kvadratni meter + DDV, cene pa se gibljejo tja do 1.385 evrov za kvadratni meter + DDV. 
Tako vsebinsko privlačne ponudbe po takšni ceni trenutno ne premore vsa Slovenija, zato ni čudno, da je Konstruktor edini investitor, ki v dani situaciji množično prodaja stanovanja. 

Vsebinsko privlačna ponudba

Rešitev je zvočna izolacija

Na voljo različni materiali

Metka Novak omenja tudi nekaj cvetk iz omenjene uredbe. 
2. člen pravi, da določbe te uredbe ne veljajo za reševanja in pomoči ob naravnih in drugih nesrečah ter pri izvajanju medicinske, policijske in druge pomoči, kar se ji zdi samo po sebi umevno. 
21. in 22. člen uredbe govorita o monitoringu svetlobnega onesnaževanja: 21. člen pravi, da je treba načrt razsvetljave izdelati na obrazcu, ki ga objavi ministrstvo na svojih spletnih straneh (pri čemer 29. člen uredbe določa, da je rok njegove oddaje najkasneje do 31. marca 2009, omenjeni obrazec pa je še v izdelavi). 

Javni objekti morajo biti med drugim razsvetljeni zaradi varnosti. 
Vendar je treba zagotoviti najprimernejši in najracionalnejši način razsvetljave. 
Oglaševalci se zavzemajo, da so njihove reklame na reklamnih panojih kar najbolj vidne, a tudi tu obstaja rešitev za uporabo vsaj delno zasenčenih svetilk, če ne že popolnoma zasenčenih. 

Kobav je opozoril, da imajo zaradi pretirane strogosti uredbe projektanti, proizvajalci, izvajalci in drugi ponudniki zagotovljeno delo in dobiček za precej časa v prihodnost in v tem smislu bi morali biti z njo zadovoljni. &#187;A vendar je zavezanost k strokovnemu delu tista, ki nas obvezuje, da javnost obvestimo o največjih nesmislih uredbe,&#171; pravi. 
Zamenjava velikega števila svetilk javne razsvetljave in tudi drugih virov svetlobe bi namreč povzročila visoke stroške menjave opreme, obenem pa snovalci uredbe niso upoštevali energije, porabljene za proizvodnjo svetilk, ki bi bile po uredbi zavržene pred iztekom življenjske dobe. 

S 1. julijem letos stopa v veljavo nov pravilnik o učinkoviti rabi energije v stavbah (PURES), ki je bil sprejet oktobra lani. 
Med najpomembnejše novosti uvrščamo vsebinski del osmega člena, ki predpisuje, da je treba pri novogradnjah 25 odstotkov moči za gretje, prezračevanje, hlajenje in sanitarno toplo vodo zagotoviti iz obnovljivih virov energije (OVE). 

Med obnovljive vire posredno sodijo tudi toplotne črpalke, ki izkoriščajo shranjeno sončno energijo v okolici objekta, pa naj gre za izkoriščanje podtalne vode, zraka, energije, shranjene v površinskem sloju tal, ali pa energije, ki je akumulirana v kamninskih plasteh. 

Ta ugotovitev izhaja iz dejstva, da pri določitvi celotne energetske bilance objekta upoštevamo lokalne klimatske pogoje, kot so projektna zunanja temperatura, povprečna letna temperatura, vezana na mikrolokacijo objekta, značilnosti objekta oziroma predvidene toplotne izgube, število članov gospodinjstva in s tem določena potrebna energija za pripravo sanitarne tople vode ter karakteristike vira shranjene sončne energije. 

Telekom kljubuje padanju 

Ta je padel za štiri odstotke, skoraj pet jih je izgubil Istrabenz. 
Med večjimi poraženci je bila Intereuropa, izgubila je tri odstotke, le malo bolje sta jo odnesla Gorenje in NKBM.

Glede tega, kako pomagajo podjetjem pri valutnem tveganju, na Javni agenciji RS za podjetništvo in tuje investicije (JAPTI) pravijo, da je večina pomembnih informacij o posamezni državi na njihovi spletni strani ( http://www.izvoznookno.si ), ki pokriva 43 izvoznih trgov.

Kako se pred valutnimi tveganji lahko zavarujejo podjetja, ki poslujejo na Hrvaškem, Poljskem, v Rusiji, Srbiji, na Madžarskem, v BiH ...? 
Za zaščito pred valutnimi tveganji podjetja praviloma najprej poskušajo uskladiti terjatve in obveznosti v posameznih valutah. 
"Sicer pa podjetjem pri poslovanju na omenjenih trgih svetujemo, da uporabljajo valutne izvedene finančne instrumente, ki so na voljo pri komercialnih bankah (predvsem pri tistih, ki imajo svoje podružnice tudi v teh državah)," pravi član uprave SID banke Jožef Bradeško. 

Povezava: http://www.mss.gov.si/si/okroznice_razpisi_in_javna_narocila/javni_razpisi/?tx_t3javnirazpis_pi1[show_single]=953

Povezava: http://www.zrss.si/Default.asp?a=1&id=976

Naziv poziva: DAPHNE III - TRANSNATIONAL PROJECTS (ACTION GRANTS)

Povezava: http://ec.europa.eu/europeaid/what/human-social-development/index_en.htm 

Kljub veliki negotovosti na finančnih trgih se je zaupanje vlagateljev v ameriški dolar v zadnjem času nekoliko povrnilo in mogoče bo ta upravičil sloves varne valute. 
Na drugi strani pa je japonski jen zaradi izredno slabega stanja ekonomije ta status izgubil. 
Številni analitiki menijo, da se bodo ZDA iz krize "pobrale" hitreje od preostalih držav, saj so finančni krizi bolj pokazale zobe in uvedle več ukrepov za izboljšanje trenutnih razmer v njenem gospodarstvu. 
Za Fed je značilno, da v kriznih razmerah zelo hitro viša ali niža obrestne mere in se tako hitreje prilagodi razmeram na finančnem trgu. 

*Med problematične vrednostne papirje sodijo podjetniške obveznice in komercialni zapisi s slabšimi bonitetnimi ocenami ter vrednostni papirji, zavarovani s hipotekami (ABS). 

S pomočjo MKT v zdravstvu lahko specialisti obravnavajo bolnika ali neki vzorec in tako rešujejo življenja kar na daljavo. 
V Sloveniji, v transfuzijskih postajah, že deluje takšna telekonzultacija. 
"Operater s pomočjo aparature poslika vzorec gelske kartice (krvi), slika pa se prenese dežurnemu specialistu, ki jo pregleda in da izvid. 
S tem ni potrebna stalna navzočnost specialista transfuzijske medicine na vseh mestih odvzema, temveč le dežurnega v centru," razlaga raziskovalec pri fakulteti za elektrotehniko Janez Zaletelj. 
V svetu pa so že primeri operacij na daljavo, ko kirurug, ki izvaja poseg kar na daljavo, krmili robota.

Pomembna panoga uporabe MKT je tudi tako imenovana biometrična identifikacija uporabnikov. 
"Na podlagi snemanja obraza, oči ali prstnih odtisov sistem preverja identiteto uporabnika ter mu dovoli vstop. 
Za to se uporablja videokamera, ki posname obraz uporabnika in ugotovi identiteto na podlagi prepoznave obrazov v bazi," pojasnjuje Janez Zaletelj. 
Eden takšnih sistemov je v poskusni fazi v hotelu Perla v Novi Gorici.

Glede na razvoj multimedijskih komunikacijskih tehnologij in veliko zanimanje študentov za študij na tem področju lahko pričakujemo, da se bo ponudba študijskih programov v prihodnjih letih še dodatno razcvetela.

"Uporaba multimedijskih in (tele)komunikacijskih tehnologij (MKT) je v sodobnem poslovanju postala nujnost in lahko pomeni pomembno konkurenčno prednost v duhu izboljšav, optimizacije procesov in s tem stroškov," je prepričan Jože Guna iz Laboratorija za telekomunikacije na Fakulteti za elektrotehniko Univerze v Ljubljani. 

Kot alternativno gorivo za podjetja 

Videokonferenca je nepogrešljivo orodje 

Videokonference so bile do razvoja (širokopasovnega) interneta predvsem domena televizijskih hiš in satelitskih povezav, pionirji internetnih povezav v videokonference pa so bili znanstveniki in entuziasti. 
Danes videokonference, kot tudi telekonference na splošno, veliko uporabljajo visokotehnološka podjetja v svetu, pravi Tasič, ki vidi neizkoriščene možnosti povezovanja prek videokonferenc zlasti v poslovnem svetu, izobraževanju in medicini, pa še marsikje drugje.

"Pri nas se govori le o nekih prelivanjih kapitala, ne pa o tem, kako bi kapital prelili v znanje in znanje v kapital," je prepričan Tasič. 
Kot pravi, jim pri tem ne pomagajo veliko nepovratna sredstva iz evropskih strukturnih skladov, ker je veliko povpraševanje po njih in sredstva dobijo le redki. 
"Težava je, da razvijamo idejo, ker smo uspešni pri tem, vendar ko to naredimo, nimamo nobenega, kamor bi to znanje plasirali," še dodaja.

Multimedijska tehnologija je kombinacija informacij, kot so zvok, slike, animacije in besedilo, ki se predvajajo prek računalnikov, prenosnikov, DVD-predvajalnikov in drugih naprav. 

Pri raziskavah smo v svetovnem vrhu 

Prav tako se te multimedijske in komunikacijske tehnologije selijo na področje bele tehnike, kjer imamo opravka z inteligentnimi samoučečimi se stroji. 
Stroji bodo med seboj v prihodnosti povezani prek omrežja, znotraj katerega si bodo izmenjavali informacije in si pomagali pri težavah v delovanju. 

[DEFINICIJA ] Multimedijske in komunikacijske tehnologije so integracije različnih tehnologij, ki se povezujejo v omrežja 

Nova naloga za mednarodne finančne ustanove

Številne posameznike in podjetja je gospodarska kriza že prizadela. 
Na ravni posameznika so najhujše posledice izguba zaposlitve, znižanje plače in znižanje vrednosti osebnega premoženja, na ravni podjetja pa zmanjšanje prodaje in naročil, slabša dostopnost dolgoročnih finančnih virov in vse večja negotovost. 
Za vse, ki konkretnih posledic krize še ne čutijo, pa pomeni kriza predvsem grožnjo, da se utegne njihov ekonomski položaj v prihodnje precej poslabšati.

Kdor je že prizadet (posameznik ali podjetje), nima kaj dosti časa za filozofiranje o vzrokih in posledicah. 
Vzorec ukrepanja, ki omogoča preživetje, se je že izoblikoval: skrčiti izdatke vsaj za toliko, kot so se zmanjšali prihodki, in veliko bolj konservativno vrednotiti tveganja v prihodnosti. 
Iskanje možnosti za dodatne prihodke je naslednji ukrep za preživetje, a tu se bodo vsi srečevali s težavami in frustracijami, ki jih prinaša poslovanje v recesiji. 

CRM ali projektno vodenje ni modna muha 

Interin dolgoročni cilj je prodor v tujino. 
Ker njihove aplikacije delujejo na spletu, niso geografsko omejeni. 
V zadnjem letu so svoje aplikacije že pripravili za nemoten vstop na tuje trge, saj so jih prevedli v večino evropskih jezikov in tudi v kitajščino. 
Najprej bi se radi razširili v severozahodno Evropo, razkriva Ladič. 

Vlagatelji zaradi krize zadržani 

Nemška družba je vodilni mednarodni proizvajalec posebnih izdelkov iz stekla in plastike za znanstvene namene, od epruvet do različnih plastičnih izdelkov, izdelujejo pa tudi stekleničke za parfume in kakovostnejše pijače. 
Imajo 42 tovarn v ZDA, Evropi in Aziji ter zaposlujejo 10.200 ljudi. 
Decembra je bila delnica uvrščena v nemški indeks MDAX. 
Kriza ni preprečila rekordnih rezultatov v minulem letu, saj so prihodke povečali za 10,7 odstotka in ustvarili 32 milijonov evrov čistega denarnega toka.

Kljub višji trošarini se bo 98-oktanski bencin pocenil na 0,983 evra, liter 95-oktanskega bencina pa bo še naprej stal 0,960 evra. 
Prav tako bo ostala nespremenjena cena za liter dizla - pri 0,947 evra, bo pa od danes za dva centa cenejše kurilno olje, in sicer na 0,488 evra za liter.

"V našem podjetju za recikliranje elektronskih odpadkov, prvem te vrste na Balkanu, nas zanimajo evropske smernice in izkušnje. 
V Ljubljano prihajam z željo po sodelovanju in odprt za vse možnosti, tudi za sklenitev kakšnega posla," nam je povedal prvi mož S. E. Trada iz Beograda Nebojša Vranes.

Potem ko je kriza prizadela slovenski izvoz in proizvodnjo bolj, kot je evropsko povprečje, se Slovenija približuje recesiji, je za agencijo Bloomberg povedal finančni minister Franc Križanič. 
"Podatki o BDP bodo v prvem trimesečju letos slabi," je napovedal. 
Intervju za Bloomberg je dal minuli konec tedna, torej pred včerajšnjo objavo podatka o gospodarski rasti v zadnjem četrtletju lani. 
Napovedal je, da bo drugi val krize majhno in odprto gospodarstvo Slovenije prizadel posebej močno.

&#187;Zadolženost srednje- in vzhodnoevropskih držav in odvisnost od tujih virov sta dejansko zanemarljivi v primerjavi z zahodno Evropo. 
Posamezne države, kot so Belgija, Irska in Nizozemska, morajo samo letos vrniti več posojil kot vsa vzhodna Evropa skupaj,&#171; so zapisali analitiki Erste. 
Poudarjajo še, da so javne finance vzhodnoevropskih držav tako absolutno kot relativno precej manj zadolžene kot v zahodni Evropi in omogočajo celo povečanje zadolženosti brez ogrožanja stabilnosti.

Potomci bodo imeli večje vojske, bolj bodo varčni, v modi bodo dolga krila. 
Katere so po Drezdnerju dolgoročne posledice ekonomske krize?

Vir: Reuters

Zvoki renesanse v 21. stoletju

Cankarjevi torki: v klubu CD bo ob 20.30 nastopil nizozemski jazzovski trio, ki ga sestavljajo pianist Michiel Braam, basist Wilbert de Joode in bobnar Michael Vatcher. 
Znani so po kratkih udarnih skladbah, s katerimi obujajo spomin na zgodovino jazza. 
Vstopnice od 9 do 12 evrov.

Rdeči bizeljčan, ki so mu dodana tudi vina belih sort, torej z enološkega vidika ne bi bil sporen, če bi pravila določala tudi minimalno vsebnost belega vina. 
Argument, da je mešanje belih in rdečih sort posebna značilnost cvička, pa je po oceni enologov nevzdržen, saj že Evropa pozna več tovrstnih vinskih posebnežev.

Spraševali smo jih, kaj bi zanje pomenil stečaj Mipa, koliko jim Mip dolguje ter ali držijo informacije, da večina njihovih terjatev izvira iz Srbije, kjer so Mipu pomagali financirati nakup družbe Colbis. 
To je Mip kupil spomladi leta 2007, nekateri viri pa trdijo, da je SID še lani dajal nova posojila Mipu. 
Tudi tega v SID banki niso komentirali. 

Skupina Mip bankam dolguje več kot 97 milijonov evrov. 
Predvidoma v sredo se bodo NKBM, Abanka, NLB, SID banka, Unicredit, Banka Koper, Hypo in DBS odločile, ali bodo del terjatev spremenile v lastnino ali pa Mip poslale v stečaj. 
Bankirji so si minuli teden skupaj ogledovali Mipove proizvodne obrate v Kromberku, Kobjeglavi, Tolminu in Pomurki in ugotovili, da so skoraj prazni.

Skupščina koprske logistične družbe bo 10. aprila odločala o uvedbi posebne revizije, ki jo je zahteval Kad. 
"Ni drugega, kot da izsledki odplavijo upravo Andreja Lovšina in NS Boštjana Riglerja," meni Anton Može, ki je na nepravilnosti opozarjal že leta 2006 - in zaradi tega moral zapustiti NS. 

"Pozdravljam uvedbo revizije. 
Maksimalno bomo kooperativni. 
Ne pričakujem pa ničesar obremenilnega. 
Vsi posli so bili zakoniti in v korist družbe," pravi Lovšin. 
Pričakuje, da bo revizija potrjena.

Finančnik Keranović v upravo? 

Pivovarna Laško in Boško Šrot 

Raiffeisen Banka pod vodstvom Klemensa Nowotnyja: "V Raiffeisen Banki v menedžerskih odkupih nismo sodelovali."

NKBM pod vodstvom Matjaža Kovačiča: "Ne komentiramo."

Ampak težave so: denarja za gospodarstvo ni. 
Vsaj ne dolgoročnega. 
Neki gospodarstvenik mi je pred kratkim razlagal, da je bankirjem predstavil načrte širitve svoje dejavnosti po Balkanu - gre za storitveno dejavnost široke potrošnje, ki na jugu ni razvita. 
Bankirji so mu prošnjo za nekajmilijonsko posojilo odobravali, a vsi po vrsti le za leto dni. 
S takimi posojili pa se gospodarstvo ne more razvijati. 
To kažejo tudi včerajšnji podatki o upadu gospodarske rasti: ta se je le v zadnjem četrtletju lani zmanjšala za 4,1 odstotka.

Prav zanima me, kako dolgo bo še trajalo, preden bodo bankirji priznali, da so s tajkunskimi posojili zgrešili. 
Koliko bo trajalo, preden bodo posvečene menedžerje nehali nositi po rokah in svoje terjatve spremenili v lastniške deleže? 
Ker lastniki teh družb so tako ali tako že zdaj. 

Na vprašanje, ali se morda odpovedujejo življenjskim zavarovanjem, v zavarovalnici zatrjujejo: "Vzajemna se pripravlja na uvedbo življenjskih zavarovanj, aktivnosti potekajo po ustaljenem redu". 
Dodajajo, da bo AZN vse aktivnosti v postopku izdaje dovoljenja presojala v okviru svojih pristojnosti in v skladu s svojimi postopki. 
V Vzajemni pravijo, da v statut "uvajajo določene mehanizme, ki so potrebni za izvajanje življenjskih zavarovanj"; podrobnosti niso znane.

Že dva dni pozneje je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožetom Tankom (SDS) vložila v proceduro spremembe zakona o zavarovalništvu. 
Po teh bi Vzajemni, njenemu vodstvu in zaposlenim in njihovim družinskim članom prepovedali zbirati pooblastila za skupščino.

Nadzorni svet KD je na včerajšnji ustanovni seji za svojega predsednika imenoval Milana Kneževiča, za njegovega namestnika pa Sergeja Racmana, so sporočili prek Seoneta. 
Kneževič je na tem položaju že od leta 2002, Racman pa je nadzornik družbe že od leta 2000 in je hkrati še predsednik uprave ljubljanske družbe PM & A FA.

Vladne razvojne naložbe 

Prava mera kapitala 

Da bi ohranjali boniteto podjetja na nespremenljivi ravni, pomeni, da morate uresničiti napovedi iz bilance podjetja in iz poslovnega načrta. 
Terjatve in zaloge se morajo preleviti v denar, sicer so bile bilance neresnične. 
Bilanca stanja tudi napoveduje udenarjanje posameznih oblik sredstev v denar.

Vlagatelji so največ prostih sredstev namenili za nakup Krke, kjer se je obrnilo 1,3 milijona evrov, še 1,25 milijona pa se je steklo v različne obveznice. 
Novomeški farmacevt je dan začel pri 50 evrih, a je podpora hitro upadla, pri tem je bil izločen tudi eden izmed naložbenih certifikatov. 
Cena se je spustila vse do 49 evrov, konec dneva pa so glasnejši postali kupci. 
Ceno so vnovič dvignili na 50 evrov, zaključni posel pa je bil sklenjen po 49,65 evra. 
Na toliko je po padcu za 1,5 odstotka zdrsnil tudi Krkin enotni tečaj.

Skok Petrola, Mercatorja in Aerodroma

Zlom izvoza in gospodarska kriza 

Zamujene reformne priložnosti

V zavetišču na Gmajnicah imajo zdaj 30 psov in 11 mačk, njihove zmogljivosti pa niso polno zasedene. 
"Razen tega, da nam tu in tam pred vrata kdo odloži mladička v škatli, nam zasedenost zaradi ekonomske krize ne raste," pravi veterinar Marko Oman, vodja zavetišča. 
Ne pozna nikogar, ki bi zaradi recesije zapustil svojega hišnega ljubljenčka. 
To se še ne čuti. 
Morda tudi zato ne, ker nas prava kriza še čaka, saj marec in april omenjajo kot najtežja meseca. 

Zapuščenih je več mačk kot psov 

A precej spodbudnejšo novico pomeni velik odziv na prvo akcijo, v kateri ponujajo sterilizacijo mačk in kastracijo mačkov po polovični ceni. 
Pričakovali so kakih sto naročil, a je odziv večji. 
S to akcijo želijo v prvi vrsti zmanjšati število nezaželenih mladičev. 
Kdor zaradi recesije nima dovolj denarja, da bi skrbel za eno mačko, bo še težje poskrbel za mačjo družino, razmišlja sogovornik. 

Hrvaška banka za obnovo in razvoj (HBOR) bo turizmu letos prvič pomagala s posojili za plače, je napovedal Anton Kovačev, prvi mož HBOR. 
"Letos bo s posojili mogoče kupiti inventar, hrano in pijačo, a tudi izplačati plače zaposlenim," je dejal. 
Letos je HBOR za "turistična posojila" namenil skupaj 67 milijonov evrov, od ustanovitve leta 1992 pa skupaj več kot milijardo evrov ali petino vseh sredstev za kreditiranje gospodarstva. 

Bernanke se je zavzel, da bi bila k preprečevanju sistemskih tveganj in k zagotavljanju finančne stabilnosti poklicana posebna ustanova. 
Katera naj bi to bila, ni posebej povedal, omenil pa je, da je ena od nalog centralne banke tudi preprečevanje panike na bančnem trgu. 
"Dokler ne stabiliziramo finančnega sistema, trajnejšega okrevanja gospodarstva ne bo," je poudaril šef Feda, in dodal, da je rast brezposelnosti v ZDA prek deset odstotkov mogoča. 
Mogoč pa je tudi konec recesije že do konca tega leta, če finančni sistem začne delovati, pravi.

Nemčija je januarja letos izvozila za 66,6 milijarde evrov blaga ali 20,7 odstotka manj kot januarja lani, kažejo začasni podatki nemškega statističnega urada. 
Uvozila pa ga je za 58,1 milijarde evrov ali 12,9 odstotka manj. 

Britanski zunanji minister Alistair Darling je včeraj pozval članice Evropske unije, da povečajo pomoč vzhodnoevropskim državam, ki so se znašle v finančni stiski. 
Darling pričakuje, da bodo članice namenile več sredstev finančnim ustanovam, kot so Mednarodni denarni sklad (MDS), da bi normalizirale finančne ustanove v vzhodni Evropi. 

To je mednarodna finančna organizacija, ustanovljena z namenom ohranjanja stabilnosti svetovnega monetarnega sistema (spodbujanja mednarodnega denarnega sodelovanja, utrjevanja stabilnosti in urejenosti medsebojnih dogovorov, pospeševanja ekonomske rasti in visoke stopnje zaposlenosti in za zagotavljanje občasne finančne pomoči državam za lažje uravnavanje njihovih plačilnih obveznosti). 

Sklad je omogočal kratkoročno denarno pomoč prizadetim državam po drugi svetovni vojni. 
Slovenija je postala članica MDS 15. januarja 1993. 
V MDS je vključenih 185 držav z vsega sveta. 
Glasovalne pravice posamezne države v MDS izračunavajo na podlagi bruto domačega proizvoda države, odprtosti gospodarstva, višine rezerv in nihanja gospodarske rasti. 
Na podlagi teh meril država pridobi določen odstotek glasovalnih pravic. 

O MDS pišemo tukaj.

Fiksni prejemki slovenskih TOP menedžerjev se letos začnejo pri slabih 130 tisoč evrih in sežejo do 313 tisoč evrov bruto na leto. 
Toliko bo brez nagrade zaslužil Jože Colarič, predsednik uprave Krke. 

Šrot že z nižjo plačo, Lovšin v postopku nižanja 

Najbolje plačani menedžerji v svetovnem merilu 

Po podatkih hrvaškega dnevnika so najbolje plačani svetovni menedžerji:

Mirko Tuš od kajtanja do vesolja 

Igor Lah, zbiratelj slik, lastnik jahte

Kako čutijo recesijo in kako znižujejo stroške lastniki dragih avtov? 
Navdušenci nad dragimi avtomobili z borznikom Bogdanom Pušnikom na čelu so se povezali v klub Burya. 
Ta bo članom za 15 tisoč evrov članarine omogočal vožnjo z eksotičnimi avtomobili. 

Rdeče vidno tedna

Belo vino tedna

Čeprav si je družina Jakončič slavo pridobila z rdečimi vini, so tudi njihova bela večinoma zelo dobra. 
Ne glede na vse nesporne kvalitete tega sivega pinota (bela sorta) je ime neustrezno. 
Je macerirano vino (narejeno tako kot rdeča), roseji pa so rdeca vina, narejena kot pri vinifikaciji belih. 
Torej imamo vino, ki sodi med bela, a je zaradi postopka predelave rožnate barve.

http://www.kozelj.si

Tilia - sauvignon 2008

http://www.kozelj.si

Nova Zelandija si glede na svojo geografsko lego ustvarja vodilni položaj v kategoriji severnih vin. 
Revolucijo so zaceli s sauvignoni in klet Montana je ena prvih.

http://www.evino.si

ocena: 79 točk; cena: 16,50

Kulinarika: jedi močnih okusov in maščob pečenke, slovenske zimske jedi, pečenice, ajdov kruh z zaseko

Santomas - malvazija 2007 

Posebnež tedna

ocena: 85 točk; cena: 24 &#8364;

Porabniki imajo še vedno svoje vrednote, svoja načela in še vedno kupujejo. 
Tudi znamke, ki so jih kupovali do zdaj.

Druga skupina menedžerjev pa pravi, da je zdaj treba razmišljati drugače in delati drugače. 
V nasprotnem primeru bodo vsi napori pri poskusih povrnitve zaupanja porabnikov in trgov zaman.

Pri tem morajo odigrati pomembno vlogo glavni direktorji in predsedniki uprav. 
Njihova glavna naloga je sicer upravljanje denarnega toka podjetja, kar je ob današnjih presahnjenih finančnih trgih zelo težko. 
Pred očmi pa morajo imeti tudi svoje blagovne znamke, saj te pomenijo prihodnji denarni tok podjetja.

Dan pred srečanjem ecofina pa so evrski ministri na zasedanju evroskupine (ta se vedno sestane večer pred ecofinom) zavrnili ublažitev meril za vstop v evrsko območje in odločili, da je Larosiereovo poročilo o reformi finančnega nadzora v EU dobra podlaga za ukrepe v EU, ter zavrnili tudi pozive iz ZDA, naj vlade po svetu za pomoč gospodarstvom namenijo več državne pomoči. 

Za kupnino, ki bi jo od poslovnih bank prejeli slovenski lastniki NLB (razen države), bi ti zastavili delnice NLB. 
Če posojila ne bi mogli vrniti, bi bankam ali SID banki tako ostale delnice največje slovenske banke. 

"Nima smisla, da o tem karkoli govorim. 
Zadeva je ad acta, dali smo predlog in ni šel skozi," nam je o svoji ideji dejal Drobnak, ki bi kot šestodstotni lastnik NLB tako prišel do okoli 200 milijonov evrov. 
Da želi s temi viri refinancirati iztekajoča se posojila, kar naj bi po naših podatkih povedal ob predstavitvi projekta, in gasiti finančne težave, posredno zanika - vztrajno ponavlja, da išče vire za izpeljavo dobljenih elektro projektov v Srbiji, BiH, Makedoniji in Albaniji; koncesije zanje je dobila hčerinska družba Poteza Interenergo. 

Kaj pravijo SID, Križanič in drugi lastniki NLB? 

Skupina Mip je imela konec oktobra lani 97 milijonov evrov dolga. 
Nekaterim bankam je bil dolžan Mip sam, drugim njegove hčerke ABC Pomurka, Pomurka Mi in Mip Pomurka Reja. 
Konvertirali naj bi 20 milijonov dolgov Mipa in skupaj skoraj 13 milijonov dolga omenjenih hčerk. 

Banke bi tako prišle do 75-odstotnega deleža Mipa, s tem se morajo na skupščini strinjati tudi lastniki Mipa, torej predvsem Vojteh in Marko Volk. 
Delež nobene banke upnice ne bo presegel 25 odstotkov, saj bi jih to zvezalo k ponudbi za prevzem. 
Banke bodo postavile tudi novo upravo. 
Bankirji nočejo prisilne poravnave v Mipu, skušali pa naj bi tudi druge upnike prepričati o delnih odpisih dolgov in odloženih plačilih. 

Avstrijski bančni velikanki Erste Bank in RZB sta v zadnjih tednih okrepili komuniciranje z javnostjo. 
Vodstvi pojasnjujeta vzroke za krizo, trenutne razmere in pričakovanja, pravita urednika avstrijskih časnikov Profil in Wirtschaftsblatt. 

Ker živimo v zahtevnih časih, ko vlagatelji vsak dan ob pogledu na borzno tečajnico ugotovijo, da so izgubili še nekaj dodatnih evrov, želijo biti bolje obveščeni. 
Od predsednika uprave želijo slišati, kaj se v banki dogaja, kako kriza vpliva na banko in kaj bo z njihovo naložbo v delnice banke. 
Podjetje mora v krizi stopiti korak bliže svojim delničarjem in storiti vse, da se zaupanje med upravo in vlagatelji poveča. 
V komunikaciji je treba celostno orisati položaj banke na ključnih trgih, predstaviti njena tveganja v odvisnosti od dogajanj na svetovnih kapitalskih trgih in preostalih dejavnikov tveganja." 

Zakaj predsednik uprave NKBM Matjaž Kovačič v času padanja tečaja delničarjem NKBM ne pojasni ozadja za takšna gibanja delnice, morebitne ukrepe uprave in srednjeročnejšo vizijo, da bi lahko delničarji imeli boljši vpogled v dogajanje?

NKBM: Oblikovanje poslovne politike in finančnega načrta NKBM in Skupine NKBM za leto 2009 je temeljilo predvsem na strateških usmeritvah banke in skupine za prihodnje petletno obdobje in na napovedih makroekonomskih gibanj ob koncu 2008. 

NKBM: NKBM je strategijo razvoja za prihodnje petletno obdobje javno objavila. 
Konkretnih primerov ne komentiramo.

Vrsto vprašanj smo včeraj posredovali tudi finančnemu ministrstvu. 
Vprašali smo, ali minister za finance Franc Križanič meni, da predsednik uprave NKBM Kovačič v teh izrednih časih vodi banko ustrezno in s čim to utemeljujejo. 
Kako minister ocenjuje ceno delnice NKBM in ali je zahteval pojasnila od g. 
Kovačiča? 

In kako bo z dobičkom bank februarja? 
Na papirju dobro; SBI 20 je na zadnji trgovalni dan februarja za 5,7 odstotka presegal vrednost z zadnjega trgovalnega dne januarja. 

"Postopek izbire kandidata za predstavnika Slovenije v SB in MDS, ki ga bomo nato s soglasjem Banka Slovenije vladi predlagali v potrditev in imenovanje, že poteka. 
Iščemo ga znotraj direktorata, pristojnega za sodelovanje z mednarodnimi finančnimi institucijami," razlagajo na MF. 

Po njihovih besedah mora izbranec dobro poznati mednarodne finančne institucije, imeti najmanj sedem let delovnih izkušenj (dobrodošlo je, a ne nujno, če to vključuje tudi delo s katero od mednarodnih finančnih ali primerljivih institucij), visokošolsko izobrazbo ter znanje angleškega jezika. 
"Pričakujemo, da bo vlada izbranega človeka imenovala aprila," končujejo na MF.

Ob tem je Janković izrecno zanikal, da bi Ljubljana posojilojemalcu ponujala kakršnokoli jamstvo v obliki poroštva ali hipoteke na stavbišče, ki je do končanja Stožic mestna last. 
Kot je dejal, le on osebno posreduje pri bankah. 
Dokončna odločitev o usodi Delte na Stožicah naj bi sicer padla do konca marca, vendar se vse glasneje omenjajo scenariji B. 

Scenarij B: Razdelitev Stožic na dva dela 

Med znamkami je letos po dveh letih povedla Yamaha s 36 motocikli pred Hondo, ki jih je prodala 31. 
Sledi Kawasaki z 20, KTM s 13 in Piaggio z 12 motocikli oziroma skuterji s prostornino nad 50 kubičnih metrov. 
Najuspešnejši motocikel letos je za zdaj yamaha FZ6 s sedmimi prodanimi primerki, enako število kupcev je našel piaggio liberty 125. 

Subvencijo oziroma premijo za čisto okolje, kot so jo poimenovali v ADS, lahko izkoristijo le fizične osebe in le enkrat na leto, predlagani datum trajanja pomoči pa je od 1. aprila do konca letošnjega leta.

Spremembe DMVveljavne poleti 

"A-Cosmos temelji na poprodaji, kjer ustvarjamo veliko prometa, pa tudi posel je v obdobju upada prodaje avtomobilov stabilen, ljudje pač morajo servisirati vozila. 
Uspešni ostajamo tudi zato, ker vse storimo sami, za izvajanje različnih servisnih ali ličarskih storitev nimamo zunanjih partnerjev. 

Njegove besede potrjujejo tudi letošnje informacije iz zdravilišč, še posebej našega največjega, Term Čatež. 
"Januarja in februarja smo imeli deset odstotkov več prenočitev in tudi kopalcev. 
Do včeraj smo tako našteli že 102 tisoč prenočitev in na podlagi tega pričakujemo, da jih bo do konca leta vsaj 716 tisoč. 
Za primerjavo, lani smo jih imeli 670 tisoč," navaja Bojan Petan, predsednik uprave Term Čatež. 

Od lani je član uprave Hypo Group s sedežem v Celovcu Božidar Špan, nekdanji direktor slovenske Hypo Bank. 
Za komentar ni bil dosegljiv, zato smo se obrnili na stike z javnostmi te banke, kjer pa so nas napotili na večinskega lastnika, münchensko banko BayernLB. 

Komu bo Boško Šrot prodal četrtino Mercatorja? 
Koliko možnosti je, da je v ozadju hrvaški tajkun Ivica Todorić? 
In, na kaj vse bo moral pivovar paziti, da mu spet ne spodleti? 

Pri nas je zdaj v VS okoli 1,5 milijarde evrov sredstev, za kar bi KD potreboval vsaj pet tisoč strank s 300 tisoč evri. 
Gantarjevi so za malo manj premožnejše, z vsaj sto tisočaki, pripravili skromnejši paket osebnega bančništva. 
Preostali masi pa bodo predvidoma od jeseni ponudili poleg storitev družb skupine KD še celoten nabor "navadnih" komercialnih bančnih storitev, od osebnih računov, posojil, depozitov, kartic, do e-banke. 

Petek, 13. marca

Revizorji pa so pod drobnogled vzeli tudi celotni avtocestni program, ki si je enako kot predor Šentvid zaslužil negativno oceno. 
Po oceni računskega sodišča ministrstvo za promet ni vzpostavilo učinkovitega sistema za izvajanje in financiranje gradnje avtocest. 
Pomanjkljivo je bilo tudi dolgoročno načrtovanje gradnje, vzdrževanja in financiranja, prav tako pa ministrstvo za promet ni zagotovilo namenske in gospodarne porabe sredstev za gradnjo avtocest. 

Revizorji računskega sodišča so jasno povedali: Dars pri svojem delu ni spoštoval pravil. 
Ministrstvo za promet ni spoštovalo pravil. 
Ministrstvo za okolje ni spoštovalo pravil. 
In zato je bil mimo pravil porabljen kup davkoplačevalskega denarja. 
Seveda pa bi bilo za davkoplačevalce in njihov denar veliko bolje, če bi predsednik računskega sodišča Igor Šoltes tako strogo Dars revidiral že pred leti, in ne šele zdaj, ko je avtocestni program že tako rekoč končan. 

Zvon Ena Holding je od novembra skupno že več kot 17 milijonov evrov terjatev spremenil v lastniški delež T-2 in tako svoj lastniški delež v tej družbi povečal na več kot 63 odstotkov. 

Kdo bo odločal o usodi Marka Kryžanowskega ... 

... in kdo o usodi Andreja Kociča? 

Predsednik upravnega odbora Peter Kurer je ob tem opozoril na veliko negotovost v bližnji prihodnosti, zaradi česar bo "dobiček banke še nekaj časa ogrožen", poroča Bloomberg.

inspic(188143 ,1,d)

Kopač: To ni res 

To je tudi povzročilo, da sta se sicer usklajeno gibanje dolgoročnih obrestnih mer za hipotekarna posojila in ključna obrestna mera Feda po letu 2002 razcepila, na kar Fed z dvigovanjem obrestnih mer med sredinama let 2004 in 2006 ni mogel vplivati. 
Tuje lastništvo ameriških državnih obveznic se je po Bloombergovih podatkih med letoma 2000 in 2005 podvojilo, na dva tisoč milijard dolarjev. 

Zaupanje uporabnikov profesionalnih storitev portala Bloomberg v svetovno gospodarstvo je marca uplahnilo s februarskih 8,5 na 5,95 točke, kaže Bloombergov indeks zaupanja Professional Global Confidence Index. 

EU je zadnje lansko četrtletje končala z 21 milijardami evrov primanjkljaja, kaže poročilo Eurostata. 
To je za 67 odstotkov manj, kot je bil primanjkljaj na tekočem računu zunanjetrgovinske plačilne bilance v tretjem četrtletju leta 2008. 
Na evrskem območju je bil v zadnjem četrtletju lani primanjkljaj v vrednosti 14,6 milijarde evrov oziroma 15 odstotkov več kot v četrtletju pred tem. 
Sedemindvajseterica pa je v zadnjem lanskem četrtletju imela za 23 milijard evrov presežka pri zunanjetrgovinski menjavi v storitvah.

Ob odprtju so se sicer posli sklepali po 51,35 evra, nato je cena skočila do 52 evrov, sledila je umiritev do 51,1 evra in nato spet rast. 

Zdrs Intereurope, Pivovarne Laško in Save Re je bil večji od dveh odstotkov in pol, največji poraženec dneva pa je bil Istrabenz. 
Tečaj holdinške družbe se je namreč skrčil za deset odstotkov, na 16,6 evra, kolikor je bil vreden pred 12 leti. 

Preporod v Sarajevu

Pred štirimi leti me Slovenija ni poslušala in je zato izpustila iz rok zlato priložnost za reforme, za razcvet in za razmah svobode, kriza nam daje možnost popravnega reformnega izpita, daje nam srebrno priložnost, da se zresnimo in končamo destruktivne prakse gradualizma, provincializma in "crony" kapitalizma. 

Letošnji trend nižanja pasivnih obrestnih mer se je nadaljeval, saj so se znižale obrestne mere za vezavo do 90 dni, do enega leta in nad enim letom. 
Nespremenjene obrestne mere je ohranila Factor banka, Banka Celje pa je kot edina dvignila obrestne mere za vezavo nad enim letom skoraj za pol odstotne točke. 
Da bodo marca obresti nižje, smo pisali v članku ( www.finance.si/239173 ). 
Obrestne mere na vpogled se marca v primerjavi s februarjem niso spremenile. 

Ali živite svoje sanje? 

Nekaj veljati ne pomeni, da bi morali dobiti Nobelovo nagrado ali izumiti stvari, ki bi korenito spremenile svet, ustvariti kaj, kar bi reševalo življenja, ali doseči umetniške uspehe. 
Gre preprosto za to, da vsi hočemo občutiti, da nekaj štejemo. 

Podjetja se za certificiranje sistemov vodenja in pridobivanje certifikatov odločajo iz različnih razlogov, pri čemer prevladujejo potreba po večji urejenosti, izboljševanju učinkovitosti, konkurenčnost na trgu, napredek in zahteve odjemalcev. 
"Vseh pozitivnih učinkov certificiranja sistema vodenja podjetje ne more izmeriti, veliko pa. 
Ravno merljivi učinki so dober argument za to, da je naložba v certifikat pametna, premišljena in donosna odločitev," pojasnjuje Borut Mlakar iz podjetja Bureau Veritas Certification.

Pri poslovni odličnosti gre za doseganje velikega napredka ali izjemnih rezultatov z vidika uspešnosti, učinkovitosti, konkurenčnosti in ugleda posamezne organizacije v tri- do petletnem obdobju, z upoštevanjem temeljnih načel odličnosti. 

"K doseganju poslovne odličnosti pelje veliko poti in organizacije spodbujamo, da prepoznajo svojo pot in jo nenehno izboljšujejo," pravi Uroš Zarnik iz Slovenske fundacije za poslovno odličnost. 
Čeprav projekt Priznanje Republike Slovenije za poslovno odličnost izvaja Urad RS za poslovno odličnost in temelji na točkah, s katerimi se ocenjuje odličnost posamezne organizacije, številne uporabljajo tudi različne lastne prijeme. 

Toda - organizacija ne bo dosegla odličnosti z večanjem števila modelov v poslovnem sistemu, temveč z njihovim učinkovitim izvajanjem. 
Zarnik pravi: "Za zagotavljanje poslovne odličnosti sta bolj kot uporaba metode ali orodja pomembna razumevanje in uporaba tako imenovane radarske logike za vrednotenje odličnosti. 
S to logiko vrednotimo učinkovitost in primernost uporabljenih prijemov delovanja na določenem področju. 
Organizacije na podlagi rezultatov vrednotenja uporabljene prijeme dopolnjujejo, prilagajajo ali opuščajo, odvisno od uspešnosti doseganja postavljenih strateških ciljev."

2. 
Pridobite nasvet za nagrajevanje najvišjih vodilnih

3. 
Sprejmite nove ukrepe za ohranjanje talentov

Eden izmed skupnih ukrepov med menedžerji je tudi spodbujanje zaposlovanja tujcev. 
Več možnosti bodo dali kakovostnemu kadru iz tujine, skoraj vsi bodo dali prednost tistim, ki obvladajo več jezikov. 
Večina se jih strinja, da velik del k stabilnosti njihovih podjetij prispevajo pogodbeni delavci. 
Nekaj manj kot 30 odstotkov jih bo še najemalo za projekte, saj menijo, da ti prispevajo pomemben delež k uspehu. 

Anika Pfister je ena od zmagovalcev študentske poslovne konference, ki jo je pod pokroviteljstvom Časnika Finance prejšnji teden pripravila ljubljanska ekonomska fakulteta. 
Izkazala se je z mednarodno študijo o družbeni odgovornosti podjetij, sicer dela v oddelku za trženje pri Neckermann.de 

"Močna točka je gotovo to, da sem zelo prilagodljiva, saj sem se med študijem v tujini hitro privadila na drugo okolje. 
Znam motivirati druge, in če se lotim projekta, ga želim narediti dobro. 
Največja slabost je, da vedno pozabim nastaviti opomnik 'out of office', ko me ni v službi. 
Sicer pa si želim, da bi nove projekte začenjala z več samozavesti."

Žličarjeva postala generalna direktorica OI 

In še nekaj surovega - na zraku sušeno in nežno začinjeno meso govejega biftka (a l&#224; tatar, le da ni bil tako drobno postrgan, ampak so bili kosi večji) se je kot blejski otok bohotilo sredi rumene na dijonski gorčici temelječi omaki. 
Je pa s temi francoskimi gorčicami križ. 
So zelo zelo ostre in tudi razblaževanje ni rešilo dejstva, da je meso klecnilo pred ostrino. 
Če bi jo dali v manjšo posodico poleg krožnika bi bilo verjetno boljše. 
Jah, bi pa lepa dekoracija šla po gobe! 

Info

V prevzemnem boju za Genentech, ki se ukvarja z biotehnološkimi zdravili, se je prvi mož Rocha Severin Schwan naposled odločil izboljšati ponudbo, tako da bodo delničarji Genentecha dobili 95 dolarjev za delnico. 
Ne nepomemben prispevek k takšni odločitvi je bila objava Genentecha 2. marca, ko je predstavil napovedi za rast prihodkov za vsako leto posebej do 2018. 
Po teh napovedih bi lahko njihovo zdravilo za rakava obolenja avastin do leta 2015 doseglo prodajo v višini deset milijard dolarjev na leto.

Ko je Roche objavil prvo ponudbo za prevzem julija 2008, je za Genentech ponudil 43,7 milijarde dolarjev ali 89 dolarjev za delnico. 
Avgusta je Genentech ponudbo zavrnil. 
Januarja letos se je Roche odločil za sovražni prevzem, ponudbo pa znižal na 86,5 dolarja na delnico. 
Februarja je Genentech delničarjem predlagal, naj Rochevo ponudbo zavrnejo. 
Na začetku marca je Roche ponudbo izboljšal na 93 dolarjev za delnico, na koncu pa včeraj na končnih 95 dolarjev za delnico.

Boško Šrot, prvi pivovar, zainteresirane kupce Mercatorja in javnost zavaja s sporočili o deležu Mercatorja, ki ga je pripravljen prodati. 
Tako zatrjuje Igor Lah, eden od menda sedmih morebitnih kupcev največje slovenske trgovske družbe. 

Kadrovske rošade, Kuntariču soglasje naslednjič 

Potočnik, ki je revidiral Orionove poslovne izkaze, je povedal, da so bile posojilne pogodbe narejene po istem vzorcu. 
V njih je navedena bruto vsota posojila, to je znesek, ki ga mora posojilojemalec vrniti. 
Toda priložena sta bila anuitetni načrt in načrt vračanja. 
Posojilojemalci so po njegovem prepričanju zneske posojil poznali, ker so zanje zaprosili, saj so v Orionu lahko stroške in obresti izračunali šele po sklenitvi dogovora o posojilu. 
Če ne bi vedeli, koliko bodo prejeli, bi protestirali zaradi manjšega nakazila, je dejal, a takega primera ne pozna.

Informacijo o najemu nam je potrdil Boštjan Rigler, član uprave Darsa. 
Predsednik uprave Darsa Tomislav Nemec namreč ni odgovoril na naše klice, tako da pri njem informacije o najemu novih pisarn nismo mogli preveriti, kot tudi govoric, da se pripravlja na odstop z mesta prvega darsovca. 

Kakšna je torej prihodnost LTH? 
"Prihodnji teden bomo na ministrstvu za gospodarstvo oddali program in zaprosili za državno pomoč, s tem je povezana tudi dokapitalizacija LTH. 
Hkrati se z bankami pogovarjamo, da bi del nepremičnin prodali in vzeli nazaj v najem. 
Trudimo pa se tudi pridobiti strateškega partnerja," je povedal Pegam. 

Po naših podatkih je Bavčar bankirjem poslal svoj predlog za reprogramiranje dolgov. 
Ali gre za vstop bank v kapital hčerinskih družb holdinga (banke se sicer dogovarjajo o vstopu v kapital matične družbe), o čemer se je govorilo že prejšnji teden, uradno nismo izvedeli. 
V Istrabenzu vedno znova poudarjajo, da pogovorov z bankami ne komentirajo. 
Bavčar se mora z bankami o reprogramu celotnega dolga skupine, gre za približno 950 milijonov evrov, dogovoriti do 30. marca. 
Takrat se namreč konča moratorij na plačevanje obveznosti do bančnih upnikov.

V okviru srebrnega abonmaja bo v Gallusovi dvorani CD ob 19.30 s svojim ansamblom Hespèrion XXI nastopil sloviti katalonski gambist Jordi Savall. 
Vstopnice od 11 do 22 evrov.

Lobiranje tudi za fotelje v upravi 

Boštjan Aver je od decembra lani nadzornik državnega Kada, ki tudi opravlja dejavnost pokojninskih skladov. 
V Dnevniku so že špekulirali, da je zato v konfliktu interesov. 
Je to torej razlog za spremembo statuta Vzajemne, ki se zdaj resda s pokojninci ne ukvarja? 
Mu je nadzorovanje Kada pomembnejše? 

Nadzorni svet (NS) Luke Koper (LK) je včeraj razpravljal o lanskem in letošnjem poslovanju pristanišča. 
Nekoliko je znižal tudi svoje sejnine, podobno pa je doletelo še plače članov uprave. 
Del obojih bodo namreč dali v dobrodelne namene, so odločili, a pri tem mirno prezrli navodila politike. 

"Bližnje napovedi za svetovno gospodarstvo so še vedno slabe in ni verjetno, da bi izvoz v prihajajočih četrtletjih pomembno pripomogel k povpraševanju na evrskem območju," napoveduje ECB in pričakuje obrat oziroma okrevanje šele v letu 2010. 

Prevelika ponudba? 

Tudi nasvet naših anketirancev v sosednjem članku je, da vam z nakupom nepremičnine ni treba hiteti. 
Že res, da je ponudba velika, posojila so zaradi rekordno nizkih cen ta trenutek ugodna, cene pa po trdih pogajanjih tudi počasi postanejo sprejemljive. 
Ni torej nemogoče, da boste za stanovanje, ki se je pred meseci oglaševalo za 140 tisoč evrov, plačali "le" sto tisoč evrov. 

To ne pomeni, da vam nepremičninski posel povsem odsvetujemo. 
Sploh, če bivališče potrebujete, nakup načrtujete in ste se tudi dobro izpogajali. 
Zdaj, ko so cene stanovanj nekoliko upadle in so se vsaj na videz pocenila tudi posojila, je življenjski cilj marsikaterega Slovenca - to je nakup stanovanja - videti še toliko bolj dosegljiv. 
Toda ne pozabite, če se zadolžite pri banki, ste z nakupom komaj stopili šele na start, medtem ko je cilj oddaljen deset ali 20 let. 
In v teh negotovih časih sta previdnost ter racionalna ocena finančnih sposobnosti še toliko pomembnejša. 

Poglejmo primer posojila, ki ima za osnovo medbančno obrestno mero EURIBOR. 
Banke na to obrestno mero dajejo med 1,9 in 2,3 odstotne točke pribitka. 
Vrednost EURIBOR je trenutno izredno nizka, včeraj je trimesečni EURIBOR znašal 1,66 odstotka. 
Toda to posojilo boste plačevali deset ali celo 20 let. 

Praviloma vam bodo v bankah poskušali prodati še kak svoj produkt: dodatno ali zlato plačilno kartico, osebno in e-bančništvo, naložbeno ali riziko življenjsko zavarovanje, morda bodo zahtevali vinkuliranje obstoječega zavarovanja v bankino korist. 
Če tega ne potrebujete, recite ne. 
Zavedajte se, da ima banka krito tveganje neodplačila posojila že s hipoteko ali z zavarovanjem posojila pri zavarovalnici. 

Za najem lokalov v velikih trgovinskih centrih ima veliko podjetij velik interes. 
Zato tam veliko prostora za pogajanje nimate.

"Če se bo kriza še poglabljala in če se bomo želeli iz nje izkopati, bomo morali bremena nositi vsi - najemodajalci in najemniki," je osebno mnenje Rajka Čvoroviča iz BTC. 
BTC sicer za zdaj še ne razmišlja o znižanju najemnin, češ da pritiski najemnikov niso nič večji kot ponavadi. 

Lastniki najbrž tudi ne želijo priznati, da so znižali najemnino komu od najemnikov. 
Če bi se razvedelo, bi namreč nanje pritiskali vsi najemniki. 
Podobno tudi najemniki - trgovci ne želijo v javnosti zbujati vtisa, da pretirano potrebujejo nižje najemnine, saj bi tako priznali upad prodaje.

Tudi v podjetju Globerent, ki je lastnik Modre hiše v Šiški, ne znižujejo najemnin. 
"Imamo celo čakalno vrsto novih najemnikov, nekateri sedanji najemniki pa se želijo širiti," pravi Kristina Babošek iz Globerenta. 
Kaj pa druga, najemniška stran? 
Podjetju Porsche Ljubljana, ki ima v pritličju Modre hiše avtomobilski salon, se zdijo najemnine znosne in ne nameravajo pritiskati na lastnika, da jih zniža, kaj šele, da bi se iz hiše selili. 

Po drugi strani evropska komisija grozi s tožbo, ker nimamo vinjet za krajši čas in po neuradnih informacijah so se na ministrstvu odločili, da se bodo pustili tožiti. 
Sistem e-cestninjenja za tovorna vozila letos gotovo še ne bo uveden, za osebna vozila pa bo tako ali tako še nekaj časa veljal sistem vinjet. 
Uvedba e-cestninjenja je še en projekt, vreden približno sto milijonov evrov, ki bi lahko bil neprijazen do davkoplačevalcev. 
Dolgoročno pa so na vrsti tudi železnice - po nekaterih predračunih je gradnja tira Divača - Koper vredna 700 milijonov evrov. 
A če bo proga grajena v duhu Šentvida, bi lahko bil to za stare gradbene mačke precej zajetnejši posel.

Najbolj pa v oči bode dejstvo, da se vodilni logisti na veliko ukvarjajo z notranjo organiziranostjo in sistemizacijo delovnih mest, kot da je prav to odločilni del spopadanja z recesijo. 
Zanimivo bi bilo videti vsaj en vsebinsko sklenjen dokument sistemske analize z zasnovo rešitve. 
Morda takšni dokumenti celo obstajajo, vprašanje pa je, ali ponujajo vsebinske odgovore in predvsem rešitve, ki jih je mogoče uporabiti v času recesije. 

Direktorat za logistiko

Gradbinci si nabirajo izkušnje doma in v tujini

Pošta Slovenije je skladišče v svojem logističnem centru v Mariboru informacijsko posodobila in v njem ustrezno označila posamezne lokacije, poslovanje pa podprla s prenosnimi radiofrekvenčnimi (RF) napravami. 
S tem je skladišče informacijsko povezala z logističnim centrom. 
Nameščeno logistično opremo in informacijske rešitve za zdaj uporabljajo za obvladovanje skladiščenja in dostave trgovskega blaga lastnim poslovnim enotam - poštam. 

V ta namen so bile na izbranih vhodnih lokacijah poštnih logističnih centrov nameščene diagnostične antene, ki zaznajo prehod transponderjev z zapisom številke vhoda ter natančnim datumom in časom,&#171; Karmen Lebe opisuje postopek nadzora kakovosti v logističnih procesih. &#187;Zaradi zagotavljanja neodvisnosti merjenja, ki ga opravi zunanji izvajalec, Pošta Slovenije ne sme in ne more pridobiti vseh podatkov o pošiljatelju, kraju oddaje, naslovniku in drugem, saj bi ji to omogočilo ukrepanje ob ugotovljenih zastojih. 

Hibridna tehnologija je zaradi svojih značilnosti zanimiva samo za manjši podsegment tovornih vozil - to je za lokalno distribucijo,&#171; razlaga Jure Založnik. 
Dodaja, da od uvedbe norme EURO 4 v Evropski uniji Mercedes-Benz na trgu EU za srednja in velika tovorna vozila ponuja samo okolju bolj prijazno Bluetec tehnologijo, pri lahkih dostavnih vozilih pa je za zdaj še ni. 

Pomembno vlogo imajo tudi izboljšan dostop za lažje natovarjanje (nizek nakladalni prag, tovorni prostor s široko pravokotno odprtino, deljena krilna vrata, dvižno zadnje steklo na prtljažnih vratih), dvoje bočnih drsnih vrat, natančno premišljene funkcionalnosti v potniški kabini. 
Velik poudarek je tudi na varnosti potnikov, ekoloških motorjih, manjših stroških pri uporabi. 
Kupci pričakujejo udobje kot pri osebnem vozilu, za bogato dodatno opremo pa so pripravljeni tudi doplačati. 

Na ljubljanskem letališču je zdaj tovorni terminal kar v šotoru, po selitvi vojske na drugo stran steze pa naj bi leta 2015 zgradili nov tovorni terminal.

Letos načrtujejo začetek prenove vzletno-pristajalne steze, ki naj bi jo končali leta 2011, naložba pa je vredna deset milijonov evrov. &#187;To je naložba, ki ne prinaša novih vsebin, jo je pa treba nujno izpeljati. 
Steza je bila prenovljena pred približno 20 leti in zdaj jo bomo morali preplastiti ter posodobiti navigacijska sredstva,&#171; pravi Janez Kolar, član uprave Aerodroma Ljubljana. 
Prenova je nujna za zagotavljanje maksimalne varnosti letališča, potekala pa bo postopno, da bodo dela čim manj ovirala redni promet.

Nov potniški terminal leta 2011

Zdaj imamo šotor, pozneje poslovnologistični center

Pričakovanja v letu 2009

V družbi S-Leasing opažajo zmanjšanje povpraševanja po financiranju predvsem pri večjih gospodarskih vozilih, denimo pri težkih tovornjakih, medtem ko je pri manjših gospodarskih vozilih obseg financiranja letos malenkost manjši, razlaga direktor družbe Danijel Novak. 

Omenjenim težavam se je pridružilo tudi neplačevanje računov za opravljene storitve, prevozniki pa morajo zaradi narave dela svoje obveznosti poravnavati sproti (plače, gorivo, cestnine, zavarovanja ...). 
Po Severjevih besedah so se plačilni roki v Sloveniji zamaknili krepko čez 90 dni. &#187;Ocenjujemo, da bodo naftne družbe (naše in tuje) vsaj 50 do sto slovenskim prevoznikom blokirale kartice za nakup goriva že v marcu, številka pa bo v aprilu vsaj trikrat večja,&#171; pa opozarja generalni sekretar Avtoprevozniške zbornice Emil Milan Pintar. 

&#187;Ocenjujemo, da je že okrog 60 do 70 odstotkov avtoprevoznikov, ki opravljajo mednarodne prevoze, ujetih v dolžniške verige, tekočo nelikvidnost in poslovanje z izgubo. 
Ker se bo kriza nedvomno nadaljevala, se bodo razmere zgolj poslabševale. 
Ob polletju bo, po prvih ocenah, blokiranih 30 do 40 odstotkov avtoprevoznikov oziroma okrog 50 do 60 odstotkov transportnih zmogljivosti v primerjavi s stanjem v istem obdobju lani. 
Po naših ocenah je trenutno ogroženih okrog deset tisoč delovnih mest v cestnem transportu, če štejemo tudi prevoze za lastne potrebe, pri čemer gre za sedem do osem tisoč avtoprevozniških podjetij, &#171; poudarja Emil Milan Pintar. 

Pintar tudi pravi, da so nekatere banke že pripravljene financirati avtoprevoznike, za kar pa zahtevajo nenavadno visoka kritja. 
So pa prevozniki praviloma že v obdobju hitre rasti izkoristili možnosti za posojila in lizinge, zato možnosti za visoka hipotekarna kritja tako rekoč nimajo več, razen izjemoma. 

Tehtamo in proučujemo najboljše scenarije. 
Sistem cestninjenja je v pristojnosti ministrstva vsake države. 
Sprejeli bomo takšno odločitev, ki bo skladna s slovenskimi interesi in predpisi EU. 

V treh mesecih smo dobili pobude za razvoj logističnega središča na Celjskem, Dolenjskem in severnem Primorskem. 
Gre za konkretne investitorje s poslovnimi načrti in idejami. 
Spodbujali in pomagali jim bomo, da se to čim prej razvije. 
Z vsemi tremi pobudniki smo se že dogovorili in medresorsko usklajujemo zadeve. 
Pri tem pa se ne bomo ustavili - če bo prišlo še deset interesentov, bomo naredili enako. 

Kmalu bomo organizirali obisk slovenske delegacije na Daljnem vzhodu, kjer računamo, da bo po krizi nov izvor blaga, ki bi lahko prišel v Evropo prek Kopra. 
Spodbujamo torej lahko z omogočanjem hitrejšega pridobivanja dovoljenj in s promoviranjem. 
Hkrati se bomo prilagodili tem novim logističnim centrom z gradnjo infrastrukture, kolikor bo v mejah naših zmožnosti. 

Predsednik uprave Luke Koper me je povabil k sodelovanju, ko je bila odločitev za gradnjo distribucijskega središča že sprejeta. 
Projekt v Sežani še ni končan, a so pred krizo tja prišli nekatere logistične multinacionalke, veliki proizvajalci in trgovci, zato ne vem, kaj bi bilo narobe s to poslovno odločitvijo. 
Potekajo resni pogovori o tem, da bi v Sežano prišel tudi eden izmed večjih evropskih proizvajalcev avtomobilov in avte pripravljal za izvoz. 

Glavno vprašanje pri cestninjenju v prostem prometnem toku je, kako in komu zaupati cestninjenje. 
Vprašanje je tudi, ali je dolžina cest, kjer se zdaj zaračunava cestnina, dovolj velika za reševanje finančnih težav Darsa ali jo bo morda treba večati tudi na druge državne ceste? 
Iskanje odgovorov in sprejetje odločitev gotovo nista lahka in s tem se bo morala pozabavati vlada.

Kot so v petek sporočili iz zagrebške Raiffeisen banke, je pred podpisom še 16 kupoprodajnih pogodb (10 v Zagrebu, pet v Umagu in eno v Samoborju). 
V akciji je do 10. junija naprodaj 555 stanovanj, katerih cene so gradbeniki znižali za 10 do 29 odstotkov, banka pa za njihov nakup ponuja ugodna posojila, z 10 do 25 odstotkov nižjo obrestno mero. 

Nepremičninskega davka prihodnje leto gotovo ne bo. 
Vlada ga ne more pripraviti, dokler ne pozna vrednosti nepremičnin - brez tega namreč ne more izračunati davčnih stopenj, ki bodo državni blagajni prinesle ustrezne prihodke. 
In ker je vlada naložila geodetom, da morajo množično vrednotenje nepremičnin dokončati do 1. maja 2010, davka ne bo mogla uvesti pred letom 2011.

Za junij, natančneje 30., pa je napovedana še ena skupščina. 
To bo klasično srečanje delničarjev, saj se bodo ukvarjali s sklepi o delitvi dobička.

Kakšne načrte imate kot prihodnji lastnik četrtine Mercatorja? 

Menim, da ne bi bilo smotrno v tem trenutku preveč komentirati te teme, morda je še malo prezgodaj. 

Družba bo sprva v 100-odstotni lasti Kada, pozneje pa bodo v lastništvo predvidoma vstopili še Sod, D. S. U., lahko tudi država, katera od državnih bank in podobno. 
Po naših podatkih so odgovorni omenjenim že poslali obvestilo, medtem ko končni dogovori še niso sklenjeni, smo izvedeli. 
Sicer pa bo imela družba enotirni sistem upravljanja, za katerega bo odgovoren do tričlanski upravni odbor.

Ogorčen posojilojemalec 

Odziv ormoškega notarja 

Notar kot javni uslužbenec 

Minister za javno upravo v Janševi vladi Gregor Virant po prenehanju ministrske funkcije med drugim organizira komercialni posvet o reševanju praktičnih problemov, ki jih je prinesla njegova plačna reforma v javnem sektorju. 

Širši delniški indeks S & P 500 je v tednu pridobil 11 odstotkov vrednosti in se tako odbil od 12-letnega dna, doseženega v ponedeljek. 
Veliko rast je sicer prikazal tudi General Electric, ki je pridobil več kot tretjino tržne vrednosti, potem ko je bonitetna agencija S & P ocenila poslovanje družbe kot stabilno.

6. mednarodni sejem lovstva, ribištva, turizma in aktivnosti v naravi.

Petek, 20. marca

Pred nekaj dnevi smo dobili končni epilog dolgoletne zgodbe o Sparovi investiciji v Šiški, saj so ljubljanski mestniki svetniki z Liste Zorana Jankovića podprli gradnjo Sparovega trgovskega centra. 
Janković je kot prvi mož Mercatorja z zakulisnim lobističnim manevrom pri prejšnji sestavi ljubljanskih mestnih svetnikov onemogočil prav takšno "green field" naložbo tujega kapitala v Šiški, kot jo je zdaj odobril prek svoje stranke.

Še aprila 2004 je Jankovič na Štiblarjevi okrogli mizo o zaščiti nacionalnega interesa v gospodarstvu kot eden najbolj vplivnih slovenskih menedžerjev javno nasprotoval prodaji "družinske srebrnine" tujcem. 
Danes isti Janković predlaga prodajo "družinske srebrnine" v Mercatorju tujcem na način, da bi se Mercator združil s Konzumom in Delto Holdingom.

Tečaj Istrabenza je bil od decembra 2008 do začetka marca okrog 22 evrov, predvsem po zaslugi Maksime Holdinga, ki je kupovala proste lote na trgu. 
O prihodnjih nakupih pa se odločajo glede na razmere na trgu, pravijo v Maksimi. 

Sušinski dodaja: "Z minulimi nakupi je naša družba dosegla najnižjo povprečno nabavno ceno za delnico Istrabenza med vsemi institucionalnimi lastniki Istrabenza, kar pomeni, da bo ob koncu gospodarske krize prva dosegla pozitivne rezultate za svoje delničarje in preostale deležnike."

"Obravnavali smo ga že na konstitutivni seji in ga zaradi vsebinske in formalne neustreznosti ter pravne spornosti zavrnili. 
Tudi drugi predlog je neutemeljen in nesprejemljiv." 
Zakaj? 
"Po predlaganem programu letos ne bi bil posnet niti en nov film, večina denarja za filme iz letošnjega razpisa pa bi spet ostala neporabljena. 

V filmski kavarni Kinodvora v Ljubljani bodo ob 21.15 pod skupnim naslovom Kino-revolucija začeli predvajati prvi del kratkih filmov francoskega filmskega esejista Chrisa Markerja, ki so zaznamovani z globalnim revolucionarnim vrenjem šestdesetih. 
Na ogled bodo filmi: 2084, Šesti obraz Pentagona in Veleposlaništvo. 
Gre za spremljevalni dogodek razstave Maj &#8216;68 v Parizu in študentsko gibanje 1968-1972 v Ljubljani, ki bo v MGLC na ogled še do 22. marca. 
Vstop je prost. 

Vir: Dnevnikov objektiv

Vir: Finance, št. 168, 4. septembra 2007

Za popis že porabili 14 milijonov evrov

Prodajalec mora biti:

V oglasni prilogi Fotovoltaika, ki je izšla v 45. številki Financ v petek, 6. marca, smo na strani 24 v tabeli z naslovom Enajst največjih sončnih elektrarn v Sloveniji napačno navedli investitorja četrte največje elektrarne, katere moč je 86 vršnih kilovatov. 
Investitor te sončne elektrarne je podjetje PIN, d. o. o. 
Za napako se opravičujemo.

Kakšen je bil promet z nepremičninami februarja in v začetku marca glede na letošnji januar?

Podzemne garaže: Za garažo, ki se nahaja pod zemljo, moramo prav tako določiti (odparcelirati) parcelno številko. 
To je ponavadi tam, kjer je vhod v garažo. 
Čeprav je lahko parcela velika le nekaj kvadratnih metrov, je lahko nanjo vpisano veliko število garažnih boksov. 
Seveda je nadaljnji postopek nato enak (elaborat stavbe, akt in predlog).

Stanovanjsko-poslovna soseska z več stavbami in podzemno garažo: Upoštevamo vsa pravila, ki smo jih že navedli. 
Za vsako stavbo izdelamo elaborat izmere zemljišča pod stavbo, za garažno stavbo pa tam, kjer je vhod vanjo. 
Pod vsako stavbo (lahko) določimo svojo parcelno številko. 

Pri izdelavi ravnih streh se največkrat uporabljata dva tipa izolacije. 
Prva je toplotna izolacija, ki poskrbi za dobro energetsko učinkovitost, druga pa je hidroizolacija, ki poskrbi za popolno zatesnjenost strehe. 
Pri ravnih oziroma toplih strehah, kot jih tudi poimenuje Ian, je toplotna izolacija pod hidroizolacijo, kar pomeni, da je ta na največjem vremenskem udaru. 
V ekstremnih podnebnih razmerah, kot so denimo puščavske, pa so začeli uporabljati sistem obrnjene strehe, predvsem zaradi velikih temperaturnih razlik med dnevom in nočjo ter zaradi vpliva sonca na izolacijo. 

Kolikor je le mogoče, morajo biti igrišča narejena tako, da zagotavljajo zabavo tako otrokom kot tudi odraslim in starejšim osebam, je povedala Suzana Seljak iz podjetja Arandela. 
Gre za načelo, po katerem bi igrišče postalo zbirališče vseh generacij. 
Otroci namreč nagonsko krenejo k igralnemu orodju, ki najbolj ustreza njihovim potrebam po neodvisni aktivnosti in razvoju v posamezni starostni skupini, zato je nujno, da vsako igrišče vsebuje vrsto varnih izzivov za različne starostne skupine.

Igrišča DfA (Designed for All) so primerna za osebe s posebnimi potrebami. 
Seljakova je poudarila, da vadbeno in igralno orodje ne sme imeti preprek, ki bi lahko pri njegovi uporabi kakorkoli ovirale ljudi s psihofizičnimi motnjami ali motnjami v vidu. 
Vsa igrala morajo biti zato že v izhodišču zasnovana tako, da so primerna tudi za otroke z motnjami v razvoju, samo njim pa je namenjena še posebna linija igral proizvajalca Lappset, ki jih lahko uporabljajo slepe osebe in osebe na invalidskih vozičkih.

Ekološki vidik igrišč

Pojavljajo pa se tudi podjetja, ki so tesno povezana z dobavitelji športne opreme in je njihova izdaja takega potrdila vprašljiva. 
Preglednik, ki izvaja to dejavnost, mora biti v prvi vrsti neodvisen. 
Časovna obdobja in načini pregleda igrišč bodo znani po objavi strokovne delovne skupine MŠŠ, trenutno pa vsak preglednik opravlja preglede po svoji metodologiji.

Z analizo do podatkov 

Šele ko boste na spletu postali vidni, konkurenčni in bo vaša spletna stran prilagojena spletnim iskalnikom, boste na stran dobili večje število obiskovalcev. 
In ko boste poskrbeli še za dobro uporabniško izkušnjo, bodo obiskovalci spletne strani postali vaši kupci. 
Pravočasno optimizirana spletna stran je najboljši način, kako biti korak pred konkurenco.

Kako draga je neobvladana kompleksnost 

Kakovost six sigma 

Kako ocenjujete poslovno okolje za inovativna mala in srednja podjetja?

Naše podjetje ima drugačno vizijo, strategijo in visoke cilje. 
Tej strategiji dosledno sledimo. 
Želimo biti vodilni, in ne sledilec, kar nam je v preteklosti uspevalo tudi uresničiti. 
Prvi v Sloveniji smo razvili spletne storitve .NET. 
Naše spletne storitve so uradno vključene v slovensko različico Microsoft Office 2003 in 2007. 
Prvi smo razvili pripomočke za Windows Visto in tako dalje. 
Smo redni razstavljavec na CeBIT v Hannovru, tudi letos smo se za to odločili, naši sodelavci predavajo na tehničnih konferencah in drugih dogodkih. 
Izvajamo projekte po naročilu za najbolj zahtevne naročnike (Pošta Slovenije, Mobitel, Telekom Slovenije ...). 
Začeli smo trženje v tujini, imamo partnerje v Rusiji, BiH in Sudanu. 

predstavitev tekočega stanja v podjetju in preteklih dosežkov oziroma rezultatov,

ustrezno poravnavanje obveznosti iz preteklosti, do banke, državnih institucij in tudi do zaposlenih,

ustrezna in primerna dokumentacija o namenu in porabi sredstev ter vplivu na poslovanje podjetja,

Najučinkovitejši je podjetnik 

Poslovni načrt je ustrezna oblika predstavitve poslovne ideje, ni pa vedno nujni dokument pri predstavitvi podjetnika in njegove dejavnosti. 
Ustrezna dokumentacija, ki dokazuje poslovni interes, je na primer podpisana pogodba o dobavi izdelkov, zavarovanje terjatev iz pogodbe o sodelovanju med dvema subjektoma na trgu ter drugi dokumenti. 
Podjetje najbolj učinkovito predstavi prav podjetnik sam. 
Podjetjem zato svetujemo, da sama pripravljajo poslovne načrte ali predstavitev dejavnosti. 

Predvsem sredstva SID banke so omogočila dodatno aktivnost za kreditiranje malih in srednjih podjetij, čeprav v banki razpolagamo tudi z zadostnim obsegom lastnih sredstev za tako financiranje, pravi izvršni direktor področja poslovanja s podjetji Matej Falatov iz Hypo Alpe-Adria Bank. 
V zadnjih mesecih smo mala in srednja podjetja kreditirali z enako intenzivnostjo kot v minulih mesecih. 
Posojila smo odobravali našim komitentom in tudi novim strankam.

Člani OOZ Celje so se že konec minulega leta začeli srečevati s težavami pri pridobivanju posojil za financiranje tekočega poslovanja pri bankah, saj banke postavljajo nerazumne pogoje in zahtevajo več poroštev oziroma zanesljivih zavarovanj posojil; tudi za zneske, manjše od 25 tisoč evrov. 
Posledica je še večje poslabšanje likvidnosti podjetij, ki je bila že tako ali tako zelo slaba zaradi podaljševanja plačilnih rokov tudi do 120 dni. 
To pomeni, da manjši gospodarski subjekti brezplačno kreditirajo velike. 
Zaradi upada naročil in preklicev že potrjenih naročil ter pritiska na cene se razmere še slabšajo, posledično se povečuje tudi odpuščanje delavcev. 

Lizing za tiste brez jamstev 

Probanka financira tudi z lizingom, ki je najprimernejšo oblika financiranja za podjetje, ki nima zadostnih lastnih sredstev za investicijo ter nima na razpolago ustreznih jamstev, potrebnih za zavarovanje najetega posojila.

Obrestna mera določena individualno 

V zadnjem času banka bančnih stroškov ni spreminjala. 
Njena kreditna aktivnost pa je za ta segment primerljiva pretekli. 

Obrestna mera in stroški odobritve pri kratkoročnem in dolgoročnem posojilu so odvisni od bonitete podjetja, ročnosti posojila, kakovosti zavarovanja in poslovnega sodelovanja z banko. 

Podjetja iščejo različne možnosti za spopad s krizo. 
Vendar pri tem ne vidijo jasne povezave, kako lahko pri teh izzivih pomaga inovativnost. 

Inovativnost oziroma upravljanje inovativnosti nam lahko pomaga na primer pri zniževanju stroškov in to tako, da z rezanjem stroškov ne "režemo" tudi strank. 
Izziv je, kako znižati stroške in obenem odgovarjati na potrebe strank. 
Sprašujemo se, kako zagotoviti potrebe strank v okviru stroškovnih ciljev. 
Več lahko naredimo z manj (sredstev, virov), če vemo, kaj je tisto več. 
Za nekatere je več eno, za druge pa nekaj drugega.

Tukaj zadenemo na dve pomembni dimenziji inovativnosti. 
Prva je čas in druga odprtost. 
Če hoče biti malo ali srednje podjetje inovativno, mora temu nameniti primerno količino časa in to početi redno in sistematično. 
Samo nabiralniki za inovativne predloge so premalo. 
Ne prinašajo in ne ponujajo namreč sistematičnega časa. 

Imate inovacijsko strategijo? 

Poznajo inovacijsko strategijo? 

Kako so uporabniki vključeni v inovacijski proces (izbor idej, vrednotenje inovacij)? 

Kako se učite iz izkušenj prejšnjih inovacijskih aktivnosti?

Vprašanja in odgovori nanje jasno kažejo, na katerih področjih mora podjetje delati, če želi postajati inovativnejše. 
Jasno izražena zaveza in odločitev za inovativnost vodstva in zaposlenih je najpomembnejša. 
In prvo vprašanje se ne ukvarja kar tako z inovacijsko strategijo.

2. 
Znanje in ideje prinašamo od zunaj. 

Z naraščanjem krize bo še raslo število brezposelnih, nezadovoljnih s plačami in željnih sprememb. 
Kateri med njimi imajo največje možnosti, da najdejo novo zaposlitev ali da jim uspe v podjetništvu? 

Zelo težko je na splošno ocenjevati možnosti morebitnih novih podjetnikov v času finančne in gospodarske krize, odgovarjajo na vprašanje na ministrstvu za delo, dom in socialne zadeve. 
Ministrstvo z ukrepi spodbujanja samozaposlovanja spodbuja ljudi, ki so pred tem, da bodo izgubili zaposlitev, in brezposelne osebe, ki imajo podjetniško idejo, da se udeležijo delavnice Priprava na samozaposlitev in tako bolje ocenijo svoje možnosti za uspeh. 

Tako podjetnike začetnike opogumlja Jaka Vadnjal, predavatelj na GEA Collegeu - Visoki šoli za podjetništvo. 

Seveda ne gre nič samo od sebe, nujen je temeljit premislek o poslovnem modelu, o tehnični izvedljivosti posla, koliko kapitala bo potrebno in morda najpomembnejše: kako novi proizvod ali storitev tržiti. 
Tudi če je nekaj še tako originalno in inovativno, je trženje potrebno in pomembno in brez tega si poslovnega uspeha ni mogoče zamišljati.

Na delavnici se udeleženci sicer seznanijo s podjetništvom, poslovno idejo, načrtom, s potrebnim znanjem prava, raziskavo trga in trženja, osnovami knjigovodstva in računovodstva ter možnostmi uporabe instrumentov podpornega podjetniškega okolja.

Predmet: sofinanciranje skupnih razvojno-investicijskih projektov podjetij, in sicer projekte, ki predstavljajo razvoj novega proizvoda in/ali storitve ali razvoj pomembno izboljšanega proizvoda in/ali storitve z višjo dodano vrednostjo.

Razpisnik: Občina Sežana 

Povezava: http://www.nova-gorica.si/?vie=gds&id=2009022708425188

Razpisnik: ministrstvo za šolstvo in šport 

Naziv razpisa: javni razpis za zbiranje predlogov za sofinanciranje projektov s področja socialne in zdravstvene dejavnosti v Celju v letu 2009 

Razpisnik: ministrstvo za šolstvo in šport 

Naziv razpisa: javni razpis za dodelitev finančnih sredstev za pospeševanje razvoja kmetijstva in gozdarstva v Postojni v letu 2009

Predmet: spodbujanje podjetij za izvedbo operacij, ki omogočajo konkurenčno uveljavljanje na trgu, izboljšanje tržnega položaja ter širitev dejavnosti in izboljšanja financiranja obratnih sredstvih v težjih gospodarskih razmerah 

Povezava: http://www.podjetniskisklad.si/index.php?id=161

Predmet: sofinanciranje nagradnih fondov uvedenih nagrad mednarodne in nacionalne ravni, ki so namenjene projektantom, prostorskim načrtovalcem, izvajalcem in investitorjem ter drugim strokovnjakom za izjemne dosežke na področju urejanja prostora, graditve objektov ter sofinanciranje promocije samih nagrad

Povezava: http://www.mop.gov.si/si/javne_objave/javni_razpisi/?tx_t3javnirazpis_pi1[show_single]=878

Program - pobuda: Public Health

Program - pobuda: Investing in people - Other Aspects of Human and Social Development 

Namen: podpora akcijam za izboljšanje življenjskega standarda

Naziv poziva: EU - US Relations - Transatlantic Strategy Forum

Namen: podpora seminarjem, delavnicam, konferencam, publikacijam na področju povezovanj znanj med Evropo in Ameriko

Povezava: http://ec.europa.eu/external_relations/us/grants/2009/call_for_proposals.pdf

Program - pobuda: Information, Participation and Consultation of Representatives of Undertakings 

Opozorilo: Pretekli donosi niso zagotovilo za prihodnje.

Metoda v praksi še ni bila velikokrat preizkušena, v najnovejši zgodovini pa jo je uporabljala Japonska od leta 2001 do 2006. 
Nepreizkušenost metode pa je tudi njena največja nevarnost, saj je lahko čezmerno povečevanje količine novega denarja, prvi pogoj za pojav hiperinflacije. 

Pogled centralnih bank 

Ena od novih tehnologij, ki jih poskuša odbor za znanost in tehnologijo pri obrtno-podjetniški zbornici (OZS) pod vodstvom Janeza Škrleca bolj približati obrtnikom in podjetnikom, je nanotehnologija. 

Področje se zelo hitro razvija, dnevno se registrirajo trije ali štirje novi izdelki, pravi Škrlec. 
Nanotehnološke izdelke veliko uporabljajo avtomobilska industrija, elektronika, medicina, kozmetika, nanopremaze pa na primer gradbeništvo, lesarstvo, kovinska industrija. 
Na trgu so že nanočistila, s samočistilnimi lastnostmi, ki ne vsebujejo agresivnih kemikalij, premazi, ki onemogočajo oljnim madežem, da bi se prijeli tal, protimikrobne tekstilije in podobno. 

Podjetniki bodo dobili priložnost, da se seznanijo z novimi materiali, ki so že na trgu, pa tudi z materiali prihodnje generacije. 
Drugo podobno priložnost, da se seznanijo z dosežki in novostmi industrije, inovacijami in inovativnimi rešitvami, uspešnimi aplikativnimi projekti raziskovalnih organizacij in podobnim, bodo imeli na junijskem industrijskem forumu IRT v Portorožu.

Odbor za znanost in tehnologijo OZS pomaga predvsem inovativnim in tehnološko naprednejšim večjim podjetnikom, čeprav seveda nočemo zapostavljati manjših, pravi Škrlec. 
Toda manjši podjetniki za uvajanje novih tehnologij in izobraževanje pravzaprav nimajo veliko možnosti, če se ne povezujejo v tehnoloških centrih, mrežah, grozdih, platformah in podobnih podpornih okoljih za podjetništvo. 

Seznanjanje obrtnikov in podjetnikov z možnostmi, ki jim jih dajejo novi tehnološki dosežki, je zelo pomembno, je prepričan Škrlec. 
Med 52 tisoč člani OZS je najmanj tisoč visokotehnoloških podjetij. 
Če bi bili povezani v interno tehnološko platformo, bi prek enotne baze podatkov lažje navezovali stike med seboj in z zunanjimi podjetji. 
Žal pa odbor za znanost pri OZS za vzpostavitev take baze do zdaj ni imel dovolj sredstev, pravi Škrlec in dodaja, da v prihodnosti upa na večjo podporo zbornice in države. 

Greenspanov opij 

Poleg Matjaža Kovačiča so pešajoče delnice lastnega podjetja v zadnjem času odkupovali tudi menedžerji Gorenja. 
Po mnenju poznavalcev tovrstni nakupi vodilnih na ceno delnice ne vplivajo veliko. 

Konkretnih delnic pa žal ne smem komentirati," je dejal Robert Kleindienst, predsednik uprave NLB Skladov. 
Po mnenju Andraža Grahka iz KD Skladov pa so taki nakupi namenjeni predvsem javnosti kot znamenje, da menedžment verjame v družbo in lahko ustvari bolj pozitivno razpoloženje. 
Ne gre pa za agresivne nakupe, ki bi precej vplivali na ceno delnice. 
"Poteza sicer ne more škoditi, ampak dolgoročnega vpliva nima," je sklenil.

Nekateri so na podlagi razumevanja matematičnega ozadja odzivov na borzah v minulih nekaj mesecih celo izjemno veliko zaslužili (denimo Nassim Taleb, avtor knjige Črni labod), in sicer prav s predvidevanjem velikih sprememb, ki so vplivale na spremembe borznih razmerij (zanimiv je na primer članek Ne zaupaj nikomur, ki nosi kravato http://www.fooledbyrandomness.com/newsweek.pdf )! 
A izhod iz krize tudi s tem razumevanjem ni bil nič bliže.

Vremenske vzporednice 

Nelinearne sisteme naravoslovci obravnavamo s teorijo kaosa, kjer časovni potek sistema (trajektorij) ponazarjamo z atraktorji. 
Atraktorji ponazarjajo rešitve, v katerem se sistem zadržuje nekaj časa. 
Svetovno gospodarstvo se je tako zdaj znašlo v nekem drugem atraktorju, kot je bilo leta 2007. 
Močan pohlep je pripeljal sistem v en atraktor, naraščajoči strah pa povzročil, da je prenapihnjena borza z razmeroma majhno perturbacijo (metaforični zamah metulja s krili) začela plazovito drseti navzdol v neki drug atraktor. 

Težave so nastale, ko smo z IFI trgovali, zapravili smo podjetje, ne samo donos iz dejavnosti. 
Pri varovanju z IFI zapiramo tveganja, pri trgovanju z njimi pa jih odpiramo. 
Za sklepanje IFI ne potrebujemo veliko denarja. 
Potrebujemo le nekaj odstotkov glavnice oziroma osnove, ki jo bomo izmenjali ob zapadlosti, spremembe tečajev tako lahko nekajkrat presegajo potreben vložek. 
IFI so tipičen primer, kako lahko v trenutku zapravite bogato podjetje.

Finančne obveznosti so prejeta posojila, obveznosti do dobaviteljev in druge obveznosti, ki nastanejo ob sklepanju finančnih poslov, kot so obveznosti iz terminskega posla. 
Prejeta posojila so postala bolj redka dobrina, zato so tudi modni hit. 

Včeraj se je začela prodaja vstopnic za ogled letošnjega tekmovanja za pesem Evrovizije, ki bo sredi maja v Moskvi. 
Na stavnicah najbolje kaže Norveški, Slovenija je na sredini, Hrvaška prav na dnu. 

RTV Slovenija namerava za sodelovanje na Evrosongu porabiti 150 tisoč evrov. 
V ta znesek so vključeni stroški promocije Quartissima in stroški 11-članske slovenske delegacije v Moskvi (v delegaciji so poleg nastopajočih, avtorja skladbe, radijskega in TV-komentatorja še urednik in producentka razvedrilnega programa, Petar Radović in Mica Puc Ornik).

Brez pretresov v Zagrebu

Večina glasovalcev spletne ankete, 474 od 822, je odgovorila, da bi bila namera banke, da zviša fiksni del obrestne mere že najetega posojila, pravno sporna.

Nekdanji vladni svetovalec za Hrvaško Miha Pogačnik, čigar dolgoletni dragi nasveti niso prinesli nobenih vidnih rezultatov, ima še vedno zamisli, kako uspeti v sporu o meji s Hrvaško.

V Linhartovi dvorani CD bodo s filmi Tom et je ris, Skrivnost in Potovanje rdečega hladilnika danes ob 20. uri odprli 3. mednarodni festival gorniškega filma. 
V Ljubljani in Domžalah bo do 20. marca prikazanih okoli 40 filmov s poudarkom na vzhodnoevropskem alpinizmu. 
Vstopnica za posamezen filmski sklop stane 5 evrov.

Vaje za vse starosti 

Včeraj do pol štirih popoldne je tečaj terminskih pogodb za ameriško lahko nafto z dobavo naslednji mesec s petkovih 46,25 dolarja upadel na 44,26 dolarja. 
Terminske pogodbe za severnomorsko nafto brent pa so se s petkovih zaključnih 44,93 dolarja za sod pocenile na 43,01 dolarja za sod. 

Štiri evrske države so imele inflacijo nad dvema odstotkoma, kažejo februarski medletni podatki, ki so jih sporočili z Eurostata. 
Najvišjo, 3,5-odstotno inflacijo je imela Malta, sledila ji je Finska (2,7 odstotka), na tretjem mestu je bila najbolj sveža evrska članica Slovaška (2,4 odstotka), četrta pa Slovenija (2,1 odstotka). 
Najnižjo stopnjo inflacije pa so februarja zaznali na Irskem (0,1 odstotka).

Trenutna zakonodaja družbam na tokijski borzi ne zapoveduje neodvisnega direktorja, nadzorno funkcijo pa opravljajo kar revizorji. 
S tem je sicer dana večja moč delničarjem, vendar je na Japonskem pogosta praksa, da velika podjetja kupujejo deleže drugo v drugem. 
Nujna bo tudi sprememba definicije zunanjega direktorja, saj lahko družbe zdaj pošiljajo svoje direktorje v podružnice kot zunanje direktorje, poroča Bloomberg. 

Najdražje hotelske sobe so v Moskvi, kjer je bilo lani za sobo v povprečju treba odšteti 374 dolarjev na noč, najbolj pa so bile sobe zasedene v avstralskem Perthu, kjer je bila povprečna zasedenost 82,4-odstotna. 
Družba v poročilu tudi opozarja na nevarnost zniževanja cen hotelskih sob, saj te potrebujejo več časa, da se poberejo, kot zasedenost.

Ena izmed najbolj globalno usmerjenih nemških družb je v letu 2008 kljub krizi prodala več kot leto prej. 
Prodaja družbe se je namreč povečala za 8,1 odstotka, na več kot 14 milijard. 
Najbolj se je povečala prodaja na področju lepil, za 17,3 odstotka. 
Kljub znižanju vrednosti delnic bodo izplačali nespremenjeno dividendo v višini pol evra. 
Poslujejo v 125 državah po svetu in zaposlujejo več kot 55 tisoč ljudi. 
V okviru Henkla delujejo blagovne znamke Fa, Schwarzkopf, Persil, Loctite in Pril.

Včeraj se je po naših informacijah sešel upravni odbor Kraterja, danes se sestajajo še s podrejenimi. 

Ugibanj o tem, kaj se bo zgodilo po 22. aprilu, je zelo veliko. 
Telekom je v večinski državni lasti, zato se pričakuje velik vpliv politike na imenovanje nove uprave. 
Glavno vprašanje zato že nekaj časa je, kdo bo v tekmi za Telekom zmagal: Gregor Golobič in Zares ali Borut Pahor in SD. 
Večina trdi, da prvi.

1. 
Največkrat je slišati, da bo šef Telekoma Bojan Dremelj zamenjan (ne pa tudi nujno vsi preostali člani uprave). 
Ob predčasni razrešitvi bi mu po pogodbi pripadlo 430 tisoč evrov odpravnine, vendar je po nekaterih neuradnih informacijah že privolil v sporazum in z njim tudi nižjo odpravnino.

Golob trdi, da ima že zagotovljeno elektriko po ceni od 46 do 47 evrov za megavatno uro. 
Torej bo razlika med nabavno ceno, ki je 54 evrov, in prodajno ceno med sedem in osem evri za megavatno uro. 
V treh letih namerava Robert Golob imeti 10-odstotni tržni delež oziroma okoli 80 tisoč gospodinjskih odjemalcev. 

Posredno je lastnik GEN-I tudi Robert Golob, ki ima v podjetju Istrabenz Gorenje 1,3-odstotni lastniški delež, še letos pa je upravičen do desetine dobička. 
"Svoj delež v vrednosti 170 tisoč evrov sem vložil v GEN-I in tako povečal delež z 0,1 na 1,3 odstotka," trdi Golob in odločno zanika informacije iz Požareporta, da je dobil dva milijona evrov. 

Dodatna težava so poslovne obveznosti, ki dosegajo tretjino vseh predlanskih prihodkov celotne skupine. 
V celoti gledano lahko skupina, če je lani poslovala podobno kot leta 2007, plačuje obresti za posojila - teh je približno pet milijonov evrov na leto -, velike težave pa ima z vračilom glavnice. 
Zanjo vsako leto potrebuje med 15 in 20 milijoni evrov, to je več kot petina vseh prihodkov skupine, ali pa mora za ta znesek najti nov vir financiranja. 

V zadnjem mesecu pa so že nastali kadrovski premiki, in sicer predvsem na Mobitelu, kjer so razširili oddelek za prodajo in trženje z novo enoto trženje. 
Mesto direktorja prodaja in trženja je tako dobil Danilo Tomšič. 
Tomšič je pred tem vodil enoto prodaja, ki jo je zdaj prevzel Sebastjan Vagaja (prej vodja sektorja za poslovni trg), omenjeno novo trženjsko enoto pa upravlja Tomaž Jontes, nekdanji prvi mož hčerinske družbe Telekoma Planet 9. 

"Upravo Triglava bo treba oceniti na podlagi konkretnih številk in doseganja načrtov. 
Kot vidim prek javno dostopnih informacij, ima Triglav veliko težav," pravi kandidat za člana nadzornega sveta (NS) Triglava Uroš Slavinec, šef Heliosa. 

Rast števila stečajev v zadnjih štirih mesecih je posledica slabe plačilne discipline, meni stečajna upraviteljica Katarina Benedik in pravo plimo stečajev napoveduje v drugi polovici leta. 
Njen kolega Tomaž Kos pa letos pričakuje več velikih stečajev. 

Tisti, ki delate v zasebnem sektorju, ste verjetno že podpisali aneks, s katerim ste privolili v prostovoljno znižanje plače, nekateri že dvakrat. 
Če ste podpisali konec prejšnjega leta, je to znižanje zajeto že v januarski statistiki. 
Podatki kažejo, da so se januarja plače v povprečju znižale, a samo v primerjavi z decembrom. 
Glede na januar lani imate realno za pet odstotkov višjo plačo, gledano strogo statistično, a v družinskem proračunu tega gotovo ne čutite.

Karikatura se navezuje na komentar: Namesto z Ruplom se ukvarjajmo s krizo

Nijaz Hastor, lastnik družbe Prevent Drev in 43-odstotni lastnik slovenjegraškega Preventa, je kupil Eybl International, je postalo jasno po včerajšnjem naroku v prisilni poravnavi za Eybl International. 
Wirtschaftsblatt je včeraj poročal, da je bilo proti temu dobavitelju avtomobilskih delov, med drugim tudi avtomobilskih prevlek, prijavljenih 55 milijonov evrov terjatev, od tega je bilo priznanih 20 milijonov evrov, poplačali jih bodo 40 odstotkov. 
Prevent Dev bo za Eybl International in za stroške prisilne poravnave skupaj odštel devet milijonov evrov.

Tudi gospodarski zastoj še zdaleč ni dosegel dna, to pa pomeni še slabše poslovne rezultate in upadanje zaposlenosti. 
Večina analitikov, ki so na svetovnem spletu v zadnjih dneh objavili svoje napovedi, se strinja, da so trgi večinoma na zelo nizkih ravneh, toda preden bodo borzni indeksi začeli trdneje rasti, bomo doživeli še nekaj "prehitrih startov".

V Pokojninski družbi A so lani zavarovancem pripisali 1,06-odstotni donos, medtem ko je bil predlanskim ta 6,11-odstoten. 
V družbi so zadovoljni, da so v težavnih razmerah sploh ustvarili donos na svojem pokojninskem skladu KS1. 
Povečali pa so število zavarovancev za 2.500, na 45.500, temu primerno so pobrali tudi več premij kot predlanskim. 
Lani so znašale 23,79 milijona evrov, predlanskim pa 22,48 milijona evrov. 
Zbrana sredstva družbe so zrasla s predlanskih 129,76 na lanskih 153,36 milijona evrov. 
Nadzorniki so pred nekaj dnevi te rezultate tudi potrdili.

"Večino artiklov smo dobili od donatorjev zastonj, nekaj pa smo jih kupili," je ob odprtju povedal predsednik uprave Zadruge SOS Alan Jurakovič. 
Med donatorji najnovejše ljubljanske trgovine sta Ljubljanske mlekarne in Žito, ki pa bosta v tem krogu dobila družbo. 
"Pred podpisom smo z Radensko, Pivovarno Laško, Dukatom. 
Pogovarjamo se z Lidlom, ki je tudi ponudil pomoč ter z nekaterimi manjšimi dobavitelji," je dodal Jurakovič.

Nikoli ne vložite vseh svojih razpoložljivih sredstev v en papir, en sklad. 
Toda, pozor: vlagajte le presežna sredstva - ne sme se zgoditi, da zaradi vlaganja ne boste mogli plačati položnic ali iti na kavo. 
Oblikujte si denarno rezervo za nepredvidene stroške, tudi za morebitno izgubo vira dohodka. 
Nikakor ne najemajte posojil za vlaganje v finančne instrumente.

Prej ali slej bo tudi na svetovne borze spet posijalo sonce in spet bo čas za špekulativne nakupe. 
Dotlej se odločajte za "varnejše" finančne instrumente oziroma sklade, ki vlagajo razpršeno ali pa v neciklične panoge, torej papirje tistih podjetij, na katera recesija nima tako velikega vpliva kot na druge (recimo farmacijo, zdravstvo, javna storitvena podjetja, telekomunika-cije ...), obveznice z državnimi jamstvi in območja, ki niso tako na udaru recesije. 
Tudi pri obveznicah pazite: če je predvideni donos nižji od stopnje inflacije, boste ostali brez donosa.

Pred kratkim je večina slovenskih družb za upravljanje prejela dovoljenje za krovne sklade. 
To pomeni, da posamezni skladi ne bodo več "zaključena celota", temveč bodo vlagatelji svoja sredstva brez dodatnih davčnih stroškov prelivali med posameznimi skladi. 
Poenostavljeno: če boste želeli sredstva iz recimo balkanskega sklada prestaviti v obvezniški sklad, se to ne šteje več kot prodaja in ob tem ne boste plačali davka na kapitalski dobiček. 
Od posamezne družbe za upravljanje pa bo odvisno, ali bo prehajanje med skladi brezplačno. 

Pri delnicah sprememb na vrhu ni bilo, zasedla ga je Krka, ki je v skupno vrečo prispevala 665 tisoč evrov. 
Tečaj novomeškega farmacevta je sicer upadel za 1,3 odstotka, na 53,7 evra, čeprav mu je sprva še razmeroma dobro kazalo. 
Prvi posli so bili namreč sklenjeni po 54,5 evra oziroma 0,2 odstotka nad izhodiščem, nato pa so prodajalci preglasili kupce. 
Cena se je počasi zniževala, najnižji posel je bil tako sklenjen po 53,05 evra, po pet centov višji ceni pa je bil sklenjen zadnji posel.

NKBM in Triglav sta se celo podražila, prvi za 0,8, drugi pa za odstotek, poleg njiju pa se je rahlo okrepilo še Gorenje. 
Za dober odstotek in pol se je vmes skrhal Mercator, ob odstotek je bilo Laško, štiri desetinke nižje je končal Aerodrom. 
Manjši padec je utrpel Telekom, znašal je 0,2 odstotka, s 37 tisoč evri pa je bil po prometu bolj na koncu deseterice najlikvidnejših. 

Seveda so tudi te. 
Treba jih je skrbno premisliti in pretehtati glede na franšizorjeve dolgoročne cilje. 
Zaradi pomanjkljivega poznavanja načel franšiznega sistema lahko, na primer, pride do napak v zasnovi oblike poslovanja, to pa lahko ovira dolgoročni razvoj podjetja kot celote.

Takšne razmere so lahko zelo stresne za predanega in odgovornega franšizorja osebno, da o tem, da lahko resno škodijo poslu, še zlasti pa dejavnosti pridobivanja novih franšizijev, sploh ne govorimo. 
Sicer pa franšizorju to lahko povzroča še toliko večje težave zato, ker sam običajno nima neposrednega nadzora nad vsemi vidiki vsakodnevnega vodenja posameznih prodajnih mest, še zlasti pa ne nad storitvami za odjemalce. 

Je vaše podjetje res sposobno prevzeti zasnovo poslovne oblike franšizinga? 
Kakšen trud bo potreben za to, da boste druge naučili delati v skladu s to obliko? 
V kolikšni meri bo uspeh franšiz odvisen od posebnih znanj, naravnega talenta ali akademske izobrazbe? 
Kako močni so identiteta vašega podjetja, blagovna znamka in trženje?

Franšizor lahko omrežje razvije različno. 
Struktura odnosov pa je odvisna od tega, v kakšnem razmerju je franšizor do franšizija ali kako komunicira z njim - ali to počne neposredno (horizontalno) z vsemi svojimi franšiziji, ali pa navzdol (vertikalno), prek posrednikov, ki so umeščeni med njim in posameznim franšizijem. 
Kdor namerava svojo distribucijsko verigo širiti v majhni državi, se bo morda raje odločil za plosko zasnovo, medtem ko utegne biti v večji državi primernejša hierarhična zasnova.

Sicer pa so franšize najbolj pogosto zgrajene horizontalno, kjer franšizor dela neposredno in osebno s svojimi franšizorji.

Prevladujejo strahovi in miti. 
Vendar je večino teh, če ne vseh, mogoče premagati s poglobljenim razumevanjem tega, kako in zakaj franšizing deluje. 
Potem pa je odločitev zanj ali proti njemu samo še stvar sistematične razčlembe njegovih koristi in tega, kje ga velja uporabiti in kje ne. 
Tehtanje med postavkami za in proti pa je nekaj, kar zmore vsak sposoben menedžer ali lastnik odprtega duha. 

Raziskave kažejo, da več kot 70 odstotkov ljudi išče informacije o izdelkih ali storitvah na internetu, in sicer tako, da v iskalnik (Google ali Najdi.si) vpišejo ključne besede za iskani izdelek ali storitev. 
Ko nam iskalnik ponudi rezultate iskanja, skoraj zagotovo pogledamo prvi, drugi in tretji zadetek. 
Če med prvimi tremi zadetki nismo našli iskanega, pogledamo še preostale zadetke na prvi strani, skupaj deset zadetkov. 
Le redko pregledamo še zadetke na drugi ali tretji strani, skoraj nikoli pa na četrti, peti, šesti ... strani.

Če želite uvrstitev vaše spletne strani med prve tri zadetke, boste morali za optimizacijo odšteti med 700 in 1.200 evri na mesec. 
S takšno uvrstitvijo bo vašo spletno stran obiskalo vsaj 300 potencialnih kupcev na dan, kar spet pomeni manj kot deset centov na potencialnega kupca.

Prednost spletnega trženja je v tem, da oglaševalec plača dejanski rezultat svojih trženjskih dejavnosti, da plača za klik oziroma za obisk spletnega uporabnika na svoji spletni strani, ne pa za prikaz oglasa. 
Druga pomembna prednost trženja na spletnih iskalnikih je, da podjetje lahko omeji višino sredstev, ki jih bo za to namenilo. 
Na dan lahko denimo porabi samo en evro, navaja sogovornik.

http://www.evino.si

Kulinarika: vse in nič. 
Lahko s kozarčkom ali dvema uživate ob pogovoru v dvoje in naprej, lahko pa ga ponudite k široki paleti različnih jedi začetne ribje jedi, ribe z gradele, jedi iz perutnine in teletine ter celo manj sladke sladice.

Tri trte, kot je naziv tega vina, so lepa poroka med aromatiko (sauvignon), elegantnim telesom (semillion) in svežino (viogner).

V začetku je vonj šibak, vendar še čez čas polno odpre: medena akacija, nežna karamela, jabolčni krhlji.

Nova Zelandija Montana - sauvignon blanc reserva 2008

Zaradi zorenja v hrastovem sodu je bolj elegantno in vonj je bolj kompleksen (bezeg, zmečkani paradižnikovi listi, zelena paprika, pokošena trava, limona ...). 
V ustih je harmonično, dolgo in okroglo.

Vinska klet Goriška brda - A+ rdeče 2005

Nabildana vitovska z Vrha sv. Mihaela, ki je po drugi svetovni vojni ostal v Italiji. 
V tej vasici je med svojim delovanjem predaval in živel tudi Primož Trubar, zato ime vina ni tako nenavadno.

Ta prijetna zvrst merlota in cabernet sauvignona z lepo sadnostjo osvoji nos. 
Na okus je zelo všečno, sočno in rahlo astringentno. 
Tanini so svileni, pookus je dokaj dolg.

http://www.kozelj.si

Zaradi mladih trt vino ni izrazito, ima šibko telo in agresivne kisline.

Stojan Ščurek se pri svojih podvigih večinoma drži že znanih tipov vin, vendar s tem vinom, katerega ime pove vse, ruši običajne okvire. 
Glavni krivec za nove vinske prijeme je njegov sin Tomaž.

Italija Cecchi - Chianti Classico (Riserva di Famiglia) 2004

Kulinarika: mleto meso na električnem žaru, goveji zrezek v omaki, teletina v omaki s pirejem, suhe mesnine, bograč, polnjenje paprike

Na Japonskem so se vlagatelji razveselili špekulacij, da bodo novi ukrepi centralne banke, ki se sestane v tem tednu, pomagali trgu in vrnili rast. 
Indeks Nikkei se je tako okrepil za 3,18 odstotka. 
Precej so k temu pripomogle finančne družbe, ki naj bi po pričakovanjih pridobile dodatni kapital od centralne banke. 
Sumitomo Mitsui Financial Group je zrasla za 7,6 odstotka. 
Prav tako rast je dosegel tudi največji kitajski prodajalec elektronike Yamada Denki, ki se je odzval na novico, da bo vlada pomagala pri plačilu pretvorbe analognih televizij v digitalne. 

Čisti dobiček skupine se je sesedel za 65 odstotkov, na vsega 103 milijone evrov. 
Wienerbergerju, ki ima štiri proizvodne obrate tudi v Sloveniji, je uspelo lani povečati prodajo le v srednjevzhodni Evropi, kjer so lani prodali za 899 milijonov evrov izdelkov, kar je šest odstotkov več kot leta 2007. 

Gospod Kovač mi očita tudi združevanje oz. prodajo Mercatorja in Delte Holdinga. 
Od ekonomista bi sicer pričakoval poznavanje temeljnih ekonomskih načel in razlike med združevanjem podjetij in prodajo le-teh. 
Sicer pa je prodaja lastnine v domeni lastnikov. 
In javnosti splošno znano dejstvo je, da z večinskim lastnikom Mercatorja nisva v dobrih odnosih. 
Res je, da sem med največjimi manjšinskimi delničarji, pa vseeno bi z lastništvom dveh odstotkov delnic družbo težko prodal.

Po podatkih Eurostata so države EU-27 za javno zdravstvo leta 2005 v povprečju namenile 7,5 odstotka BDP in Slovenija 7,4 odstotka BDP. 
Po podatkih švicarskega inštituta IMD (World Competitiveness Yearbook 2007) so ZDA leta 2004 za javno zdravstvo namenile 6,8 odstotka BDP, Kitajska pa samo 1,8 odstotka BDP (glej graf Javni izdatki za zdravstvo).

Socialna neenakost 

Analiza socialne države, javnih izdatkov za šolstvo in socialne (dohodkovne) neenakosti v ZDA, državah EU-27 in Kitajski razkrije, da je Kitajska, ki jo je marksist Žižek še lani ponujal kot dobro alternativo zahodnemu liberalnodemokratičnemu modelu kapitalizma, dejansko država s skoraj neobstoječo socialno državo in veliki socialnimi razlikami. 
V primerjavi s kitajskim kapitalizmom so izrazito socialna država celo neoliberalne ZDA, ki jih Žižek satanizira kot največje zlo sodobnega kapitalističnega sveta. 

Marksistični filozof Žižek se je na nedavni blejski konferenci iz gorečega podpornika kitajskega avtoritarnega modela kapitalizma brez pojasnila nenadoma spreobrnil v velikega nasprotnika kitajskega kapitalizma. 
Namesto avtoritarnega kapitalizma Žižek sedaj Sloveniji ponuja novo alternativo v ponovnem odkritju socializma.

"Po dolgih in napornih dneh dela sem si stres dejansko blažil s tem, da sem pekel kruh," se spominja Miha Krejan, simpatični petdesetletnik. 
"Moje življenje je bilo zaradi zahtevnosti posla tako napeto, da se mi je kar malo 'trgalo'. 
Ko sem pripravljal testo, mesil in pekel kruh, me je to pomirjalo. 
Prijatelji in znanci, ki so prihajali na obisk, so bili nad njim navdušeni. 
Potem pa sem rekel - konec in obrnil novo stran v mojem življenju."

"Na tržnici in v trgovini, kjer sva z ženo vedno v stiku z ljudmi, se mi je porodila ideja, da začnem ljudi učiti, kako se speče dober kruh. 
To sem delal pet let in prišel je čas za spremembo. 
Odločila sva se za domačo gostilno."

V veliki sprejemni dvorani CD bodo ob 20. uri odprli razstavo Pogled izza - Dizajn v Bosni in Hercegovini, ki predstavlja izbor najpomembnejših del različnih vej oblikovanja in njihovih avtorjev. 
Na ogled do 16. aprila, vstop je prost. 

V Unionski dvorani v Mariboru bo s koncertom Na pragu pomladi ob 19.30 nastopil Slovenski oktet. 
Vstopnice 18 evrov. 

V Preventu Devu včeraj niso komentirali, kaj bo nakup pomenil za slovenjegraški Prevent. 
Predsednik njegove uprave Ivan Majcen pravi, da bi v primeru dogovora s Hastorjem to lahko bila zanje dobra novica. 

Obamova administracija načrtuje tudi začasno odpravo stroškov, ki jih zaračunava SBA. 
Hkrati bo povečala tudi najvišji prag za poroštvo na 90 odstotkov, tako za posojila do 150 tisoč dolarjev, za katera je bilo do zdaj mogoče dobiti poroštvo za največ 85 odstotkov celotnega zneska, kot za večja posojila, za katera je bilo mogoče do zdaj dobiti poroštvo v višini največ 75 odstotkov celotnega zneska.

"V letu 2005 smo na zakupu medijev izgubili precej prometa. 
Zato je bil delež prihodkov, ki smo jih ustvarili s podjetji v državni lasti, celo manjši od prihodkov, ki so jih z njimi imele Finance. 

Mobitel skriva število svojih tržnih strokovnjakov 

Pristopova zmaga pa za zdaj ni vplivala na Mobitel, saj za njihov zakup še vedno skrbi Media Polis, za oglaševanje in piar pa Spem, Futura, Pristop in Publicis. 
Pogodbe so sklenjene za nedoločen čas, vseeno pa se že od januarja ugiba, kdaj bo prišlo do spremembe. 
Menda kmalu, trdijo poznavalci in dodajajo: "Na Mobitelu imajo sami toliko ljudi za piar in trženje, da polovice teh partnerjev sploh ne potrebujejo." 
Uradno na Mobitelu števila teh delavcev niso želeli razkriti. 

"Končali smo razpis za izbor agencije za oglaševalsko kreativo. 
Komisija je med štirimi ponudniki kot najboljšega izbrala Pristop," so sporočili z NKBM. 
Še vedno pa izbirajo medijskega zakupnika. 
Odločajo se med štirimi družbami, imen ne razkrivajo. 
Zmagovalec bo znan v kratkem, pravijo v NKBM. 
Odgovore nam je v imenu NKBM poslala piarovska agencija Spem, čeprav na NKBM dela 15 trženjskih strokovnjakov. 

Trenutni predlog zakona predvideva podelitev milijarde evrov državnih jamstev za zadolžitve podjetij, možno pa je zvišanje kvote na 1,2 milijarde evrov, razlaga Andreja Kert z direktorata za javno premoženje ministrstva za finance (MF). 

Do 24. aprila je na voljo tudi 35 milijonov evrov subvencij za nakup nove tehnološke opreme v malih in srednjih podjetjih. 
Subvencije so namenjene od 30- do 50-odstotnemu subvencioniranju stroškov začetnih naložb MSP, povezanih z ustanovitvijo novega ali s širitvijo starega podjetja ali dejavnosti. 
Podrobnosti o vseh razpisih so na spletni strani (www.podjetniskisklad.si).

Javna agencija za tehnološki razvoj RS (TIA) 

V Sloveniji je bilo januarja skoraj 7.700 več registriranih brezposelnih kot mesec prej. 
Mesečni skok brezposelnosti je bil največji po začetku devetdesetih let, kažejo razpoložljivi podatki. 

Bankirji so usklajeni, da od 97 milijonov evrov dolgov družbi Mip konvertirajo 20 milijonov evrov dolga in 13 milijonov evrov trem družbam Pomurke ter s tem pridobijo 75-odstotno lastništvo v Mipu. 
Ni pa dogovora, katera banka in v kolikšnem deležu bi konvertirala dolgove. 
Banke bi morale dati tudi prevzemno ponudbo. 
To bi pomenilo še nekaj milijonov evrov za pridobitev preostanka delnic, ki pa jih banke ne želijo dati. 

"Neomejeno jamstvo je bilo sprejeto kot začasen stabilizacijski ukrep za predvideno obdobje trajanja finančne krize," so odgovorili z BS. 
Novela zakona o bančništvu sicer dopušča spremembo višine in obdobja veljavnosti neomejenega jamstva za vloge, če to zahtevajo razmere na finančnem trgu. 
Presoja pa je v rokah MF in BS.

V tem duhu je tudi SMS Draška Veselinoviča šefu, češ da z izjavami, da je ogorčen nad pomočjo tajkunom, škodi ugledu banke. 
Ugledu banke (ki smo jo že sanirali davkoplačevalci; mar bi jo pustili crkniti, da Veselinovič ne bi bil direktor - je pa res, da bi verjetno bil direktor česa drugega) najbolj škoduje njena vpetost v škodljive in tvegane domačijsko lastniške povezave Slovenija, d. o. o. 
Ti so eden temeljev nestabilnosti in nevarnosti za to državo. 
Pa naj bankirji to priznajo ali pa javnost še naprej skušajo farbati, da ni tako.

Med zmagovalci sta tudi delnici AIK banke in Imleka, ki sta se podražili za dobrih 6,5 odstotka, Metalac pa je zaključil malce več kot 5,5 odstotka višje od izhodišča. 
Od prometnejših sta kljub optimizmu pod gladino končali Metals banka in Progres tri- in 2,2-odstotnim padcem.

Po šestih dnevih rasti se je sarajevskemu indeksu SASX pod gladino pridružil tudi Birs, zdrsnil je namreč za 0,64 odstotka. 
Trgovalo se je le z dvema delnicama v indeksu, obe pa sta precej izgubili. 
Telekom Srpske je upadel za 2,4 odstotka, Prijedorputevi pa so klecnili za 3,7 odstotka. 

V Evropi vlada negotovost

13,4 odstotka je bila januarja 2009 povprečna neto plača v javni upravi realno višja glede na januar 2008.

Svet še ni poskrbel za uskladitev makroekonomske politike, ki bo potrebna za obnovitev gospodarske rasti po velikem zlomu v letu 2008. 
Uporabniki v večjem delu sveta zaradi usihanja premoženja in strahu pred brezposelnostjo zmanjšujejo svojo porabo. 
Velika sila, ki tiči za sesutjem delovnih mest, proizvodnje in trgovinskih tokov, je še celo bolj upoštevanja vredna od finančne panike, ki je izbruhnila septembra 2008, ko družba Lehman Brothers ni več zmogla odplačevati svojih obveznosti.

Zadeve močno govorijo v prid temu, da bi se s svetovnim sodelovanjem povečale javne naložbe v gospodarstvih v razvoju in še zlasti na najbolj revnih območjih sveta. 
Ta območja, med njimi podsaharsko Afriko in osrednjo Azijo, je svetovna kriza močno prizadela zaradi upadanja izvoznega zaslužka, denarnih nakazil in dotoka kapitala.

Nova finančna sredstva bi pri tem vključevala tudi neposredna posojila agencij, ki se v bogatih državah ukvarjajo z izdajanjem izvoznih posojil, s čimer bi revnim državam omogočili dolgoročno najemanjem posojil (denimo za 40 let) za gradnjo cest, električnih omrežij, proizvodnjo obnovljive energije, gradnjo pristanišč, omrežij iz optičnih vlaken in vodo ter sanitarne sisteme. 
Poleg tega pa bi skupina G20 morala razširiti posojilne zmogljivosti Svetovne banke, Afriške razvojne banke in drugih mednarodnih finančnih ustanov.

Nova fiesta je v primerjavi s predhodnico veliko bolj mladosten avto razreda B, saj ima privlačnejšo obliko, razporeditev stikal po logiki mobilnih telefonov in športne vozne lastnosti. 
Bencinski stroj 1,4 se zdi prava izbira. 

Dobro podvozje, volan, menjalnik

Francozi so po peugeotu 406 coupe trgu spet ponudili oblikovno zelo privlačnega kupeja - laguno coupe. 
Avto temelji na tehniki bolj športno usmerjene lagune GT in ima privlačno razmerje med ceno, opremo in zmogljivostmi. 

Hipotetično recimo, da je posojilo na voljo po enoodstotni obrestni meri ali celo nični. 
Nas posojila seveda stanejo več, kar pomeni, da imajo te družbe z vladno pomočjo prednost na trgu.

V Ljubljani 26 oglobljenih 

Hrvaški nepremičninski trg naj bi prevetrila akcijska prodaja okoli 2.500 stanovanj. 
Tri banke so oblikovale vsaka svoj model privabljanja kupcev (glej podrobnosti v okvirju) - njihov skupni imenovalec pa so ugodna stanovanjska posojila in nižje prodajne cene novogradenj. 
V akciji zagrebške Raiffeisen banke so v tednu dni prodali 20 nepremičnin, kar niti ne preseneča, saj stanovanje v Zagrebu ponujajo že za 1.492 evrov za kvadratni meter. 

Ne zaslužijo si državne pomoči 

Na vprašanje, ali je od leta 2005 na slovensko davčno upravo prijavil v dohodnino vse zaslužke iz tujine, nam Andrej Kocič do konca redakcije ni odgovoril. 
Vprašanje smo mu poslali z SMS-sporočilom na mobilni telefon, na katerega se ni javil, po elektronski pošti na njegov naslov in na naslov njegove službe za stike z javnostmi. 
To smo prosili še, naj o tem vprašajo še druge člane uprave. 
Viri blizu Kociča trdijo, da ne verjamejo, da bi bil nekdo tako nepazljiv, da dohodkov ne bi prijavil.

Na Dursu pregleda triglavovcev niso ne potrdili ne zanikali, češ da o tem, ali jih preiskujejo, ne morejo govoriti zaradi varovanja davčne tajnosti.

Kakšne so kazni 

AIG je več kot 73 zaposlenim v enoti za finančne produkte, ki je zavarovalnico lani skoraj spravila v propad, namenila dodatnih 165 milijonov dolarjev nagrad, s katerimi naj bi jih, kot so zdaj razložili, zadržali v družbi. 
Zaposleni so privolili, da jim plačo znižajo na en dolar, v zameno za obljubljene nagrade. 
Te segajo od milijon dolarjev do najvišje, 6,4 milijona dolarjev.

Policija je včeraj aretirala Davida Friehlinga, računovodjo zloglasnega prevaranta Bernarda Madoffa. 
Ta je vlagatelje v svoji piramidni shemi oškodoval za 65 milijard dolarjev. 
Friehling je obtožen prevare z vrednostnimi papirji in je prvi obtoženi sodelavec Madoffa. 
Obtožnica ga sicer ne bremeni, da je vedel za piramidno shemo, ampak naj bi lažno trdil, da je revidiral računovodske izkaze Madoffovega podjetja, poroča Bloomberg.

Zaradi zgoraj opisane realnosti so dobrodošli abonmajski paketi prenosa podatkov za tujino z določeno količino zakupljenih podatkov. 
Tako nam ni treba skrbeti in preverjati tarif operaterjev. 
Vendar pazite, tudi tukaj naša dva največja operaterja ne zmoreta brez malega tiska. 
Mobitel uporabnikom lahko zaračuna tudi vzpostavitev seje in/ali dnevno uporabnino, če operater gostitelj to zaračunava. 
Uporabniki Simobila pa morajo paziti, da izberejo pravega operaterja, saj lahko le tako izkoristijo zakupljene količine. 
Te so jim ponujene le kot opcije k obstoječemu paketu, medtem ko Mobitel ponuja zakupe tudi kot samostojne pakete.

Občasni potniki bodo pri Mobitelu izbrali paket, ki za 35 evrov mesečne naročnine ponudi pet megabajtov zakupljenega prenosa. 
Simobilovim uporabnikom se v takšnem primeru godi veliko bolje. 
Za 10 megabajtov prenosa bodo morali odšteti 15 evrov naročnine. 
Mobitel je tako z osnovnim paketom več kot štirikrat dražji od Simobila. 
Oba pa še vedno preveč zapletena in neprijazna do uporabnikov.

Odgovorni v skupini Krater so nam včeraj vendarle poslali nekaj uradnih pojasnil. 
Ta potrjujejo večino naših informacij o zaprtju enega obrata in odpuščanju. 
V svojih odgovorih so se dotaknili tudi posojil oziroma dolgov, a precej nekonkretno. 

Tako je bilo januarja 36 tisoč državnih in 14 tisoč Zoisovih štipendij. 
V rebalansu proračuna predvidenih 111 milijonov evrov bo zadoščalo za vse te štipendiste in za osem tisoč dodatnih, ki bodo zaradi zaostrenih gospodarskih razmer izpolnili cenzus do konca leta. 
V kratkem bo ministrstvo pripravilo spremembo zakona in omililo cenzus, kar bo predvidoma prineslo še 3.420 dodatnih državnih štipendistov, je povedala Anja Kopač Mrak in zagotovila, da je za vse denar zagotovljen. 

Novega direktorja Slovenskih železnic (SŽ) Matica Tasiča je nadzorni svet imenoval brez javnega razpisa, nadzornik Andrej Godec pa pravi, da je le ravnal po navodilih vlade in s hitrim ukrepanjem zaščitil interes države. 

Andrej Godec, branilec državnega interesa 

Tasič bo pridobil podporo, a ne razkrije, kako 

Računsko sodišče je preverilo pravilnost izvedenih postopkov FŠO za delitev sredstev na podlagi javnega razpisa v letu 2007 in pravilnost poslovanja v letu 2007. 
O pravilnosti poslovanja fundacije v letu 2007 je računsko sodišče izreklo mnenje s pridržkom. 
Fundacija, ki letos načrtuje 10,8 milijona evrov prihodkov iz koncesijskih dajatev od iger na srečo, bo športnim organizacijam letos razdelila 10,2 milijona evrov.

Zanimanja je precej, nič ni prodano vnaprej 

Letos odpuščanja in manj poslov v vzhodni Evropi 

Letos napovedujejo desetodstotno rast kreditiranja podjetij. 
Odliv depozitov, lani so se banki depoziti prebivalcev zmanjšali za kar 11 odstotkov, na 642 milijonov evrov, nameravajo zajeziti ne z višjimi obrestnimi merami, temveč s produktom strukturiranega depozita, ki naj bi bil alternativa vlaganjem v investicijske sklade, saj bo kot depozit imel jamstvo države. 

Ker je večina standardov v Sloveniji prevzeta po evropskih, je njihovo besedilo enako izvirniku. 
"Večina pa jih tudi žal ni prevedena, ampak je preveden le naslov standarda," pravi sogovornik. 
Izvorni nacionalni standardi so redki, vendar obstajajo. 
Skupaj imamo okrog 70 nacionalnih standardov, najbolj znan med njimi pa je standard za beton SIST 1026.

Odkup naj opravi prek javnega razpisa in pri tem upošteva, kakšno velikost in lokacijo neprofitnih stanovanj želijo najemniki. 
Odkupna cena naj bo takšna, da bo investitorjem zagotovila dokončanje naložbe in pokrila stroške. 
Tako bi lahko stanovanja odkupovale tudi občine. 

Vlada lahko še spremeni davčne predpise tako, da bi stanovanjski sklad oprostila plačila davka od dohodka pravnih oseb, če dobiček reinvestira v svojo dejavnost kot neprofitna družba. 
Hkrati predlagajo še, da vlada poseže v zakonodajo tako, da bi pospešila energetsko prenovo zdajšnjega fonda večstanovanjskih stavb v javni lasti. 
Denar za to se najde tudi v kohezijskih skladih EU, zagotoviti pa je treba še lastno udeležbo.

Neprimerna finančna sestava 

Ob manjši posojilni aktivnosti bank bo država za povečanje likvidnosti izdala obveznice in hkrati odobrila posojila bankam. 
S tem bo bankam izboljšala količnike likvidnosti in ustvarila premoženje, ki ga bodo lahko banke zastavile pri Evropski centralni banki (ECB). 
A od nje lahko banke spet pridobijo samo kratkoročna sredstva, saj jim v zameno za zastavo primernih papirjev zagotavlja likvidnost le do šestih mesecev. 

Sicer pa gradbena podjetja svetovalce najemajo za pomoč predvsem pri določanju nove strategije za krizne čase, finančno prestrukturiranje in zagotavljanje pozitivnega denarnega toka ter optimizacijo vseh stroškov za prilagoditev novim razmeram. 

Klanec deviantov 

Mićo Mrkaić je ekonomist.

Slovenski korci in bobrovci 

Brez stiropora si zato po njegovem mnenju ne moremo predstavljati energijsko varčnih stavb in kakovostnih bivalnih prostorov. 
"V številnih konstrukcijskih sklopih je zaradi izjemnih fizikalnih lastnosti nenadomestljiv, kljub izredno majhni gostoti je čvrst in trajen izolacijski material. 
Energija, ki je potrebna za celoten postopek izdelave stiropora, se z energetskega stališča izredno hitro povrne - v najugodnejših primerih celo prej kot v šestih mesecih. 
Samo kilogram pravilno uporabljenega stiropora prihrani v 50 letih 400 litrov kurilnega olja. 
Kemično je povsem nevtralen in poleg tega edini toplotnoizolacijski material, ki omogoča stoodstotno reciklažo," pojasnjuje Roman Kunič iz podjetja Fragmat Tim.

Poleg Slovenije velik upad tudi v Španiji 

Subvencije bi zagnale proces sanacij 

Turška vlada, ki jo vodi premier Erdogan, je znižala davke na prodane avtomobile. 
Prodaja marca se je v primerjavi z marcem lani dvignila kar za 200 odstotkov. 
Ker so razprodali zaloge, so trgovci uvedli čakalne dobe za nakup novega avtomobila, poroča avstrijski dnevnik Wirtshcaftsblatt. 
Nižanje davka na motorna vozila je del 2,3 milijardne evrov vrednega svežnja za oživitev turškega gospodarstva. 
Turki so znižali tudi davek na nakup nepremičnin in opreme za dom. 
Davčne ugodnosti naj bi bile po mnenju turške opozicije povezane z občinskimi volitvami konec marca.

Največji svetovni mobilni ponudnik China Mobile je minulo leto končal z 12,1 milijarde evrov dobička, kar je za tretjino bolje kot leta 2007 in dva odstotka manj, kot so pričakovali analitiki. 
Družbi je lani uspelo povečati število novih naročnikov za skoraj 88 milijonov, na 457,3 milijona, konec januarja pa jih je imela že 463,9 milijona. 
Prihodki družbe so se lani povečali za 16 odstotkov, na 46,3 milijarde evrov, poročajo tuji mediji.

Priganjanje k temu, da bi bili boljši, je blagoslov za tiste, ki želijo postati boljši, in prekletstvo za preostanek človeštva. 

Nadaljuje: "Če je podjetje s svojim nepreglednim ali pohlepnim delovanjem povzročilo zdajšnjo finančno krizo in recesijo, je zelo dvolično, da z majhnimi ukrepi zdaj dviguje svoj ugled. 
Koncept in razprava o družbeni odgovornosti sta koristna zato, ker spodbujata razmišljanje v smeri, kako sodelovati z okoljem namesto izkoriščati ga." 

Katerega človeka v poslovnem svetu še posebej cenite?

"Prag potrpljenja in vztrajnost."

Kapitanova kabina

Sklep

Info

Največje slovenske finančne holdinge smo vprašali, koliko se je znižala vrednost njihovega premoženja (sredstev) v minulem letu. 
Koliko imate kratkoročnih in koliko dolgoročnih finančnih obveznosti? 
Pri katerih bankah in družbah imate najeta posojila, koliko in kakšna je njihova ročnost? 

Iz podatkov, ki so javno dostopni, pa je za tri holdinge mogoče ugotoviti tole. 

Maksimi Holdingu, ta je od Igorja Bavčarja, se je lani vrednost sredstev zmanjšala s 195 milijonov evrov na 68 milijonov evrov, do konca februarja letos pa na 64 milijonov evrov. 
Po oceni Financ ima Maksima Holding previsoko ocenjen svoj delež v NLB in tudi Pozavarovalnici Triglav. 
Če popravimo še spremembe tečajev v februarju, je vrednost sredstev skupno z Istrabenzom okoli 51,8 milijona evrov. 
Po oceni Financ, ki je bila narejena na podlagi dostopnih podatkov o poslih in objavljenih spremembah v portfelju, ima Maksima Holding vsaj okoli 48 milijonov evrov posojil.

Pri odgovoru na to vprašanje se ne pride dlje kot do teze, dostopnih številk in drugih dokazov, ali ta drži, ni. 
Kar vsaj meni povzroča še večje nezaupanje do finančne varnosti te države. 
Gre za tipičen kaj bi bilo, če je tako, vendar pa je uredništvo kljub temu ocenilo, da je prav, da na stvar opozorimo. 

Če bi banke ne bile del težave, se mi danes ne bi pogovarjali o vedno večjem tveganju zaradi finančnih holdingov oziroma omrežij, ki obvladujejo gospodarstvo. 
Že nekaj časa se ne bi pogovarjali niti o tajkunih. 
Banke bi, če drži teza, da so de facto že lastnice finančnih holdingov, tudi zares vstopile v lastništvo in odpravile tiste, ki holdingom, podjetjem in bankam samim delajo škodo. 
Tipičen primer je Mip, pa tudi Istrabenz in finančni holdingi okoli njega.

Večina glasovalcev spletne ankete, 429 od 749, je odgovorila, da si banke upnice iz uprave Istrabenza ne bodo drznile nagnati Igorja Bavčarja.

Več o protikriznih ukrepih pišemo v članku Država bo podjetjem jamčila za posojila.

Kosovski Ipko, največja tuja naložba Telekoma Slovenije, ima že 350 tisoč mobilnih uporabnikov oziroma 35-odstotni tržni delež. 
Ta teden so trgu predstavili tudi digitalno televizijo, z aprilom pa uvajajo še tako imenovanega trojčka. 
Kljub temu se neuradno pojavljajo namigi, da stvari le niso tako pozitivne, kot razlaga uprava. 
Ta trdi nasprotno. 

Bojan Dremelj, predsednik uprave Telekoma Slovenije, ki sicer ne sedi v upravnem odboru Ipka, vse omenjeno zanika. 
"Prvič, vsaj meni člani nadzornega sveta nikoli niso omenili, da jih kaj skrbi oziroma jim ni všeč. 
Nasprotno, rezultati v Ipku so celo nad pričakovanimi, že prvo leto je končal s pozitivnim EBIT v višini 172 tisoč evrov. 
S čimer je Ipko ena izmed najhitreje vračajočih mobilnih naložb sploh. 
Vseeno pa dividend po letu dni ni pričakovati. 
Verjetno bodo prvič leta 2012 za 2011," odgovarja Dremelj. 

Po njegovih besedah so tudi druge stvari povsem "čiste": "Pri dokapitalizacijah smo vedno sodelovali vsi, jamstvo pa je dal tisti, ki mu je posojilo uspelo dobiti pod najbolj ugodnimi pogoji in ga je zato tudi najel. 
To je bil včasih Telekom, včasih pa Ipko." 
In še: "Glede sistema obračunavanja in pogodb pa je tako: če je le bilo mogoče, smo v Ipko znanje ali tehnologijo prenesli iz naše skupine. 
Ampak vedno to ne gre, saj so trgi različni, specifični. 
In prav pri "billingu" se je izkazalo, da je druga rešitev cenejša in učinkovitejša." 
Sogovornik zagotavlja, da z lokalnimi lastniki in menedžerji delajo z roko v roko. 
"Z vsem smo seznanjeni. 
Pa tudi če ne bi bili, v Ipku se dela po evropskih, ne balkanskih standardih," je pribil šef Telekoma Slovenije. 

Dobro obveščeni so nas opozorili še na eno pomembno določilo pogodbe, in sicer nakupno oziroma prodajno opcijo. 
"Opcija je, ni pa evaluacije oziroma cenitve, zato se stvar lahko še zelo zaplete," menijo nekateri. 
"Da, Telekom ima že od začetka možnost uveljavljanja nakupne, manjšinski lastniki pa prodajne opcije. 
Cena res ni določena, a bo, če bo potrebno, narejena. 
Neodvisno in strokovno," je prepričan Dremelj. 
Bodo letos izkoristili to opcijo? 
"Tega ne bi komentiral. 
Ne za nas, ne za nasprotno stran," je končal predsednik uprave. 

Dolar je glede na evro po predsinočnji napovedi vbrizgavanja svežega denarja ameriške centralne banke (Fed) upadel najstrmeje v zgodovini. 
To je izstrelilo tudi tečaje surovin. 
Medvedji časi za dolar lahko trajajo več mesecev ali celo nekaj let. 

"Po skoraj dramatično ambiciozni odločitvi Feda je dolar v primerjavi z evrom uprizoril najstrmejši enodnevni upad doslej. 
Večina trga pričakuje, da bo še upadal, morda celo do 1,45 dolarja do konca leta," pravi Katie Martin, devizna analitičarka londonskega Dow Jones Newswires. 
Včeraj ob pol štirih popoldne je bilo treba tako za evro odšteti že 1,368 dolarja, kar je bilo za skoraj sedem centov več kot še dan prej.

Če drži ocena ekonomista Nouriela Roubinija z državne univerze New York, lahko po analogiji sklepamo, da vidimo Orionovega Branka Lužarja, ko pred ogledalo postavimo slovensko gospodarstvo.

In kako bo podjetje sploh dobilo posojilo z državnim jamstvom? 
Obrniti se bo moralo na svojo banko. 
Zakon predvideva: SID banka bo jamstveno kvoto delila prek več dražb, na katere bo povabila vse poslovne banke s sedežem v RS. 
Te ji bodo morale v roku poslati ponudbo in navesti, kakšen znesek jamstva želijo, kolikšen delež tveganja so pripravljene sprejeti, priložiti pa bodo morale tudi seznam konkretnih posojil. 

Primanjkljaj evrskega območja 5,3 odstotka 

Se BS s kreditnim portfeljem ukvarja dovolj pogosto? 

Na podlagi testa stress, ki smo ga opravili, ocenjujemo, da banka tudi v tem primeru ne bo bremenila kapitala zaradi izgub oziroma je ta vpliv neznaten. 
Glede na danes znane okoliščine tako pričakujemo, da dodatni temeljni kapital v letu 2009 ne bo potreben," so odpisali iz NKBM. 
Iz NLB nam niso neposredno odgovorili na vprašanja, ali lahko poslabšanje odplačilne sposobnosti komitentov in s tem poslabšana kreditnega portfelja še letospovzroči potrebo po dokapitalizaciji NLB. 
Opozorili so, da bi se kapital za obvladovanje tveganj znižal v primeru, če bi banka zaradi slabih posojil oblikovala toliko dodatnih rezervacij, da bi bil tekoči rezulat negativen."Po drugi strani pa na višino kapitalskih zahtev vpliva neto vrednost posojil (višina posojila-rezervacije). 
V primeru slabšanja kvalitete portfelja in posledično višjih rezervacij, se znižuje tudi kapitalska zahteva," so zapisali in dodali: "Vpliv na kapitalsko ustreznost banke je zato kombinacija obeh kategorij/vplivov, ki pa med seboj nista linearno odvisna."

An. Če. 

Mag. Andrej Kocič, Predsednik Uprave Zavarovalnice Triglav, d. d.

V Gallusovi dvorani CD bo ob 20.30 premiera komedije Ženske&moški. com. Vstopnice od 22 do 29 evrov.

V portoroškem Avditoriju bo ob 19.30 tradicionalni dobrodelni koncert z dražbo umetniških del, ki ga prireja Obalno društvo proti mučenju živali. 
Nastopili bodo Veliki simfonični orkester, Jadranka Juras, Janez Dovč, Elda Viler, Oto Pestner ter številni drugi.

Poslanci so potrdili predloge ukrepov, ki bi povečali likvidnost podjetij, med drugim predlog za povečanje limita za plačevanje DDV po plačani realizaciji na 400 tisoč evrov, predlog za uvedbo 10-odstotne olajšave za investicijsko rezervo in predlog za uvedbo davčne olajšave fizičnim osebam za reševanje stanovanjskega vprašanja, za zdravstvene storitve in zdravila, ker bi s tem omejili tudi delo na črno. 
Razočarani so nad odločitvijo vlade, da bo spremembo zakona o vračilu preveč plačanega DDV uveljavila šele s 1. januarjem 2010 in ji predlagajo, da pripravi predlog o 30-dnevnem plačilnem roku za vse izdelke in storitve, še zlasti tiste, ki jih naroča država. 

Kriminalisti so vložili kazensko ovadbo zoper 32 oseb, ki so utemeljeno osumljene 22 kaznivih dejanj. 
V ovadbi je zajetih 21 podjetij, ki so slamnatim družbam nakazale 5,5 milijona evrov in ravno toliko denarja dvignile z računov. 
Tako pridobljeni denar je bil po mnenju preiskovalcev uporabljen tudi za mendžerske odkupe.

Beisa Dobraš je povedala, da je pogodbo podpisala, ne da bi jo prebrala. 
Ko jo je prebrala, jo je želela razveljaviti, ker je v njej pisalo, da v zastavo za posojilo daje stanovanje. 
"O tem se nismo pogovarjali, ker imam najemno stanovanje." 
Na vprašanje, ali je vedela, kakšne obroke bo morala odplačevati, je odgovorila: "To sem vedela, nisem pa vedela, da bodo obroke trgali tudi možu." 
Pozneje je z Orionom dosegla zunajsodno poravnavo. 
Tožilka ni imela vprašanj.

Banka še ni vrgla puške v koruzo 

Četrtič: razmere so se spremenile za oba, ne le za banko

Gre za predlog sprememb zakona o davku na motorna vozila, ki ga mora potrditi vlada, potem pa še poslanci. 
Državni proračun bo zaradi tega davka po novem bogatejši za 8,1 milijona evrov. 

Po objavi rezultatov je tečaj Ericssona upadel 

Po objavi poslovnih rezultatov Sony Ericssona je švedski Ericsson, ki je polovični lastnik Sony Ericssona, izgubil 8,4 odstotka vrednosti. 
Ericsson na borzi v Stockholmu kotira pri 19 čistih dobičkih na delnico, ustvarjenih v zadnjih 12 mesecih (kazalnik P/E), in ustvarja osemodstotni donos na kapital.

Za prodor na francoski trg pomembne zveze in poznanstva

Odpadke ločujem, še raje pa jih puščam v trgovini, če je le mogoče. 
Največ se nabere pri embalaži živil, zato pri izbiri izdelkov kar pogosto dam prednost tistemu z manj embalaže. 
Marsikdo misli, da veliki kupi odpadkov niso problematični, če jih le zberemo ločeno, vendar pa je to le delna rešitev; za reciklažo še vedno porabimo veliko energije, zato je bolje, če preprosto pridelamo manj odpadkov.

Ugodne ekonomske učinke prinaša tudi oddaja električne energije v javno omrežje, s katero na leto zaslužijo približno 1,1 milijona evrov. 
A Durič, tako kot številni drugi, ni povsem zadovoljen z višino cene in premije za odkup električne energije, ki jo proizvedejo bioplinarne. 
Zdaj električno energijo prodajajo po 0,13 evra za kilovatno uro, Durič pa upa, da bodo po sprejetju nove uredbe odkupne cene in premijo dvignili na 0,15 ali 0,16 evra.

A alternativ, torej novih odlagališč in objektov za obdelavo odpadkov, povsod še ni, zato nekatere občine potihoma upajo, da bo ministrstvo za okolje in prostor podaljšalo rok delovanja odlagališč. 
Ministrstvo je glede tega zadržano: pravila urejanja odlagališč so znana že več let in občine so imele dovolj časa, da se jim prilagodijo. 

Odlagališče v Logatcu se namreč poteguje za pridobitev dovoljenja za podaljšanje delovanja, poleg tega naj bi bilo dovolj veliko, da bi tja lahko odlagali odpadke vse do postavitve regijskega centra za ravnanje z odpadki. 
Ta bi po Levarjevem mnenju lahko deloval do konca leta 2011, predvidoma pa naj bi stal v logoški industrijski coni. 

Kljub temu morajo ti reševati veliko težav, ker jim projekti večinoma niso všeč in se odločijo za večje ali manjše spremembe. 
Spremembe se največkrat nanašajo na instalacije in energetska vprašanja.

Predvideno je ogrevanje na zemeljski plin, ki zahteva odvod dimnih plinov. 
Ker za kurilnico ni posebnega prostora, tudi dimnika še ni. 
Tudi če bi se novi lastniki odločili za ogrevanje na toplotno črpalko, bo potreben poseben prostor. 
Dimnik bo ob toplotni črpalki zrak/voda potreben, če bo drugi vir energije imel kotel na katerokoli drugo gorivo. 
Talno ogrevanje je predvideno po vsej hiši.

V zadnjem času se večinoma gradijo nizkoenergijske stanovanjske stavbe, in sicer med tri- in petlitrskimi (od 30 do 50 kilovatnih ur na kvadratni meter na leto), zelo redko pasivne. 
Oboje so lahko montažne ali zidane, večinoma brez kleti. 
Delež nizkoenergijskih montažnih hiš se vsako leto hitro povečuje, in to bolj s klasičnimi materiali kot naravnimi.

Franc Kalan je energetski svetovalec.

"Prodaja varčnih sijalk zelo hitro raste, čeprav še vedno prodamo približno desetkrat več klasičnih žarnic kot varčnih, kar pa je precej manj kot še pred letom ali dvema," pojasnjujejo v Mercatorju. 

Kot pravijo, so vse prejšnje leto oglaševali zgolj varčne sijalke, ki imajo za šest- do sedemkrat daljšo dobo uporabnosti in so približno desetkrat dražje od klasičnih. 
Opozarjajo pa, da so glede na leto 2007 lani prodali približno 41 odstotkov več varčnih sijalk in 13 odstotkov manj klasičnih. 

Letos tako še ni bil objavljen noben razpis. 
Direktorat za turizem pa je dva objavil v letu 2007, katerih rezultati so bili znani lani. 
En razpis Dvig konkurenčnosti turističnega gospodarstva - turistična infrastruktura je objavilo ministrstvo za gospodarstvo, in to za večja podjetja. 
Vrednost razpisa je bila 78 milijonov evrov. 
Drugi razpis je ministrstvo objavilo v vlogi agenta Slovenskega podjetniškega sklada, in sicer za mala in srednja podjetja v višini 20 milijonov evrov. 

Na vprašanje, ali zaradi finančne krize opažajo, da upravičenci do evropskih sredstev (tisti, ki so že bili izbrani na razpisu) ne morejo zagotoviti virov financiranja in zato ne pošiljajo zahtevkov za denar iz EU, so na ministrstvu odgovorili, da tega ni. 
"Do zdaj predvideni zahtevki za izplačilo so bili tudi izplačani," so pojasnili na ministrstvu.

Globalna gospodarska kriza naj bi bila za domači zdraviliški turizem le še priložnost več za nove izzive. 
Tako misli tudi Iztok Altbauer, direktor Skupnosti slovenskih naravnih zdravilišč. 
Pravi, da naj bi, poleg druge specializirane ponudbe, imel prav zdraviliški turizem mnogo večje možnosti preživeti trenutno gospodarsko dogajanje.

Največ gostov iz Italije, več obiskovalcev iz Rusije

"V okviru Poslovne skupine Sava smo vzpostavili dolgoročen sistem usposabljanja vseh naših sodelavcev in ga poimenovali Akademija Sava. 
V njenem okviru pripravljamo izobraževalne programe za različne ciljne skupine za razvoj različnih kompetenc. 
Za poslovodstva Poslovne skupine Sava pripravljamo krajše oblike izobraževanja in usposabljanja za pridobitev strateških znanj," pojasnjujejo.

Vse več specialistov v "zdravstvenem turizmu"

Boste zaradi recesije odpuščali?

Koliko je bilo lani vseh prenočitev v vaših termah?

Glede na to, da zaradi recesije pričakujemo manj letalskih gostov, predvidevamo, da jih veliko še ne bomo dobili tako hitro. 
Trenutno upada gostov iz Skandinavije sicer ni, vprašanje pa je, ali jih bomo letos lahko pridobili še več.

To je naša največja tovarna v skupini, zato je zelo pomembna za poslovanje. 
Približno polovico proizvedenega metanola porabimo sami, preostalo prodamo v Avstriji, Nemčiji in Italiji, uporablja pa se kot surovina za petrokemično industrijo. 
Trgi za naše izdelke so sicer v zahodni Evropi. 

Nafta Lendava je sodelovala tudi pri vrtanju vrtin za podjetje Ocean Orchids. 
Ali imate še kaj takšnih projektov?

Kaj to pomeni za prebivalce, ki se ogrevajo na geotermijo? 
Kakšne račune dobivajo?

Vlagali smo v toplovode in pripeljali toplo vodo do kotlov, ki so že obstajali. 
Ni pa tak sistem primeren za individualne hiše, te za zdaj uporabljajo toplotne črpalke in izkoriščajo toploto podtalnice. 

Ali bi kot partnerka sodelovala tudi Nafta Lendava?

Kako potekajo dogovori z državo o lastniškem izstopu? 
Predlog o prodaji deležev je bil marca umaknjen iz postopka. 

Letos se bo končalo petletno obdobje, v katerem so slovenska zdravilišča v izgradnjo prostorskih zmogljivosti vložila 252 milijonov evrov, od tega 63 milijonov evrov iz EU. 
Največ denarja je šlo za povečanje spalnih zmogljivosti, notranjih in zunanjih bazenov ter wellnes centrov. 

V Savinih termah bodo še bolj tržili svoje zmogljivosti

Celotna vrednost Savinih naložb v turizmu do danes sicer znaša blizu 200 milijonov evrov, za tovrstne naložbe pa so prejeli tudi 15 milijonov evrov evropskih sredstev. 
Po intenzivnem investicijskem ciklusu se bodo v omenjenih termah osredotočili predvsem na trženje svojih zmogljivosti in iskanje novih priložnosti na trgu. 

Različni standardi za naravna zdravilišča

Pri nas imamo za podelitev naziva naravno zdravilišče precej stroge pogoje, saj morajo zdravilišča vsakih pet let opraviti verifikacijo vseh zdravilnih sredstev, kot so na primer zdravilna in mineralna voda, sol, solnica in zdravilno blato, prav tako pa to velja tudi za infrastrukturo. 
V Avstriji in Italiji pa ugotavljajo zgolj primernost vode. 

Davor Jakulin, direktor podjetja Atech, ki deluje na področju profesionalne elektronike, pravi, da imajo slovenska podjetja v tej panogi dober potencial, manjka jim le nekaj drznosti. 
Po njegovem mnenju je recesija prizadela tudi to panogo. 
Ker v Sloveniji ni bilo veliko tujih investicij, so se podjetja večjemu udaru recesije izognila. 

Slovenijo moramo narediti zanimivejšo na svetovnem zemljevidu in s tem pritegniti zadostno kritično maso znanja in se premakniti po spirali višje dodane vrednosti. 
V Sloveniji je kar nekaj podjetij iz panoge elektronske industrije, ki imajo uveljavljene blagovne znamke in bi lahko bolj drzno prodrla na svetovne trge. 
Potrebujemo le malce več drznosti in izboljšanje trženjskih praks.

Inteligentni transportni sistemi in storitve, na kratko jih označujemo kar s kratico ITS, postopno nadomeščajo izrazoslovje elektronika v prometu. 
Prihodnost je v povezovanju tehnološko dodelanih sistemov. 

Znižajo se tudi stroški vzdrževanja, poveča se natančnost izdelkov, lažje je upravljanje, manjša je poraba energije. 
Kot dodatno prednost Berce navaja tudi boljši nadzor nad delovnim procesom. 
"Poveča se kontrola materiala, polizdelka ali izdelka, sledljivost, arhiviranje podatkov in spremljanje proizvodnje, kar je zelo uporabno za menedžment," še navaja. 

Rastko dodaja, da so "razstavljavci kot razlog odpovedi večinoma navedli razmere na trgu". 
"Ob dejstvu, da je bil tudi letošnji hannovrski CEBIT po obsegu le senca prejšnjih, lahko verjetno sklepamo, da je prav ta panoga gospodarstva med prvimi občutila težo trenutnih finančnih in gospodarskih dogodkov. 
Navedeno lahko potrdimo tudi s podatki, da je bil Sejem Dom kljub finančni krizi največji do zdaj (18 tisoč kvadratnih metrov, 577 razstavljavcev in približno 50 tisoč obiskovalcev)."

Tako jim je v zadnjem času uspelo patentirati inteligentno dieselsvečko, razvili so sistem za meritev porazdelitve zračnega tlaka v jadrih in elektrarnah na veter ter krmilnike za jedrske pospeševalnike. 
Podgoršek pravi, da je smer razvoja v njihovi industriji v povečanju uporabe programljive elektronike in kompleksnega distribuiranega programja.

V Gorenju tako predvidevajo, da bodo letos zaslužili tudi 40 odstotkov manj kot lani, ker glede na poslovanje nagrade verjetno ne bodo dobili. 
V Mercatorju, kjer države v kapitalu ni več, so si plačo znižali za pet odstotkov, uprava pa se je pred nedavnim odpovedala svojemu predlogu bogatih odpravnin ob predčasni razrešitvi. 
Za četrtino sta si plačo znižala tudi šef Istrabenza Igor Bavčar in šef Pivovarne Laško Boško Šrot. 
Več si preberite v članku S takšnimi plačami bodo letos shajali TOP menedžerji.

Pri New York Timesu so za mnenje povprašali več pravnikov. 
"Edini razlog, zakaj družba, kot je AIG, takoj dvigne roke in napove, da glede pogodb o nagradah ne more storiti ničesar, je, da jih želi izplačati," meni Glenn Greenwald, nekdanji ustavni pravnik. 

Pogodbe se spreminjajo 

Uprava NLB pod vodstvom Draška Veselinoviča je minuli teden pisala vladi Boruta Pahorja: "Ne znižajte nam plač po vaših priporočilih, saj sploh nismo v večinski državni lasti." 

Po našem ni v večinski državni lasti, zato NLB ne zapade v vladna priporočila o višini plač. 
Uprava NLB bo ob podpisu pogodbe o poroštvu države predlagala nadzornem svetu znižanje svojih plač za deset odstotkov.

Kako boj za plače pojasnjujejo v NLB 

So pa možnosti za znižanje Kramarjevega zneska še odprte, saj nagrada, ki bi mu pripadla iz lanskega poslovanja NLB, še ni določena. 
Oblikovana bo na podlagi revidiranih, oslabljenih rezultatov NLB, ki bodo znani predvidoma aprila.

Posebej problematična pri nas ostaja tajnost posamičnih plač in nagrad, ki jih prejemajo menedžerji NLB in nekaterih drugih družb, kjer ima država prevladujoč vpliv. 
Pri tem je ironično, da celo informacijska pooblaščenka Nataša Pirc Musar javno trdi, da bi morale biti plače v teh družbah javne, ne dočakamo pa ustreznih sprememb zakona o dostopu do informacij javnega značaja. 

Po pogodbi se je financiranje začelo lani, končalo pa se bo prihodnje leto. Z dobrimi 30 tisoč evri je FS podprl tudi razvoj projekta, iz programa evropske komisije Media pa so za ta namen dobili 40 tisoč evrov. 

"Podjetja, včlanjena v slovensko deželno gospodarsko združenje (SDGZ), doslej niso zaznala težav pri posojilnih poslih in nam o tem niso posredovala informacij," nam je povedal Borut Sardoč iz SDGZ. 
Članice tega zamejskega prostovoljnega združenja veliko poslujejo s Slovenijo.

Uredništvo

Možnost 3: Najem ozemlja 

Glasovanje o nezaupnici češki vladi. 

Redno zasedanje državnega zbora. 

Lokalne volitve v Turčiji. 

"Pošte v povezavi z domnevno prijavo še nismo prejeli, zato je ne moremo komentirati," so nam v soboto sporočili iz Telekoma. 
Priklicati nam je uspelo tudi Marka Fujsa, generalnega direktorja Tuš Telekoma, a nas je napotil na Tuševo piarovsko službo, ki pa nam pojasnil ni dala. 

Kot je znano, so lokalne oblasti v NS Hita namesto župana Nove Gorice in po novem tudi poslanca Mirka Brulca že pred časom predlagale Andreja Miško. 
Zdaj pa želijo zamenjati še druge tri zastopnike kapitala in na njihovo mesto imenovati Toma Malnariča z ministrstva za finance (predlaga ga MF), predavatelja na ekonomski fakulteti v Ljubljani Marka Jakliča (izbral ga je Kad), Sod pa želi v NS Hita videti revizorko Ireno Uršič. 

"Revizija je bila naročena in tudi dokončana, potem pa je, čeprav je menda odkrila nekatere nepravilnosti, vse potihnilo. 
Mnenja o vzrokih za to, so različna. 
Eni trdijo, da sta se Trošt in Tomažič dogovorila in sta zdaj celo na isti strani, drugi v obremenjujočih izsledkih vidijo Troštovega aduta proti Tomažiču oziroma pri pogajanjih za odpravnino," navajajo dobro obveščeni.

Istrabenzov Actual I. T. je lani več kot podvojil prihodke iz prodaje, k skokoviti rasti prihodkov pa je največ pripomogla lani aprila prevzeta grosupeljska družba Simt. 
Ta bo Actualu pripojena predvidoma konec junija. 

Zakaj je Simt Bavčarju koristen? 

Spet so se okrepile govorice, da naj bi Bavčar moral prepustiti vodenje Istrabenza, iz njegovega kapitala pa naj bi se umaknila tudi njegova Maksima Holding (lastnica 25,8-odstotnega deleža holdinga) oziroma iz Maksime Holdinga njegova družba FB Investicije (ima dobrih 78 odstotkov finančne družbe). 

Sprememba terjatev v lastniške deleže se tehnično šteje za dokapitalizacijo s stvarnim vložkom. 
"Konverzija več upnikov še ne bi pomenila obveznosti objave prevzemne ponudbe, če bi upniki v izdajatelju presegli prevzemni prag. 
To bi morali objaviti le, če bi šlo za usklajeno delovanje," pravi Miha Juhart z ljubljanske pravne fakultete. 

In cena? 
Odvisna od višine konverzije 

Finančne težave tajkunov ne izvirajo iz drago plačanih prevzemov, ampak iz slabih poslovnih in finančnih odločitev. 
Poleg tega, da so bile cene za menedžerske odkupe že pred krizo razmeroma nizke, je pomembna prednost, da bi zdaj prevzemniki verjetno veliko teže dobili posojilo za financiranje prevzema, ali pa ga sploh ne bi dobili. 
Prevzemniki so se ušteli le pri oceni, kako zlahka bodo odplačevali ta posojila. 

Toda Merkur je takoj po prevzemu močno popravil vrednost premoženja družbe. 
Realno ali nerealno, toda po revidiranih izkazih za leto 2007 je Merfin za delnico plačal 1,35-kratnik knjigovodske vrednosti delnice družbe in 36 odstotkov čistih prihodkov od prodaje na delnico. 
Merkur je lani ustvaril okoli 1,29 milijarde evrov prihodkov od prodaje, čistega dobička pa je po naših ocenah bilo okoli 25 milijonov evrov. 

Če Merkur primerjamo s prevzemom Lesnine, je SiringaSiringa, ki je v polovični lasti direktorja Lesnine Bojana Papiča, plačala precej več. 
Siringa je sicer prevzem začela avgusta lani, ko razsežnosti gospodarske in finančne krize še niso bile tako velike, toda za delnico je ponudila 1,8-kratnik zadnje znane knjigovodske vrednosti delnice in okoli 80 odstotkov letnih prihodkov od prodaje družbe na delnico.

Žito poslovanja celotne skupine za lani še ni razkrilo. 
Znano pa je, da je matična družba lani ustvarila dobrih 106 milijonov evrov prihodkov od prodaje in 1,4 milijona čistega dobička. 
Prihodki so se s tem povečali za šest odstotkov, medtem ko se je čisti dobiček sesedel za 70 odstotkov. 
Na podlagi tega lahko sklepamo, da je skupina lani ustvarila 10 odstotkov več prihodkov kot matično podjetje, kar bi bilo enako kot leta 2007.

Vendar pa je čistega dobička skupine še manj kot v matični družbi, zato je povsem možno, da je skupina Žito lani poslovala z izgubo. 
Knjigovodska vrednost delnice Žita je 194,6 evra, njihova skupna vrednost je torej 71 milijonov evrov. 
Precej nižja je borzna cena, 75 evrov, zato bi bilo za celotno družbo treba plačati 26,7 milijona evrov.

Po trenutni borzni ceni je devetodstotni delež v Žitu vreden 2,4 milijona evrov. 
A prodajalci kljub morebitni finančni stiski skoraj zagotovo ne bodo tako radodarni. 
Bolj verjetna je menjava okoli knjigovodske vrednosti delnic, kjer bi bilo za devet odstotkov Žita treba odšteti okoli 6,2 milijona evrov.

Dejan Rajbar, NFD: "Za prevzeme na splošno, sploh pa to drži za menedžerske, je ključna komponenta dosegljivost poceni virov zadolževanja. 
Teh v tem trenutku ni na voljo, čeprav so obrestne mere centralnih bank izrazito nizke. 
Vrednotenja delnic, še posebej za strateške prevzeme, kjer naj bi menedžment dobro poznal notranjo vrednost tekmeca, pa je panika vlagateljev gotovo primeren trenutek za akvizicijo. 

Župani poslanci hočejo v last občin prenesti kmetijska zemljišča, ki so zdaj v upravljanju Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov (SKZG). 
Koliko je nezazidanih stavbnih zemljišč, ki jih upravlja sklad, ne ve nihče. 

Konflikt se je nazorno pokazal pri obravnavi rebalansa proračuna na področju cest pred pristojnim oborom v državnem zboru. 
"To je povsem legitimno in pošteno. 
V parlamentu se župani ne potegujemo za denar za lokalne ceste, ampak za projekte državnega pomena," razume vlogo županov v državnem zboru Franc Pukšič, župan Destrnika in samostojni poslanec, sicer član SDS. 
Kot je dodal, v Ljubljani predstavlja volilni okraj, ki poleg Destrnika obsega šest občin in dve primestni četrti. 
Ustava veleva, da so poslanci predstavniki vsega ljudstva. 

"Konflikt interesov? 
Neumnost." 

Veber: Dvojna funkcija ni korupcija 

Družba NLB Propria je v petek objavila vabilo k prodaji sedmih nepremičnin, treh počitniških enot in štirih poslovnih prostorov, od česar si obeta 701 tisoč evrov izkupička. 
"Banka ima 26 počitniških enot, ki so na voljo našim zaposlenim," so nam razložili v stikih z javnostmi NLB. 
In zakaj jih prodajo? 

"Prodajamo svoj portfelj nepremičnin, za katere menimo, da jih ne bomo več potrebovali," so nam pojasnili. 
Če bodo za eno nepremičnino dobili več ponudb (zbirajo jih do 9. aprila), bo komisija za prodajo izvedla licitacijo. 
Varščina znaša deset odstotkov vrednosti nepremičnine.

Počitniške zmogljivosti kopnijo

Ta rok ne sme biti krajši od meseca dni, prodajalčevo obvestilo pa mora biti pisno. 
Pogodbeni stranki se s prodajno pogodbo lahko dogovorita, da lahko prodajalec odstopi od prodajne pogodbe, ne da bi kupcu dal dodaten rok za plačilo kupnine, vendar le takrat, ko kupčeva zamuda traja obdobje, ki ne sme biti krajše od enega meseca.

Če prodajalec odstopi od pogodbe po prvem oziroma drugem odstavku tega člena, mora kupcu vrniti znesek, ki je enak seštevku obrokov kupnine, ki jih je kupec že plačal; prodajalec pa lahko obdrži znesek are. 
Znesek mora prodajalec kupcu vrniti v 15 dneh, šteto od dneva, ko je začela učinkovati njegova izjava o odstopu od pogodbe. 
Pogodbeni stranki se s prodajno pogodbo lahko dogovorita, da začne ta rok teči, ko se izpolnijo naslednji pogoji:

Na ljubljanski borzi je bilo minuli teden sklenjenih za okroglih deset milijonov evrov poslov, indeks SBI 20 pa je, kljub petkovemu padcu za skoraj odstotek, pridobil dve desetinki odstotka.

Da se izognemo takšnim primerom, imamo zbirni kataster gospodarske javne infrastrukture (GJI), ki ga vodi Geodetska uprava RS (Gurs). 
V njem je prikazana vsa gospodarska javna infrastruktura, za katero so upravljavci poslali elaborate sprememb na Gurs. 
Zbirni kataster GJI lahko pregledujemo na spletem portalu https://www.
Prostor.gov.si . 
Zakon nalaga, da mora investitor ali upravljavec evidentirati GJI v določenem roku po koncu gradnje. 

Aleš Perovšek, vodja sektorja za trg nepremičnin, Gurs

V Braziliji je kupilo nepremičnine tudi nekaj Slovencev. 
Pogovarjali smo se z Vitom Camernikom, ki tam tudi živi. 
Je sredi naložbe v štiri apartmajske objekte na plaži v vasici Cumbuco, ki leži 30 kilometrov od 2,5-milijonskega mesta Fortaleze. 
Hkrati njegovo podjetje tudi posreduje pri prometu z nepremičninami na tistem območju.

Za sanacijo škode po poplavah septembra 2007 je vlada s sklepom 3. aprila lani sprejela sanacijski program za odpravo posledic neposredne škode na stvareh zaradi posledic neurja s poplavo 18. septembra 2007. 
Vlada je ugotovila, da je za izvedbo tega programa v treh letih treba zagotoviti 91,4 milijona evrov. 
Od tega je treba za izvedbo vzdrževalnih del v javno korist na vodotokih zagotoviti 50,7 milijona evrov, in sicer: za leto 2008 10,2, za leto 2009 25 in za leto 2010 15,4 milijona evrov.

Ob tem je pomembna tudi kakovost izvedbe montažnih hiš, ki je za doseganje resničnih prihrankov zelo pomembna, in tudi na tem področju je koncept montažne hiše v prednosti. 
Proizvodnja je tukaj veliko bolj natančna, obenem pa se velik del proizvodnega procesa opravi v kontrolirani klimi proizvodnih hal in ne na gradbišču, kjer je zagotavljanje kakovosti veliko zahtevnejše in dražje. 

Trenutno mrtvilo na nepremičninskem trgu se kaže predvsem pri tistih, ki želijo prodati svoje stanovanje in kakovost bivanja izboljšati z nakupom sodobne nizkoenergijske hiše. 
Del teh kupcev namrec čaka na izboljšanje možnosti za prodajo svojega starega stanovanja, kar lahko traja tudi vse leto 2009 ali dlje, kar pomeni dolocen upad na področju prodaje, nam je povedala Mirijana Bračič iz Marlesa. 

K temu naj bi po njenem mnenju pripomogli tudi novejši predpisi, ki izvajalce zavezujejo h gradnji energetsko učinkovitejših zgradb. 
Kot je posebej poudarila sogovornica, v Marlesu namreč gradijo v energetsko visoko učinkovite in tudi pasivne hiše, ki so idealne za prihranek pri stroških ogrevanja, saj je poraba energentov v njih lahko celo manjša od 15 kilovatnih ur na kvadratni meter, kar pomeni manj kot liter in pol kurilnega olja na kvadratni meter stanovanjske površine v kurilni sezoni. 

Hidrografske meritve so v prvi vrsti podlaga za izdelavo navtičnih kart. 
Poleg tega pa se uporabljajo pri spremljanju sprememb na morskem ali rečnem dnu, izdelavi poplavnih modelov, spremljanju zaprodenja, iskanju objektov v vodi, projektiranju raznih vodnih in obvodnih objektov, ekoloških sanacijah in podobno. 
Končni izdelki hidrografskih meritev so navtične karte, profili, 3D modeli, izračunani volumni in podlage za projektiranje.

Hidrografsko meritev sestavljata določitev globine vode v neki točki in hkrati določitev položaja te točke, pri čimer ne smemo zanemariti plimovanja, valovanja, nagibov plovila in sond v času meritev, hitrosti zvoka v vodi in drugih vplivov. 
Način in gostota meritev ter izbira instrumentarija so odvisni od končne uporabe podatkov in situacije na terenu. 
Kolenčeva je razložila, da je pred odhodom na teren treba izdelati načrt meritev, v ta namen določiti območje izmere ali pa ustvariti navigacijske linije, po katerih se bodo opravljale meritve.

Naložba v boljšo regulacijo se povrne v nekaj mesecih

Pomoč pri sanaciji majhnih in srednje velikih plazov

Glede na to, da so za leto 2009 zagotovljena sredstva že namenjena za odpravo posledic zemeljskih plazov na podlagi načrta, sprejetega v letu 2008, bo sanacija novonastalih pojavov vključena v načrta za leti 2010 in 2011, pri čemer bodo na MOP v okviru razpoložljivih proračunskih sredstev poskušali zagotoviti sredstva za nujne ukrepe v fiskalno najbolj šibkih občinah.

Metodologija, ki je izrazito usmerjena k neposredni uporabnosti končnega izdelka pri prostorskem načrtovanju na ravni lokalnih skupnosti, je razdeljena na tri zaporedne faze. 
Podlaga je združitev obstoječih arhivskih geoloških podatkov (če podatkov ni, je treba območje raziskati) v faznem zemljevidu geoloških nevarnosti zaradi procesov pobočnega premikanja v merilu 1 : 25.000.

Kdo so slovenski tajkuni?

Zakaj imam občutek, da za tajkuna štejete le tista, ki sta posegla v vaš osebni interes?

Če država Mercatorja leta 2005 ne bi prodala Laškemu in Istrabenzu in vas ta ne bi zamenjala - bi imeli danes četrtino ali več Mercatorja?

Torej take zadeve zastarajo?

Absolutno je. 
V to se je vtaknil le del opozicije. 
Kar zadeva namembnost - tisto je bilo ves čas zazidljivo zemljišče. 
Najbolje je torej, da rečem, da Rakovo jelšo kar pustimo tako, kot je, brez kanalizacije. 
Ali pa da sinova izselim iz Ljubljane. 
Vedno pravim: če na razpisu ponudi najugodnejšo ponudbo, bo dobil posel.

Zakaj dopuščate posle, ki jih sklepa na primer vaš sin z Vegradom na Vrhniki, ki je bil eden največjih donatorjev MOL?

Kako vam letos kaže z donacijami, ker je recesija?

Kdo pa bo vrnil te vrednote?

Iz Renaulta so ga hitro popravili in sporočili, da bi bilo namesto besede "relocalisation" pravilneje uporabiti besedo "rééquilibrage" (vnovično uravnoteženje) in da gre za začasen ukrep, ki bo veljal do oktobra letos. 
"Uravnoteženje" še vedno ni čisto natančen opis dogajanja, ampak vsaj pušča odprta vrata za pojasnjevanje ob koncu leta, ko se bo zmanjšalo število kupcev za 11 let star model clio II in bo treba spet "uravnoteževati" delovno silo v Renaultovih montirnicah po Evropi.

Kaj je začasno in kaj ni začasno 

Crobex leze vse višje

Na policah je na primer oljčno olje, stiskano z limono ali pekočo papriko, olje, v katerem se namaka meta ali bazilika, vse pridelano in narejeno v Italiji, olje z rahlim priokusom po mandeljnih iz severne Provanse pa je odlično za piškote. 
Posebnost so piškoti iz Andaluzije, narejeni z oljčnim oljem, in taki z janežem s Korzike. 

Maja Jean je prepričana, da je v Sloveniji dovolj sladokuscev, ki bodo izbor znali ceniti. 
Čeprav, priznava, je bilo analizo trga skoraj nemogoče narediti. 
Nikjer ni ustreznih podatkov, tržnice in hipermarketi pa niso naša konkurenca. 
Pravi, da je dobro, ker so trgovino odprli februarja, ker se bodo kupci med letom nanjo navadili, ko pridejo božični in novoletni prazniki, na katere najbolj računa, bo tako pot že uhojena. 

xxxxx 

Evrska posojila v švicarskih frankih so velikokrat najemali tisti, ki so kupovali nepremičnine, vendar pa so se pred možnimi spremembami na trgu zavarovali le redki. 
Ti so zdaj precej v skrbeh, ker se njihova anuiteta spreminja glede na spremembe razmerij na trgu in jim gibanja niso povsem jasna. 
Vendar ob ustreznih podatkih in razumevanju trenutnih razmer to le ni tako zahtevno.

Ko je Evropa že globoko zabredla v finančno krizo, se je zdelo, da bo Švica - kot že velikokrat v zgodovini - nedotaknjena.

Povezava: http://www.euskladi.si/novice/default.aspx?UID=119

Razpisnik: Slovenski podjetniški sklad 

Povezava: http://www.eco-ecole.org/

Namen: tehnična podpora institucijam, ki se bojujejo zoper korupcijo in goljufije

Povezava: http://ec.europa.eu/anti_fraud/programmes/techn-assist/SO1-2009/i_en.html 

Krivec pa pravi, da ni razloga, da bi davkoplačevalski denar že drugič zapravljali za podjetje, ki je dokazano neracionalno. 
Prvič so denar zapravile tudi državne banke, ki so Mipu posodile okoli 100 milijonov evrov, čeprav Mip več kot 30 milijonov niti ni bil sposoben vračati. 
Mip je neracionalen, ker ima predimenzionirane proizvodne zmogljivosti, dodaja Krivec. 
Čeprav bi mu banke odpisale tretjino dolgov, bi še vedno posloval z izgubo in čez leto ali dve bo spet potrebna sanacija.

Minister za Slovence v zamejstvu in po svetu Boštjan Žekš za napredovanje za pet razredov predlaga vodjo kabineta ministra Anjo Lorenzetti, ki je zdaj v 41. plačnem razredu. 
Minister za finance Franc Križanič pa predlaga pet dodatnih razredov za Branko Brinar, ki je kot koordinatorka razporejena v 17. plačni razred.

Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Milan Pogačnik je predlagal dve napredovanji, obe po pet plačnih razredov, in sicer za Natašo Hribar, ki je zdaj na delovnem mestu svetovalka v kabinetu ministra in je uvrščena v 28. plačni razred, ter za kandidatko za delovno mesto sekretarke v ministrovem kabinetu, kar pomeni, da bi jo namesto v 44. razred razporedili v 49.

Šolstvo in pravosodje brez odgovora 

Minister Gaspari je po seji vlade prejšnji četrtek predstavil predlog zakona o 1,2-milijardni jamstveni shemi za podjetja, s katero želi država spodbuditi srednjeročno kreditiranje podjetij. 
Posebej pa je poudaril, da državna jamstva ne bodo namenjena financiranju nepremičnin.

Kako je potekala goljufija? 
Zdravnik je predpisal medicinskotehnični pripomoček, ki ga krije Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS), dobavitelj pa je pacientu oziroma zavarovancu namesto tega izdal kozmetiko, vzmetnico ali čevlje. 
Šlo je verjetno za dogovor med pacientom, zdravnikom in dobaviteljem.

Marjetka Štemberger z Dursa dodaja, da so pri omenjenih petih dobaviteljih ugotovili za 200 tisoč evrov premalo plačanega davka. 
Natančnejša ni bila. 
Molči tudi o imenih.

Analitiki menijo, da bi lahko 41-letni Deripaska ohranil Rusal pri življenju le, če bi upniki svoje terjatve preoblikovali v lastniške deleže. 
Tako je že bilo prestrukturiranega 2,8 milijarde dolarjev Deripaskovega dolga do tajkuna Mihaila Prokorova. 
Ta je prek svoje družbe Onexim delež v Rusalu povečal na 18,5 odstotka, za 800 milijonov dolarjev preostalega dolga Deripaske do Prokorova pa so spremenili ročnost. 
Deripaskov lastniški delež v Rusalu se je tako zmanjšal na 53,8 odstotka. 
Iz Rusala so za javnost sporočili, da o pretvorbi terjatev bank do Rusala v lastniške deleže ne razmišljajo.

In vse to se bo poznalo tudi Sloveniji. 
Naše gospodarstvo je tako rekoč bolj kot od nas samih odvisno od Nemčije. 
Nemci bodo seveda najprej poskrbeli zase. 
Lahko pozabite skupni evropski trg. 
Nemški dobavitelji avtomobilistom bodo z državnimi pomočmi zelo hitro postali veliko ugodnejši od slovenskih. 
Nemčiji se to seveda splača. 
Za vsakega, ki ob državni pomoči ne bo izgubil dela, ne bo treba plačevati socialnih pomoči. 
V zameno pa bo ta delavec svojo plačo zapravil in s tem plačal davke za vsak kupljeni izdelek. 
Tudi vsak dodatni evro, ki ga podjetje zasluži, je seveda obdavčen. 

Pa ne mislim, da bi morala država (so)financirati dobre ideje, kajti to pomeni le pomoč posameznim posvečenim. 
Težava je konkurenčnost slovenskega gospodarstva, ki se zmanjšuje že več kot desetletje. 
Če se hočemo rešiti krize, je tako treba spremeniti poslovno okolje, da bo bolj odprto do idej in da bo tudi kdo zunaj Slovenije hotel svoje načrte uresničiti pri nas. 

Karikatura se navezuje na komentar: Pljučnica Nemčiji, ptičja gripa Sloveniji 

Finančni minister Franc Križanič še vedno verjame, da je strah votel, okrog ga pa nič ni, čeprav podatki stalno pričajo o močnem upadu gospodarstva; nova napoved Commerzbank za letošnji nemški BDP znaša kar -7 odstotkov, za območje evra pa -4,5 odstotka.

Porajajo pa se zamisli o napovedi prodaje likvidnega premoženja: s tem bi se lahko nehala insolventnost, saj bi imele banke upanje, da bodo poplačane. 
Vprašanje je, kako hitro bi našel kupca in koliko premoženja bi ostalo Istrabenzu, če banke prekličejo še preostale reodkupne pogodbe. 
Med večjimi oziroma vrednejšimi deleži ima neprodanih le štiri odstotke Petrola in Droga Kolinsko. 
Menda se kupci za oboje oglašajo predvsem iz vrst skladov zasebnega kapitala.

Matej Tomažin, Alfa Invest, pravi: "Razrešitev Lovšina je bila presenečenje, s katerim se sicer potrjujejo dvomi glede poslovanja Intereurope. 
Verjetno se bo tečaj zdaj dvignil. 
Če pa se bo izkazalo, da je družba v večjih težavah od pričakovanih, pa bi delnice lahko pozneje upadle."

Gregor Grmek, Ilirika DZU, pa je prepričan:" 
"Običajno negotovost glede zamenjave vodstva v delniški družbi zbuja tudi negotovost pri vlagateljih, kar navadno privede do nižanja tečajev delnic. 
Po odpravi negotovosti pa je precej verjeten vsaj kratkoročen dvig cene Intereuropinih delnic. 
Sicer pa Intereuropa deluje v sektorju logistike, ki je ob vsaki krizi precej na udaru. 

"Odpravnine ni. 
Poteze v preteklosti so omajale zaupanje NS do uprave, nesoglasja so tudi znotraj vodstva. 
Poleg tega uprava tudi v kolektivu ni uživala zaupanja. 
Lahko rečem, da ni bilo nobenih klicev ne pritiskov politike," zagotavlja Boštjan Rigler, župan občine Škofljica iz vrst opozicijske SDS, ki bo po vseh napovedih kmalu razrešen iz uprave Darsa. 
"Mogoče je, da se je s to zamenjavo poskušal zdajšnji oblasti vsaj delno prikupiti," dodajajo poznavalci. 
Lovšina smo včeraj prosili za komentar razrešitve, vendar nam na telefonske klice in sporočila ni odgovoril. 

Svetovne in evropske borze so se včeraj odzvale predvsem na podrobnosti poročila ameriške administracije o pomoči finančnim ustanovam. 
Indeks frankfurtske borze se je včeraj do konca dneva povzpel za 2,7 odstotka, Dow Jones pa kar za štiri. 

Zaradi upada prodaje pa ne dela več celotno podjetje v štirih izmenah kot prej. 
Plače smo prek stimulacije znižali za deset odstotkov. 
Naš glavni cilj je, da obdržimo naročila, tudi če to pomeni, da moramo popuščati kupcem, ki so lani rezervirali naročila po takratni borzni ceni aluminija, zdaj pa bi radi nižjo ceno." 

Odpuščanja: Smo bili slabo pripravljeni? 

Kdor ni delničar Petrola ali Istrabenza, je bil z današnjim izkupičkom zelo verjetno zadovoljen. 
Indeks SBI 20 je trgovanje končal 0,6 odstotka nad izhodiščem, pri 3.568 točkah, del dneva pa je bil tudi odstotek in pol nad njim. 
Borzni posredniki so skupaj opravili za 1,65 milijona evrov poslov, kar je več kot dan prej. 
Na vrhu je bila s 645 tisočaki Krka, ob odprtju pa je tam prišlo do dinamične ustavitve trgovanja. 

Cena v dražbi je skočila za 4,2 odstotka, na 54,8 evra, kar je bil hkrati tudi dnevni maksimum. 
Strasti so se nato umirile in posli so se sklepali vse do 53,6 evra, zadnji je bil sklenjen pri 54 evrih. 
Tečaj farmacevta je sicer zrasel za dobre tri odstotke, na 54,2 evra, še boljša sta bila Aerodrom in Sava Re, ki sta se okrepila za 3,7 oziroma pet odstotkov.

Dogajanje v ZDA je podražilo dolar glede na preostale valute, kar je pozitivno vplivalo na velike izvoznike. 
Japonska Toyota je tako končala 3,7 odstotka višje, največji svetovni izdelovalec kamer Canon pa se je okrepil za 4,4 odstotka. 
Družba Hyundai Engineering & Construction, največja gradbena družba v Južni Koreji, se je po objavi rekordno visokega državnega stimulacijskega paketa dvignila 7,1 odstotka nad gladino. 
Med indeksi sta največ pridobila Nikkei in Hang-Seng, ki ju je optimizem porinil slabe tri odstotke in pol višje. 
Le pol odstotka so dražje delnice v kitajskem indeksu CSI, ki pa je z 28-odstotno rastjo v tem letu najboljši med svetovnimi indeksi.

V okviru operativnega programa razvoja okoljske in prometne infrastrukture za obdobje od 2007 do 2013 pa so bile za območje podravske regije izdane štiri odločbe, in sicer za prvo fazo centra za ravnanje z odpadki (CERO) Pragersko, odvajanje in čiščenje odpadne vode v porečju Dravinje, oskrbo s pitno vodo v porečju Dravinje in oskrbo s pitno vodo na območju Haloz. 
EU bo k financiranju teh projektov primaknila 18,6 milijona sredstev.

Naložb bo letos precej manj 

Povpraševanje se še zmanjšuje 

Ravno napovedovanje velikih padcev cen nepremičnin je med drugimi tudi razlog, da se povpraševanje zmanjšuje. 
Na zmanjšanje povpraševanja vplivajo tudi dražja in za nekatere težje dostopna posojila. 
"Zaradi tega je močno upadlo število transakcij, cene nepremičnin pa so se korigirale predvsem po določenih področjih (Ljubljana, Obala) in v razmerju med novimi in rabljenimi hišami in stanovanji," pojasnjuje Igor Horvat iz podjetja Re/Max. 

Vlada je prejšnji teden zagotovila tri milijone evrov za plačilo pristopnine za zimsko univerzijado v Mariboru leta 2013 še pred sprejetjem rebalansa proračuna, zato da bo mogoče plačati pristopnino do 31. marca 2009. 
Poleg zagotovitve sredstev za plačilo pristopnine so sprejeli tudi sklepe, ki se nanašajo na evidentiranje in točno napovedovanje zavez, ki izhajajo iz organizacije univerzijade. 
Vlada je tako končno določila, kolikšen je znesek, ki pomeni zavezo države do univerzijade. 

"Terme Ptuj se bodo v povezavi z najstarejšim slovenskim mestom in na podlagi partnerskega sodelovanja z raznovrstnimi ponudniki v lokalnem in širšem okolju v prihodnjih letih razvile v eno najatraktivnejših turističnih destinacij, s sodobno ponudbo in filozofijo zdravega in kakovostnega življenja," napoveduje Andrej Klasinc, direktor družbe Terme Ptuj. 
Termalni Park Term Ptuj je bil lani dobitnik najvišjega priznanja v akciji Naj kopališče 2008. 

Največja ovira za razvoj pomanjkanje sredstev 

"Vsak razvoj zahteva zavesten premik od ustaljenih delovanj v nove, predvsem miselne sfere, tu pa je poleg pomanjkanja sredstev za dokončno ureditev potrebne infrastrukture in mesta kot urbane celote največ ovir," je sklenil Razdevšek. 

"Ob tem pravkar potekajo postopki za ustanovitev akademije za glasbo, ki bo imela sedež v Velenju, in za gradnjo novega poslopja mariborske medicinske fakultete," pojasnjuje tiskovna predstavnica mariborske univerze Vanja Borovac. 
Še vedno pa v Mariboru iščejo možnosti za ustanovitev akademije za umetnosti, ki naj bi imela sedež v Mariboru. 
Težava ostajajo viri financiranja.

Bolonjska reforma na prvi stopnji končana 

Na območni službi za delo Maribor opažajo, da se število brezposelnih povečuje predvsem v večjih občinah regije. 
Prejšnji mesec je bilo na Zavodu RS za zaposlovanje območne službe Maribor registriranih več kot 12 tisoč oseb. 

Največji zaposlovalci so velika podjetja 

Deflacija ta hip zares ne muči nobene države, toda to se lahko spremeni, če se bo kriza še poglobljala. 
Nemčija bi s svojo razvpito nizko inflacijo utegnila biti med prvimi, ki bodo doživele upadanje cen. 
Kot kažejo najnovejši podatki, se je indeks gibanja cen v januarju na letni ravni zvišal za komaj 0,9 odstotka.

Zato sta občudovanje in prizadevanje za evropske vrednote v Rusiji pomešana z razočaranjem in odporom in Putinov režim si je z draženjem zahoda ter doseganjem dobrih rezultatov v geopolitični igri vsekakor znal pridobiti navdušeno podporo.

Naslednja velika šibka točka je demografska slika. 
Rusija zavzema zelo veliko ozemlje, a ima le 140 milijonov prebivalcev. 
Čedalje večji delež teh pomenijo muslimanske manjšine, ki imajo višjo stopnjo rodnosti kot etnični Rusi. 
V desetih letih naj bi se celotna populacija skrčila za deset milijonov.

Evropska unija brez takšnega dvojnega pristopa ne bi bila sposobna oblikovati skupne politike. 
V povsem geopolitični igri bi se našlo vse preveč prisklednikov in upornikov, medtem ko bi v primeru dvojnega pristopa vsaka država članica lahko našla sebi ustrezno mesto.

Ključno orodje za izničenje geopolitične prednosti, ki jo ima Rusija, je oblikovanje enotne energetske politike z vseevropskim nadzornim organom, ki bi bil nad nacionalnimi regulatorji, in vseevropskim distribucijskim omrežjem. 
To bi Rusiji preprečilo, da bi ščuvala eno državo proti drugi, saj bi koncesije, ki bi jih dobil nek nacionalni distributer, v hipu postale dosegljive odjemalcem v vseh drugih državah.

Energetska podjetja se tega že začenjajo zavedati in se zato tudi manj upirajo skupni evropski energetski politiki. 
To pa bi koristilo še enemu skupnemu cilju - obvladovanju podnebnih sprememb.

Posledice za oglaševalsko industrijo 

Zakaj skromna uporaba 

Aleš Lisac je navedel dva velika razloga, da je uporaba neposrednega trženja pri nas skromna. 
"Prvi je nepoznavanje neposrednega trženja. 
Ker ga podjetja ne poznajo dovolj dobro, ga tudi manj uporabljajo. 
Trženjske agencije tu niso v veliko pomoč. 
Malo zato, ker tudi ne poznajo področja, še bolj pa zato, ker niso našle poslovnega modela, kako stranki zaračunati aktivnosti neposrednega trženja. 
Skratka, preveč dela za premalo denarja - vsaj tako vidi zadevo večina trženjskih agencij," meni Lisac.

"Prednost in hkrati 'težava' pri neposrednem trženju je prav odziv nanj. 
Veliko začetniških projektov je v bistvu oglaševanje: trženje pripravi oglas, ki se po oglaševanju v tisku 'vtakne' še v kuverto - ali pa še to ne - in pošlje čim večji bazi prejemnikov. 
Potem pa naj prodaja 'poskrbi', da se bo prodajalo. 
Neposredno trženje pa odlično povezuje prodajo in trženje, zato je usklajeno delovanje obeh nujno. 
Poznati in obvladovati je treba celoten proces, z vsemi stranskimi potmi, od podjetja do prejemnika in nazaj," opozarja Zrimšek.

Za oglaševalce od junija 

Na vprašanje, koliko bodo oglaševalci za novo storitev Pošte oziroma za podatke o posameznem naslovniku morali odšteti, natančnega odgovora nismo dobili. 
Kot pravi sogovornik, bo cena odvisna od števila naslovov, ki jih bo v posamezno akcijo neposrednega trženja želel vključiti oglaševalec, in števila spremenljivk, ki jih bodo upoštevali pri oblikovanju ciljne baze naslovnikov. 
V tujini oglaševalce posamezen naslov stane od 10 do 20 centov, k čemur je treba prišteti še poštnino za pošiljanje direktne pošte in strošek oblikovanja ponudbe. 
"Cena od 20 do 25 centov na kontakt glede na učinkovitost tovrstnega komuniciranja ni visoka," meni sogovornik. 
Odziv na direktno pošto se praviloma giblje od 0,5 do štiri odstotke, so pa seveda tudi izjeme.

Predsednik uprave Zavarovalnice Triglav Andrej Kocič se je lani morda odpovedal delu variabilnega plačila, kaže pa, da se kot nadzornik črnogorske zavarovalnice Lovćen ni odrekel izplačilu nagrade. 

Vir: Finance.si, 13. decembra 2008

Čist, lahkoten in zelo piten sauvignon vas bo razveselil.

Kulinarika: prleška gibanica, svinjina v omaki, polži po burgundsko, slani skutni štruklji

Dobuje Črno 2002;

Kulinarika: divjačina, srnin golaž, svinjska ribica s suhimi slivami, biftek z jurčki v smetanovi omaki

Na vonju osvojijo čiste jabolčne arome (zlati delišes) z dodatkom kreme (čežana s smetano). 
V ustih je vino zelo elegantno, dolgo, mineralno in ima sočno svežino.

Načrt za davek na prestiž, ki naj bi odpravil evropsko prevlado nekaj najmočnejših klubov, pripravlja UEFA, kjer so pred časom že predstavili načrt za omejevanje števila igralcev v posameznem klubu.

V primerjavi z januarjem so februarja upadli zlasti nakupi oblačil in usnjenih izdelkov (za 8,7 odstotka). 
Kot kaže, so francoski porabniki vse bolj zaskrbljeni zlasti zaradi naraščajoče brezposelnosti ter poglabljanja recesije, zaradi česar so še manj pripravljeni trošiti. 
Po napovedih francoske finančne ministrice Christine Lagarde se bo francosko gospodarstvo letos skrčilo za 1,5 odstotka, kar bo pripeljalo v izgubo 350 tisoč delovnih mest.

Na včerajšnjem pričevanju se nihče od trojice ni mogel izogniti vprašanjem o razvpitih, 218 milijonih dolarjev vrednih nagradah za 70 zaposlenih v AIG, ki so ji ZDA namenile že 170 milijard dolarjev pomoči. 
Bernanke je včeraj povedal, da je Fed menda želel celo tožiti AIG, da bi preprečil izplačilo nagrad zaposlenim v enoti, ki je AIG skoraj spravila v propad. 
"Vendar so mi tožbo odsvetovali, ker bi morala država plačati visoko odškodnino, če bi Fed primer izgubil," je dejal Bernanke. 

Tako proizvodna kot storitvena aktivnost sta se ta mesec v Evropi zmanjšali že deseti mesec zapored, je včeraj objavila družba Markit Economics. 
Skupni kazalnik se je glede na mesec prej sicer izboljšal za 1,4 indeksne točke, na 37,6 točke, a vrednost kazalnika, nižja od 50 točk, pomeni upadanje. 
Podkazalnikij kažejo, da so podjetja tudi marca krčila delovno silo in cene svojih proizvodov. 

Upadanje se za las umirja 

Z utemeljitvijo, da je treba najbolj pomagati pomoči potrebnim, so določili, da se 1,2 jamstvenega potenciala med podjetja z bonitetami A, B in C deli enakomerno, to je za vsako skupino po 400 milijonov evrov, in da tudi za kreditojemalce z boniteto C država jamči za 80 odstotkov glavnice, medtem ko je vlada za podjetja z nižjo boniteto predlagala le 50-odstotno jamstvo.

Tudi premier Borut Pahor je ocenil, da razlogov za paniko ni. 
Vseeno je napovedal, da se bo že prihodnji teden sestala krizna skupina ministrov, ki bo začela pripravljati nove ukrepe. 
Morda jim bo pri tem pomagal tudi kakšen od včerajšnjih predlogov ali kritik njegovih strategov. 

"Osebno sem razočaran nad izvedbo sicer zelo dobre ideje o subvencioniranju skrajšanega delovnega časa. 
To, kar so naredili, ni ničemur podobno," je po sestanku povedal ekonomist Marko Jaklič. 
In dodal: "Kritični so bili tudi preostali. 
Nekateri so recimo izpostavili počasnost oziroma nepravočasnost, drugi recimo še vedno zelo visoke obresti." 

Kaj sploh želimo? 

"Omenjeni podatki so naša osrednja napoved. 
Zaradi močnega in hitrega poslabševanja razmer v mednarodnem okolju pa obstajajo velika tveganja za še mnajšo gospodarsko rast," je še opozoril Boštjan Vasle in dodal, da "obstaja tudi možnost, da bo poslabšanje gospodarske rasti manjše, kar je predvsem povezano z učinkovanjem ukrepov za blažitev posledic gospodarske krize." 

Januarja letos je ATVP odločil, da Krki ni bilo treba razkriti, kaj je konec prejšnjega leta v novomeškem farmacevtu preiskovala evropska komisija. 

Moralni hazard ima tisoč in en obraz. 
Ali se še zavedaš svoje odgovornosti in plačaš za posledice svojih slabih odločitev, če drugi prevzamejo tveganje za tvoje odločitve? 
Ali goljufaš svojega lastnika, šefa, državo, ker imaš vzvode in informacije, da mu goljufanje prikriješ? 
Ali še ločiš, kaj je prav in kaj narobe? 
Moralni hazard je močno povezan z etičnostjo in moralo posameznika. 

"Odločitev o ustavitvi trgovanja z Istrabenzovo delnico je bila sprejeta na podlagi zahteve in posvetovanja z izdajateljem ter analize položaja na trgu. 
Pri tem smo upoštevali, da v Istrabenzu v tem trenutku nimajo natančnih informacij, ki bi lahko preprečile ugibanja glede stanja in prihodnosti družbe, ker se odločitve glede prihodnjih aktivnosti sprejemajo predvsem zunaj družbe, v okviru bank upnic, te pa niso znane širši javnosti. 
V Istrabenzu pravijo, da bodo z več informacijami razpolagali v nekaj dneh," je ustavitev trgovanja razložil Andrej Šketa, trenutno edini vodilni ljubljanske borze.

Zato nas je zanimalo, zakaj niso ustavili tudi trgovanja s četrtinskim lastnikom Istrabenza Maksimo Holdingom, o katerem mediji tudi pišemo, da je v težavah. 
Odgovora nismo dobili. 
Prav tako pa nas je, kot bralce na spletnem forumu Financ, zanimalo, ali bodo več časa trajajoče ustavitve trgovanja v krizi postale redna praksa: ko bomo mediji recimo pisali, za koliko bodo banke (recimo borzna NKBM) odpisovale nezavarovane terjatve do Istrabenza ali pa ko bo recimo Krka prejela tožbo zaradi kršitve patenta ... 
Odgovora nismo dobili. 

Bavčarjevi križi z repo pogodbami in revizorji 

Finančnega ministra Franca Križaniča včeraj nismo mogli priklicati in vprašati, kaj bo njegova nova poteza glede plač v NLB in kdaj. 
Križanič je namreč najbolj pristojen za državno naložbo v NLB, hkrati pa v devetčlanskem nadzornem svetu NLB sedi direktorica direktorata finančnega ministra Katja Božič.

Pisali smo že, kako uprava NLB - v njej so ob Veselinoviču še Matej Narat, Alojz Slavko Jamnik in Miran Vičič (predstavnik KBC je odsoten zaradi bolezni) - išče vse možne poti, da ji ne bi bilo treba znižati pogodbeno določenih plač oziroma jih uskladiti z vladnimi priporočili. 
Njen zadnji argument finančnemu ministrstvu je, da NLB pravzaprav ni v večinski lasti države. 
Veselinoviču bi uskladitev z vladnimi zahtevami vzela okrog tri tisočake na mesec, še vedno bi prejemal okrog 13 tisoč evrov. 

Mip za vnovični zagon potrebuje milijone evrov. 
Banke ocenjujejo, da je za poplačilo najnujnejših upnikov potrebnih 12 milijonov evrov, še šest za zagon proizvodnje, pri čemer ostaja odprto vprašanje, ali je to dovolj denarja za vrnitev Mipa na trg. 

Bodo morali zastaviti Perlo? 

Kadrovske spremembe pa niso edina stvar, s katero se bodo morali spopasti novi nadzorniki. 
Po naših podatkih ima Hit namreč sto milijonov evrov posojil, pol kratkoročnih in pol dolgoročnih. 
"Z zadolževanjem pri bankah zadnjih 10 mesecev zagotavljajo celo sredstva plače, saj denarja ni. 
Do zdaj so posojilojemalci za zavarovanje teh posojil sprejemali delnice Abanke in Zavarovalnice Triglav, po novem pa hočejo zastavo nepremičnin, recimo salona Perla," smo izvedeli neuradno. 

Operater optičnega omrežja bo po osnutku odloka moral plačati dva centa za vsak meter aktivnega optičnega vlakna, posamezen optični kabel pa sestavlja tudi več kot 150 optičnih vlaken. 
Spomnimo, da je direktor mestne uprave Vasja Butina pred slabim letom izjavil, da Ljubljana pripravlja projekt brezplačnega brezžičnega interneta za strnjeno naseljen del mesta.

Rovere je zatrdil tudi, da so ob zakupu optičnega omrežja Javne razsvetljave že plačali najemnino za 25 let ter da vsem ljubljanskim vrtcem in osnovnim šolam omogočajo brezplačen internet. 
Na Telemachu vidijo tudi kopico praktičnih težav pri določitvi takse, saj ne vedo, kako se bo ugotavljalo, katero vlakno je aktivno in katero ne. 
Ne razumejo niti, zakaj namerava Ljubljana obdavčiti le optične kable, ne pa tudi bakrenih telefonskih žic in koksialnih kablov. 

Zelo veliki presežki bančnih rezerv kljub temu ostajajo posojilno neizkoriščeni. 
Bank of Japan je v obdobju japonskega "izgubljenega desetletja" večinoma kupovala japonske državne obveznice, zvezne rezerve pa poskušajo obnoviti sekundarne trge za sekuritizirano zasebno posojilno dejavnost (ki je v ZDA enako pomembna kot bančna posojilna dejavnost) in kupujejo s hipotekami podprte vrednostne papirje ter porabniška in podjetniška posojila, pa tudi ameriške državne obveznice. 
Evropska centralna banka se je zaradi zelo skrbnega bedenja nad inflacijo odzvala počasneje.

Kar se fiskalnih ukrepov tiče, empirični dokazi kažejo, da tri četrtine porabe temelji na dolgoročnih gospodarskih napovedih in ne na kratkoročnem razpoložljivem dohodku. 
Zato se večina vračil plačanega davka, ki so uvedena začasno, spremeni v prihranke in se ne porabijo. 
Nekoliko bolj učinkovito od tega, pa tudi bolj človeško, je, če se izraziteje posvetimo ljudem z omejeno likvidnostjo, zlasti brezposelnim.

Oblikovalci strategij v obdobjih resnega gospodarskega pretresa pleteničijo o iskanju rešitev in nekateri ljudje izgubijo zaupanje v ekonomski sistem. 
Zares, v času velike depresije v tridesetih letih prejšnjega stoletja so zahodni razumniki, v upanju, da so našli zdravilo za vse tegobe, radi segli po komunizmu in centralnem planiranju. 
Nekateri se s tega razumniškega potovanja tudi niso nikoli vrnili - kljub propadu komunizma.

Po ceni je sicer najbolj v ospredju poslovna šola IEDC Bled, katere trije različno dolgi programi MBA imajo v mednarodnem prostoru daleč največjo veljavo, pri njih pa gostujejo tudi številni profesorji, ki predavajo na šolah z lestvic najboljših. 
Na Bledu je tudi neprimerljivo največji delež tujih študentov, okoli 80 odstotkov. 

Največji dražji za tri do pet odstotkov 

Obdavčitev astre enaka 

Toyota yaris je še eden izmed pravih malih avtov, saj v dolžino meri manj kot 3,8 metra oziroma precej manj kot sodobni tekmeci. 
Zaradi učinkovite izrabe prostora pa je v notranjosti z njimi povsem primerljiv. 
Le cena tega japonskega malčka je kljub starosti v nasprotju s tekmeci vse višja. 

Zato pa je pomembna novost 1,33-litrski bencinski motor s 74 kilovati oziroma 101 konjsko močjo, kar v yarisu zadostuje za največjo hitrost 175 kilometrov na uro in pospešek do sto v 11,7 sekunde. 
Zaradi slabše zvočne izolacije je motor precej glasen, a predvsem v višjih vrtljajih dovolj zmogljiv, opremljen pa je tudi s sistemom start&stop, ki ob krajših postankih (pri rdeči luči na semaforju) samodejno izklopi motor in ga nato ob speljevanju spet zažene. 
Zato tovarniško navedena povprečna poraba goriva znaša zelo ugodnih 5,1 litra na sto kilometrov, med testom pa smo, odvisno od načina vožnje, porabili od enega do dveh litrov več, kar pa je še vedno dober rezultat.

Na to se poslovne šole odzivajo z novimi strategijami. 
Karierni centri poslovnih šol so tako do podjetij bolj agresivni, piše Business Week. 
V karierni službi poslovne šole Manchester so opazili, da so nekatera podjetja zmanjšala proračune za programe za novince in se ne odločajo več za obiske univerzitetnih središč. 
Da bi spremenili to negativno gibanje, je šola odprla pisarno v Londonu, v kateri se lahko študentje srečajo z morebitnimi zaposlovalci. 

Čeprav limuzinam pripisujemo značilnosti klasike, to vsekakor ne drži za maseratija quattroporte S in jaguarja XF SV8. 
Petmetrska posebneža s ceno slabih 90 (jaguar) oziroma 140 (maserati) tisoč evrov sta strastna, silovita, izjemno hitra in čustvena avtomobila, torej pravi super limuzini. 

Strašljiva poraba 

"Nekateri so mi svetovali, naj izberem lokalno šolo, vendar se mi to ne zdi smiselno, ker si tega ne želim. 
Zato sem se odločil počakati na boljše čase, čeprav bi s strokovnega vidika bilo smiselno, da grem na študij zdaj in se z novim znanjem vrnem prav v obdobju, ko se bo predvidoma začela gospodarska rast. 
Ker mi delodajalec ni pripravljen kriti stroškov, tako velikega posojila pa ne morem vzeti, bom raje počakal."

Ne bodite pretirano skromni 

Novica je znižala vrednosti velikim izvoznikom. 
Panasonic je končal 3,5, Sony, ki 77 odstotkov prodaje ustvari v tujini, pa 2,4 odstotka nižje. 
Največji svetovni izdelovalec baterij za polnjenje v elektroniki Sanyo je za poslovno leto, ki se konča aprila, napovedal 921 milijonov dolarjev izgube, kar je delnico potegnilo poldrugi odstotek nižje.

SASX prekinil niz

Prejšnja dekanka (do novembra lani) je bila Marija Ovsenik, na tapeti pa naj bi bil tudi prvi dekan Turistice (do leta 2003) Marjan Tkalčič. 
Oba sta s fakulteto poslovala tudi prek zasebnih inštitutov in podjetij, izjalovila pa se je njuna namera ustanovitve zasebne, Turistici konkurenčne šole. 

Na vprašanje, zakaj ima njegov inštitut enako ime kot javna fakulteta ter zakaj med svojim dekanovanjem ni poskrbel za avtorsko zaščito imena Turistica, pa pravi, da gre za splošno ime za neko novo stroko. 
"Nimam slabe vesti; če se komu enako ime zdi sporno, naj pove, pa lahko ime inštituta tudi spremenim." 
Dekanka Brezovčeva sicer pravi, da je fakulteta že dala vlogo za zaščito imena in logotipa Turistice.

Kako namerava vlada ukrepati in kdaj bo pregledala poslovanje nadzornikov hčerinske družbe Zavarovalnice Triglav, Lovćen osiguranja iz Podgorice, sprašuje vlado prvak SNS Zmago Jelinčič. 
Kot smo poročali včeraj, so glavni možje Triglava Damjan Mihevc, Andrej Kocič in Borut Eržen za nadziranje podgoriške hčerinske družbe od leta 2005 menda prejeli 300 tisoč evrov, in to v gotovini.

"Moja plača znaša 8.500 evrov bruto na mesec, če poslujemo uspešno, dobim še nagrado, ki je 15 odstotkov letne plače," pravi Koletnik. 
Na izrecno vprašanje Financ, koliko je dobil lani kot član nadzornih svetov, je dogovoril: "Joj, ne vem točno. 
Mislim, da okoli 30 tisoč evrov bruto." 
Koletnik je v nadzornem svetu državnega Telekoma in hidroelektrarn na spodnji Savi. 
Včeraj smo opozorili na sejnine vodilnih v Triglavu, ki jih dobijo kot člani uprav v družbah Triglava. 
Sejnine niso nezakonite. 
Je pa to v družbah, kjer vedo, zakaj imajo uprave, zelo nenavadno, menimo na Financah.

Če ne bo plačila, bo zemlja na Braču 

Na poslovnem portalu Bloomberg menijo, da je prihodnost svetla. 
Kdaj se bo to zgodilo, pa niso povedali.

Boštjan Kozole, Evrosad: "Negotovost, kaj se bo dogajalo v prihodnjih mesecih. 
Gibanja v zahodni Evropi so zelo negativna, kot vemo, pa k nam prihajajo z zamikom. 
Druga težava je zniževanje cen sadja oziroma kupne moči ljudi sploh. 
Naše podjetje je sicer že vajeno prilagajanja kriznim razmeram, naravnim ali tržnim. 
Težave rešujemo s celovitim seznanjanjem zaposlenih s trenutnimi okoliščinami in nujnimi ukrepi, kot so na primer racionalizacije. 
Prav bi nam prišle tudi dodatne olajšave pri investicijah." 

Kako čutijo krizo člani vaše zbornice? 
Je dno blizu?

Bi rekli, da Slovenija zaostaja pri protikriznih ukrepih?

Zakaj ne bi denarja za nadomestila in pomoči raje namenili za odpis prispevkov tistemu, ki brezposelnega zaposli? 
Zavzemamo se tudi za olajšave za podjetnike začetnike. 
Ob naraščanju brezposelnosti bo več samozaposlovanja. 
Podjetnikom začetnikom bi zelo pomagali, če bi imeli v prvem letu stoodstotno davčno olajšavo in v drugem petdesetodstotno oziroma bi jim predpisali le minimalen davek na dobiček oziroma jih sploh oprostili.

Kako teče reševanje težav, na katere opozarjajo prevozniki?

Češki senat bo o lizbonski pogodbi kljub padcu vlade najverjetneje odločal v sredini aprila. 
Pogodbo je sredi februarja že ratificiral spodnji dom češkega parlamenta, izid glasovanja v senatu pa je negotov. 
Pogodbo mora poleg tega po ratifikaciji v senatu podpisati še evroskeptični Klaus, ki je znan kot oster nasprotnik lizbonske pogodbe in je že napovedal, da dokumenta ne bo podpisal, dokler ne bo postopka ratifikacije končala tudi Irska. 
Ratifikacija lizbonske pogodbe čaka še Nemčijo in Poljsko.

- Do konca junija leta 2012 podaljšuje uredbo o mobilnem gostovanju, ki bi se sicer iztekla julija 2010. 

- Operaterjem kompromis nalaga, da morajo po prvih 30 sekundah klice zaračunavati s sekundnim intervalom. 
Doslej so operaterji namreč lahko uporabniku zaračunali celo minuto pogovora, čeprav je uporabnik v resnici morda govoril le nekaj sekund. 

Španska skupina Inditex je lani ustvarila 1,25 milijarde evrov čistega dobička in s tem presegla vsa pričakovanja analitikov. 
Gospodarska kriza je vplivala na rezultat v zadnjem lanskem četrtletju, ko se je dobiček zmanjšal za 3,6 odstotka. 
Prodaja se je s predlanskih 9,4 milijarde evrov lani povzpela na 10,4 milijarde evrov. 

Banke upnice so včeraj objavile, da ne bodo konvertirale Mipovih dolgov v lastniški delež. 
To pomeni, da bo šel Mip v stečaj. 
Izogne se mu lahko le, če svež denar vanj vložijo lastniki. 
Vojteh Volk pravi, da ne ve, ali bo to storil. 

Banke: v težavah zaradi odločitev poslovodstva

Mipov denar je šel tudi za nakupe delnic družbe Mip, na račun katerih je družina Volk povečevala delež svojih glasovalnih pravic v Mipu. 

Marjan Babič, Luka Koper: "V prvih mesecih smo imeli 10-odstotni upad prihodkov glede na isto obdobje lani, vendar je bil upad manjši, kot smo pričakovali. 
Najbolj se pozna pri pretovoru avtomobilov, saj je upadel za 50 odstotkov, medtem pa je kontejnerski pretovor na lanski ravni. 
Zaradi hitro spreminjajočih se razmer si za tri mesece vnaprej ne upam natančno napovedati, kako bomo poslovali. 
Napovedan štiriodstotni upad BDP je dokaj realen, ne izključujem pa kakšnega negativnega presenečenja."

Ministrstvo za delo bo dobilo 287,4 milijona evrov dodatnega denarja. 
Večino, 230 milijonov, bo porabilo za subvencioniranje polnega delovnega časa.

Napovedal je tudi nižanje obrestnih mer za depozite in višanje fiksnih pribitkov pri posojilnih obrestnih merah ter tudi posebno akcijo, s katero bodo povečali prijaznost storitev banke. 
Sicer pa je Veselinovič največ govoril o Istrabenzu, o čemer pišemo v sosednjem članku.

Po njegovih pričakovanjih bodo proračunski prihodki občutno manjši, kot je pričakovano, zato pa se bo primanjkljaj povečal prek načrtovanih 2,94 odstotka BDP. 
Vlado je Vizjak tudi grajal, da večina novih odhodkov ni namenjena reševanju in blaženju krize. 
"Zato nismo na isti ladji, ampak na isti podmornici," je poudaril Vizjak.

Zajeten skok Mercatorja, navzgor tudi Krka

"Čeprav je sposobnost reciklaže in uporaba recikliranega papirja zelo pomemben kriterij v povezavi z okoljskim profilom papirne in kartonske embalaže, pa so sodobni kriteriji za ekološko papirno oziroma kartonsko embalažo mnogo širši," pravi sogovornik in dodaja: "Pomemben okoljski kriterij postaja izvor osnovne surovine, to je lesa. 
Tako se marsikateri proizvajalec že odloča za les, pridobljen iz certificiranih programov trajnostnega gospodarjenja z gozdovi." 
Na okoljski profil papirne in kartonske embalaže pomembno vpliva tudi poraba energije in vode med proizvodnjo, še posebej pa vrsta belil in drugih kemikalij. 
V poznejši fazi izdelave embalaže je odločilna izbira tiskarskih barv in premazov, saj so tiskarske barve lahko vir težkih kovin ter spornih organskih snovi. 
Odločitev o pomožnih sredstvih pa vpliva tudi na postopke reciklaže, pove Radonjič.

FIA pa je poleg vseh novosti pred dnevi sporočila tudi, da bodo dirkači za licenco plačevali manj. 
Cena licence se je v zadnjih letih sicer dramatično zvišala, saj so cene zrasle s 1.690 evrov na 10 tisoč evrov in za vsako dodatno točko še dva tisoč evrov. 
Ta pomeni, da bo najdražja licenca letos stala okoli 200 tisoč evrov, kar je veliko več kot na primer v ameriški seriji Nascar, kjer stane štiri tisoč dolarjev (2.960 evrov). 

Namesto strahu aktivirajte sposobnosti zaposlenih. 
Večina vodij že pozna krilatico, da so zaposleni njihovo največje bogastvo. 
Kako to, da so najbolj razširjene strategije soočanja s trenutno negotovo situacijo prav odpuščanje in zniževanje ali odprava izobraževanja? 
Potenciale zaposlenih boste zbudili tako, da vsako najmanjšo zgodbo o uspehu razširite naprej; ali interno, iz druge organizacije ali sosednjega oddelka. 
Pozitivne zgodbe so lahko navdih za novo idejo in dvignejo moralo zaposlenih, fokus pa usmerijo v iskanje rešitev. 

Vsako poslovno srečanje pomeni določene stroške, za katere nam ne bo žal, če bo srečanje obrodilo želene učinke; k uspehu pripomore tudi upoštevanje poslovnega bontona. 
Posebej pozorni moramo biti na medkulturne razlike. 

Briljantni povprečneži 

V krizi so vzporedne možnosti dobrodošle

Vzporedna kariera je lahko odlična poslovna priložnost. 
V današnji gospodarski situaciji, ko je marsikoga strah, ali bo njegovo delovno mesto ohranjeno ali ne, je druga opcija lahko življenjska priložnost in rešitev. 
Iz nje se poleg tega lahko naučimo, kaj nas žene naprej, v čem smo dobri in v čem ne in kaj nas veseli in česa pravzaprav ne želimo delati. 
Iz tega lahko pridobimo veliko koristnih informacij o sebi in jih uporabimo tudi v "glavni" karieri. 
Vzporedna kariera je lahko tudi odlična priložnost kot nadaljevanje po koncu uradne kariere.

niso pripravljeni tvegati zaradi pomanjkanja podjetniškega čuta.

Na konkretnem primeru opisuje izkušnjo njegovega podjetja z Ikeo, za katero tiskajo navodila za uporabo. 
Prej so, pojasnjuje Bucik, dobili naročilo za 50 tisoč navodil, zdaj dobijo naročilo dvakrat do trikrat na mesec po pet tisoč navodil. 
"V negotovem položaju smo prav vsi. 
Naročniki so previdni in se izogibajo velikim naročilom, tudi oni ne vedo, kdaj se bo ustavila proizvodnja, kar pa bomo občutili tudi mi," še dodaja. 

"Večja podjetja, ki so bila ozko usmerjena in so se ukvarjala le z eno vrsto tiska, bodo zdaj odžirala delo nam. 
Vsi se bodo namreč lotili tiskanja vizitk in koledarjev, ki so ene donosnejših tiskovin," še pravi. 
Upad poslovanja imajo po njegovem mnenju tudi podjetja, ki imajo svoje tiskarne. 
Eno takšnih je Gorenje, ki naj bi po njegovi oceni občutilo že do 40 odstotkov upada poslovanja pri tiskanju navodil za svoje izdelke, saj gre poslovanje tiskarne vzporedno s poslovanjem v njihovi proizvodnji.

večja prožnost spreminjanja in dopolnitev izdelka, ko je že v procesu izdelave (tiskanja);

Ker se panoga tiskarstvo in papirništvo vsako leto posodablja in razširja, nastajajo tudi potrebe po novih kadrih. 
Večajo se potrebe po operaterjih na tiskarskih in grafičnih strojih. 
Naziv operater počasi tudi spodriva klasičen naziv za tiskarja. 

"Spoznavaj ljudi, hodi na izmenjave v tujino, imej odprte oči in zbiraj vizitke. 
Razmisli, katero delo bi ti bilo v izziv in užitek ter sledi svoji intuiciji." 

"Če govorimo o stvareh, potem blackberry, ker bi bil brez njega izgubljen." 

Optimizem na azijskih borzah ne pojenja, danes sta namreč osrednja indeksa v Hongkongu in na Kitajskem zrasla za več kot tri, japonski Nikkei pa je končal slaba dva odstotka višje. 

Precej pozitivnih novic je zadelo delnico družbe ICBC, ki je največji svetovni posojilodajalec in od včeraj dražji za 15 odstotkov. 
Banka Goldman Sachs se je odločila podaljšati pogodbo z družbo o lastništvu delnic. 
Priporočila je zvišala tudi banka Credit Suisse, banki UBS in Morgan Stanley pa sta zvišali ciljno ceno za delnico.

Prejšnji teden so za novega predsednika ŠOU v Ljubljani izvolili Jerneja Štromajerja. 

Domet generacije nekdanjih mladincev in osamosvojiteljev je sicer zanimiva tema, ampak se z njim danes ne bomo ukvarjali, zabavali se bomo predvsem s tem, kako zmanjšati nevarnost, da ljudje zaletavo jemljejo posojila in se potem čudijo, če se stvari ne iztečejo po njihovo.

Mafija to težavo rešuje med drugim tako, da neplačnikom prestreli kolena in tako kaznuje neodgovorno zadolževanje. 
Ker pa smo civilizirani, je preprečevati neodgovorno zadolževanje bolje kot ga zdraviti, še posebno, če bi utegnilo iti za oblike mafijske terapije, kakršne so včasih izvajali zloglasni izterjevalci. 
Zato predlagam omejevanje dostopa do posojil za finančno nepismene, saj v finančnih zadevah ne nastopajo kot avtonomni ljudje, in sicer tako, da bi lahko do večjih posojil dostopali samo, če pred komisijo pokažejo, da dobro razumejo finančno problematiko. 

V zadnjem lanskem četrtletju je, preračunano na letno raven, ameriški BDP upadel za 6,3 odstotka, je včeraj sporočila ameriška vlada. 
Podatek je bil sicer popravljen navzdol, saj so pred tem objavili, da je bil gospodarski upad 6,2-odstoten, že to pa je bilo 2,4 odstotne točke slabše od januarske statistične ocene. 
Kot Američani ugotavljajo ob objavi podatka, je zaradi visoke brezposelnosti, močnega upada cen nepremičnin in tudi vrednosti siceršnjega premoženja ljudi zasebna poraba vse manjša. 
To pa povzroča, da se podjetja odločajo za zmanjšanje proizvodnje in krčenje števila zaposlenih. 

Večina delnic se je pocenila, vendar pa je bila rast tistih v zelenem območju precej večja. 
Najmanj je pridobil Alfa Plam, predzadnja med najboljšimi pa je bila že Univerzal banka z 2,7-odstotno rastjo. 
Sojaprotein je končal skoraj štiri, holding Energoprojekt pa skoraj šest odstotkov višje. 
Na drugi strani je večina najpomembnejših izgubila do dva odstotka. 
Tam sta se ustavili Telefonija in Bambi Banat.

V Banjaluki je Birs dan sklenil z enoodstotno izgubo. 
Že drugi dan zapored je zvezda dneva delnica Potkozarja iz Gradiške, ki je od včeraj dražji za 28 odstotkov, v dveh dneh pa se je delnica okrepila za 73 odstotkov. 
Telekom Srpske je končal 1,7 odstotka nad izhodiščem. 
Več kot devet odstotkov sta izgubil Rafinerija nafte in Nova banka.

Pri zakonu o izvrševanju proračuna (ZIPRO) je bilo veliko polemik. 
Odbor za finance in monetarno politiko je za sejo pripravil dopolnilo, da morajo proračunski uporabniki plačevati naložbe v 30 dneh. 
Toda na sejo so poslanci vladnih strank prinesli novo dopolnilo, da je plačilni rok od 30 do 60 dni, tako kot predlaga vlada. 
Po prepričanju ministrstva za finance pri zahtevnejših gradnjah preprosto ni mogoče opraviti vseh preverjanj, zlasti tistih, ki jih zahteva EU. 
Minister za finance lahko rok skrajša, medtem ko so mu pooblastilo za podaljšanje roka v primeru likvidnostih težav proračuna odvzeli.

Danes še letno poročilo 

To je del dobička delniške družbe, ki ga dobi delničar na posamezno delnico, torej udeležba pri dobičku v podjetju, katerega delničarji smo. 
Sklep o višini in datumu izplačila dividende sprejmejo delničarji na skupščini. 
Navadno o tem odločajo enkrat na leto. 
Do dividende so upravičeni delničarji, ki so bili na dan, ki je naveden v sklepu skupščine, vpisani v register pri klirinško-depotni družbi. 
Delničarji na skupščini določijo višino bruto dividende, ko od nje odštejemo 25-odstotni davek, dobimo neto dividendo. 

Sklep

Večina glasovalcev spletne ankete, 677 od 1.022, je odgovorila, da v sedanji krizi ne zaupa nikomur. 
Župnikom zaupa 141, podjetnikom 144, županom pa le osem glasovalcev.

Petek, 27. marca

Istrabenz se bo v postopku sanacije v prvi fazi verjetno moral dokončno posloviti od naložb v Petrol, ki ga je tudi izčrpal, in Mercator. 
"Igor Bavčar še vedno ne dojame. 
Sestanek je bil farsa," pravijo naši viri, ki nočejo biti imenovani. 

Dokument, ki mora biti podpisan do ponedeljka, je podlaga za nov odlog plačila dolgov - zdajšnji se izteče prav v ponedeljek. 
Nato bodo podaljšane repo pogodbe - torej posojila, ki so zavarovana z začasno odprodajo deležev v družbah: največ je zdaj vredna naložba v Petrol, v kateri ima Istrabenz skupaj 18 odstotkov, v trajni lasti pa le še slabe štiri odstotke. 
Mercatorja ima, po Unicreditovi "zaplembi" osmih odstotkov, le še dva odstotka, tudi ta začasno prodana Hypo banki. 
Sanacijski program naj bi bil spisan do konca maja, ko se bo po naših podatkih tudi iztekel podaljšan moratorij.

"Agencija mi je vlogo za licenco za člana uprave zavrnila, ker nisem članica uprave. 
Ta obrazložitev je, milo rečeno, nenavadna," pravi Krumbergerjeva, katere tožbo bodo vrhovni sodniki zdaj preverili po zakonu o upravnem postopku. 
To pomeni, da bodo preverili, ali je AZN odločbo o nepodelitvi licence spisal po zakonu. 
Pritožba na odločbo AZN namreč ni možna. 
Dodajmo pa, da je po naših podatkih na isti seji, ko je AZN zavrnil Krumbergerjevo, licenco dobila Ingrid Kuk iz KD Življenje. 
Tudi Kukova prej ni bila članica uprave, temveč direktorica za trženje, pred tem pa vodja mreže osebnih zavarovanj.

Omogoča neposreden dostop do e-upravnih storitev (kot so postopki za vračilo davka na dodano vrednost), drugih podpornih storitev za podjetja (na primer do lokalnih podružnic evropske podjetniške mreže Enterprise Europe Network) in daje informacije o možnostih financiranja v posameznih državah. 
Portal je del izvajanja akta za mala podjetja, nastal pa je v tesnem sodelovanju s članicami.

Nasprotno je ta teden Mark Mobius, ki pri upravljavcu premoženja Templeton Asset Management pomaga upravljati 20 milijard dolarjev vredno premoženje na trgih v razvoju, na teh trgih napovedal začetek bikovskega trenda. 
Podobno tudi Barton Biggs iz Traxis Partners, investicijske svetovalne družbe, meni, da je prišlo do preobrata ter da so delnice obsojene na rast, zaradi obsežnega prizadevanja ameriške vlade, ki poskuša obuditi gospodarstvo in bančni sistem. 
Roubini taka mnenja zavrača kot pretiran optimizem.

Poleg tega so delnice Abanke Vipa po kazalcih dobička in knjigovodske vrednosti na delnico še vedno občutno dražje od delnic NKBM. 
Ta je letos izgubila 92 delničarjev, kar je ob skupno več kot 102 tisoč delničarjih zanemarljivo malo. 
So se pa zato delnice NKBM letos pocenile za devet odstotkov, kar je nad povprečjem slovenske borze. 

Analitiki bi se zaradi krize izogibali delnicam Gorenja in Intereurope. 
To se pozna tudi pri številu delničarjev, saj je Intereuropo zapustil slab odstotek delničarjev, število delničarjev Gorenja pa se je letos zmanjšalo za 86. 
Cena delnic Intereurope se je znižala za 14 odstotkov, Gorenja pa za desetino.

Uroš Ožbolt, Poteza BPH: "Odgovor, kaj je trenutno najceneje oziroma najdražje, je zelo relativen in precej kratkoročen. 
Verjetno bi se izogibal delnic podjetij, ki jih je zdajšnji gospodarski položaj precej prizadel in zanje tudi v bližnji prihodnosti verjetno ni mogoče realno pričakovati hitrega okrevanja poslovnih rezultatov - Gorenje, Intereuropa, Istrabenz, Luka Koper. 
Na drugi strani so podjetja, ki jih gospodarski cikel ne prizadene tako neposredno in bodo to krizo laže prebrodila, vendar je tudi cena njihovih delnic odvisna od tržnih razmer, kar lahko kratkoročno pomeni precej velik odklon od ocenjene notranje vrednosti podjetja. 
Vseeno v takih trenutkih pomenijo manj tvegano naložbo. 
Tu bi opozoril na Krko in Telekom Slovenije."

Dušan Semolič, predsednik ZSSS, opozarja, da se mora v krizi izkazati socialna država. 
Meni tudi, da je treba politike prisiliti v ukrepe in spremembe v prid ljudem, sicer se lahko spremembe zgodijo brez politikov, kar bi bilo mnogo hujše. 
Vlada naj bo previdna pri spremembah v javnem zdravstvu (ki mora biti v krizi še bolj dostopno za vse) in pokojninskem sistemu. 
Le dvig starosti za upokojitev na 65 let, kar je slišati, ne rešuje ničesar, saj delodajalci ne zaposlujejo starejših. 

Aktivnosti, povezane z izobraževanjem in usposabljanjem zaposlenih, ne bi smeli zmanjševati niti med krizo. 
Lahko pa znižamo stroške, ki nastajajo z izobraževanjem zaposlenih, in sicer tako, da izbiramo tiste procese učenja, ki so najbolj učinkoviti. 
Zaposlene je treba usposabljati načrtno in izključno za potrebe podjetja oziroma delovnega mesta. 

Podjetjem svetujemo, da izkoristijo čim več takšnih ponudb oziroma možnosti," pravi Mateja Karničnik. 
Tistim, ki na razpis ne morejo kandidirati, pa Dekleva svetuje: "Podjetja oziroma udeleženci naj pred izbiro preverijo reference ponudnika oziroma izvajalca izobraževanja. 
Najboljšo informacijo bodo dobili od tistih, ki so se podobnega ali drugega programa pri izvajalcu že udeležili. 
Predvsem za delodajalce velja, da nekateri ponudniki programe vsebinsko, časovno, terminsko in izvedbeno prilagodijo naročniku, za skupinske izvedbe ponujajo določene popuste."

Rešitev so notranji trenerji 

Eden od načinov učinkovitega učenja pa je tudi, da podjetja usposobijo notranje trenerje. 
Karničnik pravi: "Tako prenašamo znanje med zaposlenimi. 
Dejstvo je, da imamo znotraj podjetja bogastvo znanja in izkušenj, iz katerega lahko črpamo. 
Vendar pa znanje in izkušnje same po sebi niso dovolj, pazljivi moramo biti tudi pri njihovem prenosu in ga prilagoditi načinu dela v podjetju in značilnostim zaposlenih." 

S točno in pravočasno informacijo preprečujemo paniko in govorice med zaposlenimi. 
Najslabše je namreč, če zaposleni namesto jasno definiranih ukrepov v paniki ugibajo o ukrepih, kot so, kdo bo naslednji na vrsti, kaj ta ukrep pomeni in podobno. 
"Komuniciranje slabih novic oziroma, kar je še huje, izpad komunikacij v kriznih obdobjih, sprožata pri zaposlenih in drugih ciljnih skupinah negotovost in strah. 
Logična posledica je upad zaupanja. 
Med krizo zaposleni upravičeno pričakujejo in potrebujejo več informacij kot v mirnih obdobjih - ne le, kaj se dogaja, ampak predvsem, zakaj se dogaja, kako to vpliva na organizacijo, kako ukrepamo, kakšni so učinki ukrepov, kakšno ravnanje se pričakuje od zaposlenih," pravi Marjeta Tič Vesel iz Pristopa.

"Pomemben izziv uspešnega upravljanja komunikacij v kriznih obdobjih izhaja iz dejstva, da danes težko strogo ločimo interno komunikacijo od komuniciranja z zunanjimi deležniki, na primer mediji, vlagatelji, potrošniki, poslovno javnostjo. 
Zato je zelo pomembno priporočilo, da sta obe smeri komunikacij vsebinsko in časovno usklajeni," svetuje sogovornica. 
V nasprotnem primeru se namreč največ energije porabi za saniranje škode. 
Še posebej, če se zgodi, da javnost določen podatek ali informacije izve prej, kot zaposleni oziroma če zaposleni o dogajanju v podjetju izvejo iz medijev. 

Bilo je prelepo, da bi lahko trajalo. 
S temi besedami bi najlažje označil obdobje gospodarskega razcveta ali kot se temu učeno reče konjunkture, ki se je pri nas začelo končevati sredi minulega leta. 
Poudarjam "začelo končevati", saj se del naše slovenske družbene in gospodarske sfere ter neposrednega poslovnega okolja tega še vedno ne zaveda in se še naprej vede, kot da je vse, vključno z gospodarstvom, v največjem razcvetu. 

Začela se je kriza. 
O tem kdo, kaj, komu, kako in zakaj je povzročil krizo, se bodo "učene glave" še leta prerekale, analizirale, problematizirale, kriza pa zaradi njih ne bo niti minuto krajša ali za eno samo stopnico lažja. 
Za preprosto in hudomušno razlago recimo, da so krizo povzročile globalne finančne institucije in finančni "strokovnjaki", če hočete z Wall Streeta, Londona ter drugih (tudi naših) njim sledečim finančnih parketov, ki so jim oči od širine pogleda začele škiliti, zaradi česar so nekaj časa videli vse dvojno, nato pa zaradi tako deformiranega vida padli v brezno, katerega globine danes še nihče ne pozna, čeprav se jih mnogo trudi z napovedmi. 
Lahko ga samo slutimo. 

Več kot očitno je, da trg in naša prodaja na trgih ne bosta več rasla. 
Srečni bomo, če ne bo drastičnih padcev. 
Osredotočili se bomo na racionalizacijo poslovanja in na povečanje učinkovitosti dela. 
Pri tem pa ne smemo delati napak. 
Ker je trditev pokojnega bavarskega politika Franza Josefa Straussa, da je motiti se človeško, motiti se nenehno pa demokratično, v življenju in praksi že večkrat potrjena, bomo namesto demokracije v poslovanju še bolj zaostrili osebno odgovornost in jasne pristojnosti na vseh ravneh. 
Taka pravila narekujeta trg in zaostrene razmere.

Prilagajanje upravljanja 

Plače dobrih menedžerjev in strokovnjakov ne bodo trpele, se bo pa verjetno spremenilo vrednotenje njihovega dela, je prepričana Križnarjeva. 
Tako naj bi bil večji delež njihovega dohodka variabilen in vezan na doseganje rezultatov. 
Poleg tega se bodo morali prilagoditi tudi različnim načinom sodelovanja z delodajalcem - namesto redne zaposlitve bodo pogosteje soočeni s samozaposlitvijo in pogodbami, vezanimi na določen projekt. 

Pozitivna in negativna psihologija 

Raziskovalci nam pri tem ponujajo idealno razmerje, ki bi moralo biti 5 proti 1 v prid pozitivnim signalom. 
Praksa iz tujine kaže na razmerje okoli 3 proti 1, nerazveseljivo pa je spoznanje, da je v slovenskih organizacijah stanje pozitivne in negativne energije porazno, 1 proti 1! 
Sta vzrok za to tudi nacionalna kultura in značaj, ali gre le za arhetip vodij, ki bi raje šli za lastnim pogrebom, kot pa koga kdaj pa kdaj pohvalili?

Brane Guban je predavatelj s področja upravljanja človeških virov, ki ima mednarodno akreditacijo s področja poslovnega komuniciranja ABC. 

Informacijska podpora na področju kadrovske administracije je namenjena predvsem odpravi razpršenosti podatkov, samodejnim izračunom in spremljanju časovnih rokov ter hitri izdelavi dokumentov in poročil. 

Drugi krog predsedniških volitev na Slovaškem. 

Skupina Sava je lani povečala poslovne prihodke za petino, bilančna vsota se je zmanjšala za tri odstotke, kapitala delničarjev pa je 11 odstotkov manj kot na začetku leta. 

Franci Zajc iz Arsmedie je v odgovorih na naša vprašanja med drugim povedal, da je "za 16-mesečno delo pri Petelinjem zajtrku kot producent zaslužil dobrih 19 tisoč evrov bruto, kot vodja promocije filma pa štiri tisoč evrov bruto" (Zajc je od nas zahteval, da v članku odgovore objavimo v celoti, takšne lahko preberete na www.finance.si/242359). 
Kakor smo še izvedeli od našega vira, Franci Zajc Filmskemu skladu RS še zdaj ni predložil poslovnega poročila o Petelinjem zajtrku in tudi ni znano, koliko je zaslužil od prihodkov filma. 
Kot producent je s filmskim skladom v sodnem postopku zaradi vložka sofinanciranja distribucije Petelinjega zajtrka. 
Franci Zajc je v odgovorih še povedal, da "filmski sklad ni izpolnil pogodbenih obveznosti do Arsmedie (v Petelinji zajtrk je podjetje vložilo 2,19 odstotka vsega proračuna) oziroma do filma, kot tudi ne do nekaterih drugih skupnih projektov".

Vse kaže, da je 400 točk prevelika ovira za osrednji indeks v Beogradu. 
Indeks je namreč kljub občasnim dnevnim pomikom čez mejo že šesti dan zapored končal nižje, najslabše pa mu je šlo v petek, ko je izgubil 2,36 odstotka vrednosti. 
To je zadostovalo za dvoodstotni upad na tedenski ravni. 
Metals banka je s petkovim šestodstotnim padcem izgubila nekaj več kot desetino vrednosti. 
Po eksplozivni rasti se je ustavilo holdingu Energoprojekt, ki je teden sicer končal dva odstotka nad mejo rasti. 

V Londonu je pred 76 leti, junija 1933, potekala svetovna denarna in gospodarska konferenca, na kateri se je zbralo 66 držav, ki so želele odpraviti rastoči nered na monetarnem področju in končati trgovinske vojne ter pri tem skušati izvleči kakšen pouk iz velike depresije. 
Ko se je končala, so pogajalci priznali, da jim ni uspelo.

In končno, pokazati moramo solidarnost z razvijajočimi se in revnimi državami. 
Te so zaradi oslabljenosti, ki jim jo je povzročila ta kriza, prve, ki trpijo posledice zmanjšanja finančnih tokov. 
Mednarodne finančne ustanove jim morajo ponuditi izdatno pomoč, hkrati pa morajo imeti tudi dovolj sredstev za to, da bodo sposobne predvideti svetovna neravnotežja in preprečiti krize, namesto da se odzovejo šele, ko razmere postanejo resne.

Francija bo s svojimi evropskimi partnericami, še zlasti Nemčijo, s katero tesno sodeluje, skupini G-20 predlagala vse omenjene poudarke. 
Zares, kot so nacionalne fiskalne spodbude manj učinkovite od usklajenih prizadevanj, tudi strožji finančni predpisi v globaliziranem svetu niso smiselni brez boja proti popustljivosti, ki prevladuje na drugih področjih.

Industrijska naročila na evrskem območju so januarja v primerjavi z lanskim januarjem upadla za 34,1 odstotka, kažejo novi podatki Eurostata. 
Industrijska proizvodnja na evrskem območju se je januarja letos glede na lanski januar zmanjšala za 17,3 odstotka. 

ECB tehta tudi neobrestne ukrepe 

Soros Fund Management je 9. oktobra lani, v minutah pred zaprtjem madžarskega trga, prodal delnice OTP, čeprav jih ni imel, zatem pa je 10. oktobra delnice OTP kupil, da je poravnal obveznost iz prejšnjega dne. 
Gre za posel golega shortanja ali prodajo brez pokritja, kjer želi vlagatelj papir, ki ga (še) nima, draže prodati, zatem pa ga pozneje ceneje kupiti in izročiti. 

Italijanska družba Impresa Grassetto je proti Darsu vložila tri tožbene zahtevke, skupaj vredne skoraj 59 milijonov evrov. 
Jutri bodo z mediacijo poskusili zapreti najmanjšega, v katerem Italijani tožijo Dars za 425 tisoč evrov. 

Vir: Mladina

Ker je v praksi vse več kršitev odvetniške etike in napačnega zaračunavanja storitev, bo za odvetnike obvezen tudi preizkus poznavanja zakona o odvetništvu, odvetniške tarife in kodeksa odvetniške etike.

"Če ni evidenc, ni učinkovitega gospodarjenja, poslovanja in načrtovanja," poudarja predsednik računskega sodišča (RčS) Igor Šoltes. 
Na škodo, ki nastaja, ker država nima pregleda nad stvarnim premoženjem, je RčS doslej opozoril z revizijskima poročiloma o nezazidanih stavbnih zemljiščih in o upravljanju stanovanj v lasti Republike Slovenije. 
Zadnje poročilo je med drugim pokazalo, da je okoli tretjina državnih stanovanj prazna, s stroški pa bi lahko kupili kar 48 stanovanj. 

ali državni organi počitniške enote upravljajo skrbno;

Svojo počitniško dejavnost ima vsaj še ministrstvo za pravosodje, ki ima osem garsonjer. 
Lani so prihodki od njihovega oddajanja znašali skoraj 29 tisoč evrov.

Danes popoldne se bodo sestali nadzorniki Mesne industrije Primorske (Mip). 
Vojteh Volk, koordinator in solastnik Mipa, nam je v petek dejal, da še ne vedo, kakšen sklep jim bodo predlagali za Mip: zunajsodno poravnavo z upniki, prisilno poravnavo ali stečaj. 

Uroš Arzenšek, Hypo: "Pričakujem, da bo inflacija ta mesec minimalna oziroma nična." 

Stališče Financ: državni uslužbenci v Kadu in Sodu, prav tako vodilni v večinsko državnih podjetjih, so plačani za svoje delo in ne bi smeli dobivati posebnih plačil in nagrad še za sedenje v nadzornih svetih (NS) ali organih (hčerinskih) družb. 
Torej za opravljanje funkcij, ki so jih zasedli zato, ker so uslužbenci konkretnih državnih podjetij. 

"Kot člani NS so osebno odgovorni za svoje odločitve, Kad svojih zaposlenih ob izvolitvi za člana NS ne zavaruje za morebitno odgovornost. 
O višini sejnin in tudi morebitnih nagradah članom NS odloča s sklepom skupščina družbe za vse člane NS," odgovarjajo na Kadu. 
Ob tem spomnimo, denimo, na prakso belgijske KBC; njeni predstavniki v nadzornem svetu NLB niso mogli osebno prejemati nagrad, te so bile nakazane KBC. 

"Vrnjeni so jim samo morebitni potni stroški," so nam včeraj zatrdili na TS. Decembra lani so krožile neuradne informacije, kako prvi mož Telekomove družbe Mobitel Klavdij Godnič prav zaradi funkcije v organih dveh hčerinskih družb, UO Ipka in Gibtelecoma z Gibraltarja, prejema tri plače - na Telekomu so informacije zanikali, prejemkov Godniča pa nam niso želeli razkriti.

Zavarovalnica Maribor: Podobno "gratis" naj bi v organih hčerinskih družb delali tudi člani uprave ZM, ki je v lasti NKBM in Save Re. 
Do nedavne prodaje družbe Velebit usluge so namreč predsednik in član uprave ZM Drago Cotar in David Kastelic ter donedavni član Srečko Čebron sedeli v organih družbe Velebit usluge in dveh zavarovalnic v njeni večinski lasti, Velebit osiguranje in Velebit životno osiguranje. 
Kastelic je bil direktor družbe Velebit usluge, Cotar in Čebron sta bila v nadzornem svetu Velebita osiguranje.

o se pa za šest odstotkov povečali prihodki od mobilne telefonije in dosegli 369 milijonov evrov prihodkov od prodaje. 
Močno, za 59 odstotkov, so se povečali prihodki od medomrežnega povezovanja in mednarodnih operaterskih storitev. 
Skupno je TS s tema dvema storitvama lani ustvaril kar 116 milijonov evrov prihodkov od prodaje. 

Z novo povezavo blok-vlak želi Adria Transport izkoristiti lego terminala v Curticih, ki se uporablja kot distribucijsko središče za širše območje. 
V začetnem obdobju je predviden tedenski prevoz, ki bo trajal 32 ur v eno smer. 
Če bo povpraševanje večje, pa bi lahko uvedli prevoz dvakrat na teden. 

Stanovanjski sklad Republike Slovenije, ki ga vodi Primož Pirc, je lani krepko zaostal za načrti. 
Prihodki od prodaje stanovanj so kar 88 odstotkov pod načrtovanimi in 77 pod dosežkom leta 2007. 
Načrt so presegli pri nagradah za delovno uspešnost: razdelili so si jih za 14 odstotkov več, kot so načrtovali. 

Sklad je kupcem lani predal vsega 35 stanovanj. 
Konec leta 2008 je imel stanovanjski sklad 326 neprodanih stanovanj po različnih slovenskih mestih, največ, 93, v Kranju na Sotočju. 
Lani je s prodajo zaslužil 5,6 milijona evrov, načrtoval pa je 45, 1 milijona.

Razmajani fotelji 

Lotrič tega ne želi komentirati, Simič pravi, da je za to slišal, a bi začel razmišljati, šele če bi dobil ponudbo, Žnidaršič Kranjčeva meni, da se "ne piše prav", da bi ponudbo sploh dobila, Pipan pravi, da na tem ni nič, Jazbec, ki v kuloarjih velja za favorita, pa se ni oglasil za komentar.

Nemška kanclerka Angela Merkel sicer ni bila tako radikalnega stališča, a je poudarila, da mora vrh G-20 svetu pokazati, da smo se iz trenutne krize nekaj naučili in da se taka gospodarska kriza ne sme ponoviti. 
Glasno pa je poudarila široko oblikovano stališče EU, da mora G-20 pripraviti rešitve za večjo preglednost in ostrejši mednarodni nadzor nad finančnim sistemom, v čemer jo podpirata tudi francoski predsednik Nicolas Sarkozy in britanski prvi minister Gordon Brown. 

Bush ni bil uspešen

Ukrepi Busheve administracije, s katerimi naj bi spremenili posojilne pogodbe in pogoje, še zdaleč niso bili kos nastali situaciji, zato se je število vrnjenih hipotek še nadalje povečevalo. 
Ker Bushevi ukrepi za prilagoditev posojilnih pogojev niso ponudili ustrezne rešitve, se je lani v Ameriki število predčasno pretrganih hipotekarnih posojil povečalo na rekordna 2,2 milijona. 
To je bilo občutno več, kot so pričakovali.

V drugem krogu glasovanja je komisija po temeljitem premisleku soglasno izbrala zmagovalca in potrdila ime bodoče soseske - Kostanjevi cvetovi. 
Ker je bilo enakih predlogov več, je med njimi o dobitniku 500 evrov vredne nagrade odločal žreb. 
Ta je za zmagovalca določil Marjana Lenarčiča z Brezovice.

Kako se izbira lokacija za nov poslovni objekt? 
Ali gre le za razpoložljivost prostora in se objekt temu prostoru prilagodi ali se projekt načrtno umesti v prostor?

Ogrodje stavbe je odporno proti različnim vremenskim vplivom, fasada stavbe pa je na videz enostavna in rahlo ukrivljena z minimalnimi koti. 
Poleg tega ima ovoj stavbe debelejšo izolacijo in kakovostno zasteklitev, ki omogoča veliko dnevne svetlobe in zmanjša potrebo po umetni svetlobi in s tem tudi po električni energiji. 
Energija za ogrevanje in hlajenje objekta se proizvaja iz obnovljivih virov energije. 
Lahko jo pridobimo iz sončne energije, denimo s fotovoltaično napravo, nameščeno na ravni stekleni strehi poslovne zgradbe, ali iz geotermalne energije prek toplotne črpalke in geotermalne sonde. 

Menim, da je ta dilema že nekoliko preveč posplošena. 
Mnogokrat slišim strokovne razprave, v katerih pravijo, da morajo biti objekti nad 30 etažami načrtovani kot jeklena ali sovprežna konstrukcija. 
To preprosto ne drži, saj poznamo v svetu veliko primerov visokih objektov, ki so zasnovani kot armiranobetonska konstrukcija. 

Idealna poslovna zgradba je tista, ki svojega neposrednega in širšega okolja ne degradira, temveč mu ustvarja dodano vrednost na vseh ravnem: oblikovni, programski, socialni, simbolni in ekonomski.

Trenutno sodelujemo pri več večjih poslovno-stanovanjskih projektih. 
To so gradbeno že izveden stanovanjsko-poslovni objekt Tara v Mariboru (bruto velikost objekta okoli 90 tisoč kvadratnih metrov), poslovni objekt Gemini na Kajuhovi v Ljubljani (60 tisoč kvadratnih metrov), stanovanjsko-poslovni objekt Situla na Vilharjevi v Ljubljani (80 tisoč kvadratnih metrov), poslovno-stanovanjska zazidava Parmova v Ljubljani (86 tisoč kvadratnih metrov), poslovno-stanovanjski kompleks Levji grad v Kopru (62 tisoč kvadratnih metrov), stanovanjsko-poslovna zazidava Metropolis v Ljubljani (72 tisoč kvadratnih metrov), poslovni objekt Letališka v Ljubljani (30 tisoč kvadratnih metrov), stanovanjsko-poslovni objekt Slovenijavino v Ljubljani (30 tisoč kvadratnih metrov) ter hotelsko-poslovni objekt Slavija v Mariboru (30 tisoč kvadratnih metrov). 

Traktorska kosilnica MT 6127 ZL proizvajalca Viking je prejela prestižno nagrado Good Design Award 2008. 
To je najstarejša in po vsem svetu priznana nagrada za oblikovanje, ki jo že od leta 1950 podeljuje Chicago Athenaeum. 
Vsako leto se zanjo poteguje približno tri tisoč kandidatov iz približno 50 držav. 
Odločilna merila za podelitev so inovativnost, oblika, material, konstrukcija, koncept, funkcionalnost, uporabna vrednost in estetski vtis proizvoda. 
Novi seriji traktorskih kosilnic T5 in T6 sta se uspešno uveljavili tudi na trgu.

Vsaka skupina in tudi podskupina istovrstnih nepremičnin sestavlja svoj trg. 
Ti trgi regij se členijo še po cenovnih območjih ter regionalnih in lokalnih značilnostih ponudbe in povpraševanja.

V registru nepremičnin geodetske uprave je v Sloveniji evidentiranih približno 850 tisoč stanovanjskih enot. 
Okoli 320 tisoč jih je v večstanovanjskih stavbah, okoli 530 tisoč pa v eno- in dvostanovanjskih stavbah. 
Okoli 70 tisoč je poslovnih prostorov, 55 odstotkov med njimi je pisarn, drugo pa so trgovski, storitveni in gostinski lokali. 
Med vrstami nepremičnin Gurs posebej omenja še približno 130 tisoč garaž.

Jutri bo v Gornji Radgoni odprl vrata gradbeni sejem Megra, trajal pa bo do sobote. 
Na njem se bo predstavilo 460 razstavljavcev iz 18 držav. 
Zastopana bodo vsa področja gradbeništva od idejne zasnove zgradb do njihove zaključne gradnje ter tudi materiali, mehanizacija in spremljajoče storitve v gradbeništvu.

Na sejmu poleg različnih konferenc in okroglih miz pripravljajo predstavitev slovenskega gradbenega izobraževanja, ki jo bodo spremljale demonstracije znanja in spretnosti dijakov ter ustvarjalne delavnice. 
Predstavljali pa bodo tudi deficitarne poklice (zidar, tesar, mizar, inštalater strojnih inštalacij, avtoserviser, oblikovalec kovin, klepar krovec, slikopleskar, lončar).

Prvič: izbor ustreznih naprav in pravilen razpored

Uskladiti je treba razpored in domet razpršilnih teles in njihove intenzitete zalivanja. 
Neenakomerno aplicirana voda zaradi slabe razporeditve razpršilcev ima za posledico nezadovoljivo ali pretirano zalivanje površin znotraj iste cone. 
Izbor ustreznih naprav pomeni premišljeno kombiniranje namakanja s pop-up razpršilci z mikronamakanjem oziroma z uporabo mikrorazpršilcev, mikrokapljičnih sistemov in cevi z vgrajenimi kapalkami na mestih, kjer je potrebno namakanje v coni rastlinskih korenin, je še povedal Godec.

Računanje referenčnega časovnega indeksa

Krka je ob prometu 400 tisoč evrov tako pristala na 52,2 evra, čez dan so se posli sklepali med 51,95 in 53,4 evra, po kolikor so bili sicer sklenjeni prvi posli in kamor je proti koncu dneva vnovič zlezla cena farmacevta. 
Skupni promet na borzi je sicer znašal 1,65 milijona evrov, 730 tisočakov so navrgle obveznice Darsa, pri delnicah pa sta se pri okrog sto tisočakih ustavila Pivovarna Laško in Telekom.

Zaradi negotovosti na trgu nepremičnin so ocenjevalci postali veliko bolj pazljivi pri določanju vrednosti; za cenitev uporabljajo dolgoročnejše cene nepremičnin in ne tako kot pred krizo, ko so za izračun vrednosti hipoteke uporabili kar zadnje tržne cene. 
Hipotekarna posojilna vrednost je zdaj v ocenjevalski stroki dobila povsem drugačno, pomembnejšo vlogo. 
Po nekaterih ocenah so se zdaj, tudi zaradi bančnih pravil, zneski posojil glede na vrednost hipoteke zmanjšali za približno 12 odstotkov.

Fizična oseba lahko zahteva izpis podatkov o prispevkih za socialno varnost z vlogo, ki jo osebno odda na najbližji enoti Dursa. 
To stori na obrazcu "P21-VF - Vloga za izpis podatkov o plačanih prispevkih". 
Vloga se nahaja v prostorih Dursa, namenjenih poslovanju s strankami, in na Dursovi spletni strani (http://www.durs.gov.si/fileadmin/durs.gov.si/pageuploads/Davki-predpisi_in_pojasnila/Dohodnina/Obrazci-FIZICNE_OSEBE/Obrazec_P21-VF.pdf)

Razpisnik: občina Jesenice

Namen: podpora projektom raziskovalcev in njihovi uveljavitvi v raziskovalnem prostoru 

Namen: podpora projektom na področju nanotehnologij 

Prvi finalist po abecedi je inteligentna rešitev Admiral, ki so jo za odkrivanje zavarovalniških goljufij razvili v ljubljanskem Optilabu. 
Z AdmiralHealthom želijo izslediti goljufe pri zdravstvenem zavarovanju, neupravičeno izplačevanje škod iz avtomobilskega zavarovanja pa z rešitvijo AdmiralMotor. 
Testirajo ju v eni izmed domačih zavarovalnic, prihodnje leto pa ju bodo začeli prodajati tudi zavarovalnicam v tujini. 

Kolesarska sezona se ni začela le za trgovce. 
V Ljubljani se pod okriljem zavoda za turizem jutri začenja tudi izposoja koles, ki stane evro za dve uri, za ves dan pa pet evrov. 
Lastniki turistične kartice Ljubljana kolo lahko brezplačno najamejo za štiri ure. 

Oba osrednja indeksa v Bosni sta danes izgubila. 
SASX je končal 1,6, Birs pa 1,2 odstotka nižje. 
Večino prometa v Sarajevu je bilo z delnico Komercijalne banke iz Zenice, ki je ob dobrih 300 tisoč evrih prometa poskočila za šest odstotkov. 
Znova se je podražila tudi delnica Univerzalprometa, tokrat za 4,6 odstotka, Šipad Komerc pa je poletel za 15 odstotkov. 
Bosnalijek in Fabrika duhana sta se skrčila za več kot štiri odstotke. 
V Banjaluki je za slab odstotek zrasel Telekom Srpske, skoraj 10 odstotkov pa sta izgubila Nova banka in Boksit.

Vzrok za trenutne razmere v ameriški avtoindustriji, kjer je bilo izgubljenih 400 tisoč delovnih mest, je napačno vodenje, od Washingtona do Detroita, je bil odločen Obama. 
Za slabe odločitve ni nobenega izgovora, a po Obamovih besedah ameriška vlada ne bo dopustila, da ameriška avtoindustrija preprosto izgine. 
Zato je družbama ponudila pomoč za prestrukturiranje, od njiju pa zahtevala načrt preobrazbe. 
"Nobena družba ni predložila dovolj dobrega načrta, da bi si zaslužila dodatno pomoč. 
Bosta pa družbi za omejen čas dobili še eno priložnost, da načrta izpilita," je objavil Obama. 

General Motors bo dobil vladni kapital, ki bo zadoščal za 60 dni poslovanja, v tem času pa mora vodstvo predstaviti boljši načrt (konsolidacija znamk, očiščenje bilanc, poslovni model). 
Obama je družbo, njene upnike, imetnike njenih obveznic in sindikate pozval, naj k rešitvi prispevajo še več, če naj vlada družbi spet denarno pomaga. 
GM zapušča predsednik uprave Rick Wagoner, kar je Obama označil kot priznanje družbe, da se odloča za novo vizijo. 
GM bosta predvidoma vodila dosedanji predsednik Fritz Henderson kot glavni izvršilni direktor ter Kent Kresa, častno upokojeni predsednik vesoljsko-obrambne družbe Northrop Grumman.

Ranljivi gradbeništvo, trgovina in storitve 

Ruski proizvajalec nafte Surgutneftegaz bo kupil 21-odstotni delež največjega madžarskega predelovalca nafte Mola, ki ga je včeraj prodala družba OMV. 
Cena bo 19,2 forinta (6,3 centa) za delnico. 
To je tudi približno toliko, kolikor je za delnico lani odštel OMV, je včeraj povedal piarovec OMV. 
Analitiki pa so ob tem že izrazili dvom o upravičenosti cene, saj naj bi bila previsoka, prav tako pa ni razviden tudi namen nakupa. 
Prodaja deleža v Molu je posledica opuščenega sovražnega prevzema, ki ga je načrtoval OMV, potem ko je evropska komisija lani izrazila zaskrbljenost nad njegovim vplivom na konkurenco, poroča Bloomberg.

Vir: Mladina

Nemec Nemcu, pritoži se in piši po slovensko 

Premalo vem o finančnem položaju Istrabenza, da bi si upala dajati recepte, kaj je treba narediti z njim. 
Sem pa oseba, ki je bolj ali manj kot sodni izvedenec sodelovala v nekaj deset stečajnih postopkih in verjetno edina v Sloveniji, ki je raziskovala stečaje podjetij v zadnjem bumu stečajev v Sloveniji in o tem napisala knjigo. 
In sem verjetno eden redkih poslovnežev v Sloveniji, ki mu je povsem vseeno, ali bom s tem člankom komu stopila na žulj.

Stečaj ni nič bolj transpareten kot prisilna poravnava; oboje poteka prek sodišča. 
Sodišče pa ne pomeni, "da kupčkanja ni". 
Raziskava stečajev v obdobju 1989-1991 v Sloveniji je pokazala, da se je kar v 38 odstotkih v postopek stečaja nekdo aktivno vmešal (politika, upniki, lastniki). 
Stečaj ni nič drugačen kot katerikoli drug postopek, samo tisti, na katere je treba vplivati - s pritiskom ali podkupnino, so drugi!

Zmanjšana potreba po oblikovanju rezervacij, s tem boljša kapitalska ustreznost bank, ne bo potrebe po dokapitalizaciji bank in ne bo potrebe po dodatnih državnih garancijah bankam.

Politiki ne potrebujejo stečaja, če hočejo razlastiti lastnike Istrabenza in dati glavo dveh tajkunov na pladenj. 
Samo razumeti morajo, kako je možno to narediti v prisilni poravnavi in dati jasna navodila.

Zaloge nekoliko večje 

"Dobra praksa" ni najboljša 

Dvosobno v Ajdovščini za ceno dvosobnega v Ljubljani 

Obrambno ministrstvo je v Uradnem listu objavilo javni dražbi, na katerih bo 16. aprila in 5. maja prodajalo 33 praznih vojaških stanovanj. 
Izklicna cena za 68 kvadratnih metrov veliko vojaško dvosobno stanovanje v Ajdovščini bo 65.300 evrov, 105 kvadratnih metrov veliko štirisobno stanovanje v Rimskih Toplicah ima začetno ceno 86.300 evrov, dvosobno stanovanje za Bežigradom v Ljubljani pa bodo začeli dražiti pri 61.300 evrih. 

Enak pogoj za sodelovanje na dražbi 15. aprila ima tudi Telekom. 
Na njej se bodo poskušali znebiti petih stanovanj, ki so bila kupljena še v času skupne družbe PTT. 
Tri nepremičnine so v Ljubljani, cene se gibajo od 35.200 evrov za 16,99 kvadratnega metra stanovanja na Celovški do 135.120 evrov za dvosobno bivališče na Vojkovi, ena je v Novi Gorici (32,8 kvadratnega metra, cena 65.500 evrov), ena pa v Lovrencu na Pohorju (48,7 kvadratnega metra, izklicna cena 25.900 evrov). 

Pahor in Gaspari: Delo ni trpelo 

"Obveznosti reševanja finančne in gospodarske negotovosti in tudi druge obveznosti vlade RS potekajo nemoteno in v skladu z zastavljenimi cilji ter dogovorjenim časovnim načrtom," so še zatrdili v Pahorjevem kabinetu. 

Finančna direktorica Karmen Dvorjak odhaja iz podjetja. 
Po nekaterih informacijah je bil njen odhod buren in pospremljen z varnostniki. 
Iz podjetja naj bi odšla, ker ni želela podpisati bilanc, saj naj bi bile te nerealne. 
Šenija vse to zanika. 
"Nobenih varnostnikov ni bilo. 
Dogovorili smo se le, da do preteka odpovednega roka za nas dela od doma. 
Na njeno željo pa smo jo pisno razrešili odgovornosti v zvezi z bilancami," je povedal Šenija. 

V Domelu iz Železnikov, katerega glavni izdelek so sesalne enote, je na začetku leta kazalo, da bo upad prodaje desetodstoten. 
Januarja je potem dosegel približno petino, februarja pa 28 odstotkov. 
Prodaja jim je padla pri vseh kupcih. 
Jožica Rejec, predsednica uprave, pravi: "V drugi polovici leta bomo začeli prodajati nove programe za avtomobilsko industrijo in ventilatorski program. 
To naj bi nam pomagalo, da leto prebrodimo s 25-odstotnim padcem prihodka glede na lani. 
Naš glavni cilj je, da ohranimo likvidnost in razvoj." 

Zabilančne obveznosti, v katerih se "skrivajo" zastave premoženja in opcijske pogodbe, pa so znašale 130 milijonov evrov in zrasle za kar 64 odstotkov.

Telekom Slovenije (TS) je včeraj podpisal 190 milijonov evrov vredno pogodbo za nakup 100-odstotnega deleža dveh skopskih družb - Cosmofon Mobile Telecommunications in Germanos Telecom AD Skopje (GTS). 
Gre za največji Telekomov in tudi slovenski prevzem do zdaj ter hkrati celo za eno največjih enkratnih transakcij v regiji. 

Koliko negativnega kapitala?

Nasprotovali sta dve avstrijski banki

"Vse razprave so itak zaman," je včeraj popoldne več predstavnikov bank upnic komentiralo dogajanje v Istrabenzu. 
Ne le predlog sanacije Igorja Bavčarja, šefa Istrabenza, tudi predlog večine bank, ki ga je na Istrabenz poslala NLB pod vodstvom Draška Veselinoviča, namreč ni dobil soglasja vseh bank upnic.

Tega pa po naših podatkih ne bi zmogle Bavčarjeva Maksima Holding, ki ima 25,8 odstotka Istrabenza, in družbe iz kroga Staneta Valanta (NFD Holding, Maksima Invest, Daimond, Finetol in Fidina), ki imajo v lasti četrtino Istrabenza. 
Tako bi dokapitalizacija "obvisela" na Petrolu in malih delničarjih, ki jih je za dobrih 10 odstotkov. 
Po naših informacijah so se bankirji ustrašili tudi pravniških formulacij, ki jih je Bavčar zapisal v svojem predlogu. 
Bojijo se, da bi s tem sanacijo le še bolj zapletli.

Takoj ko poslovodstvo ugotovi, da je družba insolventna, torej da v daljšem časovnem obdobju ne bo sposobna poravnavati obveznosti do upnikov, mora nemudoma ustaviti vsa plačila in ne sme prevzemati novih obveznosti. 
Plačuje le račune, nujne za redno poslovanje družbe (elektriko, vodo, davke ...). 
Vsa druga plačila mora takoj ustaviti, saj le tako vsem upnikom zagotovi enakopravno obravnavo, da ni kateri poplačan, drugi pa ne. 
Hkrati mora poslovodstvo začeti izdelovati poročilo o ukrepih finančnega restrukturiranja.

Včeraj se je ob sedmi uri zvečer začela seja nadzornega sveta Mipa, na kateri so se nadzorniki na predlog uprave odločili, da za Mesno industrijo Primorske ni druge poti kot stečaj.

Pri stečaju sodišče določi stečajnega upravitelja, ki prevzame vodenje podjetja in vlogo lastnikov. 
Stečajni upravitelj premoženja Mipa ne more prodajati ali dajati v najem brez soglasja hipotekarnih upnikov. 
Hipoteko na Mipov glavni obrat v Kromberku pri Novi Gorici ima NKBM. 
Iz zemljiške knjige je razbrati, da je na to premoženje vpisana tudi skupna hipoteka NLB, Unicredita, Hypa in NKBM. 
Hipoteko na pršutarno v Kobjeglavi ima Gorica Leasing v lasti NKBM. 
Na obratu v Tolminu ima hipoteko vpisana Abanka. 
Stroji v Kromberku so zastavljeni pri Hypo Leasingu, blagovne znamke pri Abanki, SID, Unicredita, NLB, NKBM. 

Res je. 
Nagrado tudi sama tako jemljem.

Kateremu od obeh meril za nagrado oglaševalska osebnost pa bi sami dali prednost?

To je bilo okrog leta 1995, ko sem iz trženjskega oddelka Kolinske vstopila v širši strokovni prostor, ko se je oglaševalska stroka pri nas začela organizirati. 

Oglaševalcem sem poskušala dopovedati, da se morajo izobraževati in se izobraziti: izdelki so naši, mi smo lastniki blagovne znamke, mi moramo vedeti, kaj hočemo, ne agencija. 
Mi moramo agenciji dati &#187;brif&#171; oziroma natečajna izhodišča, ne pa da prihajajo agencije in učijo oglaševalce, kaj morajo delati.

Stvari so se začele sredi devetdesetih počasi premikati in danes, po 15 letih, ta stavek res ni več potreben. 
Razmere so zdaj precej drugačne. 
Oglaševalci danes vedo, kaj želijo in hočejo. 
Takrat pa to ni bilo tako in to je bil stavek, ki so ga vsi slišali.

Ker sem prihajala iz multinacionalke, mi je bil sistem matrične organizacije podjetja povsem domač, podobno kot osredotočenost. 
Tako je deloval tudi Unilever, tudi Unilever je odprodajal programe, ki niso bili ključni.

Kaj bo načrtovana prodaja oziroma morebiten nov lastnik pomenil za Droga Kolinsko? 

Sebi kot direktorici trženja v Kolinski bi svetovala malo več moči in vztrajnosti pri prepričevanju, tudi s številkami in z argumentom številk ter matematike, pri tem, da moramo graditi le določene blagovne znamke. 
Strategija fokusa mi je bila namreč že takrat blizu, vendar je bilo podjetje proizvodno naravnano. 
Pa tudi, da je treba bolj gledati na donosnost blagovne znamke, njeno ekonomiko in prispevek k poslovnemu rezultatu podjetja. 
Tega je v trženju še danes premalo.

Mladi tržnici Mileni Štular pa bi položila na srce, naj bo malo bolj strpna in prilagodljiva v okolju. 
Bila sem namreč zelo revolucionarna in precej neposredna, stvari sem vedno povedala zelo naravnost. 
Večkrat se je zgodilo, da sem bila nekaj korakov pred drugimi in nisem razumela, zakaj me ne razumejo. 
Nisem se jim poskušala prilagoditi in jih popeljati na svojo raven. 
Bila sem absolutno premalo diplomatska. 
Tega sem se naučila šele v multinacionalki. 
Tam je namreč treba zelo paziti, kaj rečeš in kako rečeš. 
Naučila sem se tudi, da vsi vidimo svet z drugačnimi očmi in delovati usklajevalno.

Pameten pristop do trženjskih stroškov, odmik od klasičnih pravil postavljanja cen, kreativnost v interakcijah s strankami, nadzor nad produktno kompleksnostjo in selektivni razvojni projekti. 
Tako je kratkoročne ukrepe za izboljšavo učinkovitosti trženja na včerajšnjem Marketinškem fokusu v Ljubljani naštel Matjaž Grm iz družbe AT Kearney. 

Publicis je za svoja dela na Sofu skupaj prejel 224 točk, drugouvrščeni Pristop 161, tretjeuvrščena Futura DDB pa 88.

Pobuda za akcijo

http://www.pernod-ricard-slovenia.com

Aleš Kristančič je ne glede na nasprotna mnenja, ki jih do njega gojijo predvsem Slovenci, naš prvi vinar in vinogradnik. 
Lunar je rebula, ki je v novih hrastovih sodih zorela na kožicah šest mesecev, nima dodanega žvepla in je bila ob polni luni pretočena v steklenice brez filtriranja.

ocena: 86 točk; cena: 8&#8364;

V ustih je poskočno in kremasto obenem. 
Telo je krepko, minerali močni, tanini pa še veselo razgrajajo. 
Pookus je sočen.

Bužinel sauvignon R3 2007;

R3 je oznaka italijanskega, zelo aromatičnega klona sauvignona. 
V ustih je kremasto-pikanten in sočen.

ocena: 88 točk; cena: 14,80&#8364;

Ima nežne sadno-cvetne arome, ki napovedujejo večji ostanek sladkorja. 
Vino je sicer enodimenzionalno, vendar všečno in pitno.

ocena: 83 točk; cena: 9,60&#8364;

ocena: 88 točk; cena: 17,80&#8364;

Vonjave po koščičastem sadju, hruškovem kompotu, belem popru in plejadi zelišč osvojijo nos. 
V ustih priredi ples velike harmonije, saj je sveže in mineralno, okroglo in elegantno. 
Pookus je dolg in slasten. 
Popolno predstavo priredi od dve do tri ure po tem, ko ga odprete.

Kulinarika: od sušija in rib (pečica s krompirjem) do mastnih mesnin. 
Lepo se poda k teletini in svinjski ribici z bogatimi zeliščnimi omakami.

Kulinarika: jurčki na žaru, telečja in svinjska pečenka, telečji zrezki v omaki, pečene bučke in jajčevci

Pričakuje se, da bo jutri japonska centralna banka objavila padec zaupanja pri domačih proizvajalcih, kar je znova pocenilo Mizuho Financial Group, tokrat za 4,6 odstotka. 
Družba je največji japonski posojilodajalec. 
Družba IHI, ki je tretji največji japonski izdelovalec težke mehanizacije, je zrasla za 3,7 odstotka po novici, da je bila njihova letna izguba manjša od pričakovanj. 

Črnogorska zavarovalnica Montenegro Osiguranje je imela 2,3 milijona evrov izgube. 
Ali ste pri nakupu podpisali klavzulo o vrnitvi dela kupnine, če bodo rezultati slabi? 
"Imamo dobro kritje, nič pa, da bi zahtevali," je povedal Ivanušič. 

V skladu z napovedmi dobiva kriza tudi pri nas podobne razsežnosti kot v državah, kjer se je začela. 
In kaže se v nekajkrat večjem zmanjšanju outputa, kot so ga še pred mesecem želele priznati pristojne vladne službe.

In počistila bo z mnogimi podjetji, ki so bila slaba že desetletje ali več pred to krizo in bi že zdavnaj morala v stečaj. 
Tega se ne da preprečiti in kriza tukaj ne bo poznala milosti. 
Toda mogoče je preprečiti, da propadejo povsem zdrava podjetja, in mogoče je omiliti socialno stisko ljudi, ki bodo izgubili službe, ter njihovih družin. 
In prek zadnjega ne nazadnje vplivati tudi na manjši upad agregatnega povpraševanja in s tem malce omiliti padec gospodarske aktivnosti.

Največje breme za podjetja v času krize sta financiranje materialnih stroškov in financiranje (trenutno) presežnega dela zaposlenih. 
Glede prvega podjetja potrebujejo stabilno financiranje od bank. 
To pa bo po eni strani mogoče šele, ko se bodo banke očistile slabih posojil, in po drugi strani, ko bodo dobile na mizo prepričljive programe prestrukturiranja podjetij. 

Institut začasne odpovedi 

Prvi mož Podravke Zdravko Šestak je ob predstavitvi lanskih poslovnih rezultatov potrdil, da se zanimajo za nakup Droga Kolinske. 
Zanjo bi po naši oceni morali odšteti med 160 in 180 milijoni evrov. 
Nakup je zaradi zadolženosti malo verjeten. 

Marčni odgovori nabavnih direktorjev avstrijskih industrijskih družb, ponazorjeni v indeksu PMI (Purchasing Managers Index), so po februarskem optimizmu marca spet bolj črnogledi. 
Podjetja skoraj ne vlagajo, naročila, zlasti tuja, upadajo. 
V avstrijski industriji trenutno dela dobre tri odstotke ljudi manj kot v istem času lani. 
Kljub nižjim cenam surovin, zlasti so upadle cene jekla in nafte, se prihodki družb zmanjšujejo, saj si zaradi skromnega povpraševanja konkurirajo z nižanjem cen končnih izdelkov. 
Po lanski 1,6-odstotni rasti industrijske proizvodnje v Avstriji analitiki BACA za letos napovedujejo šestodstotni padec. 

Vsaj pet razlogov proti 

Tega sestavljajo Andrej Kocič, Damjan Mihevc, Radoje Žugić, Borut Eržen, Dragan Lajović, Bratislav Vukčević, in Mišo Dubljević, poroča črnogorski časopis Dan. 
Inšpekcija je ugotovila, da so vsi nadzorniki že zaposleni pri drugih delodajalcih. 
Kocič, Eržen in Mihevc so lani od Lovčena dobili 46 tisoč evrov bruto. 
Zavarovalnica Triglav je lani po nerevidiranih in nekonsolidiranih rezultatih pobrala 753 milijonov evrov kosmate zavarovalne premije in imela 14,9 milijona evrov čistega dobička. 

Na državnem HSE pod vodstvom Jožeta Zagožna so včeraj potrdili, da Zvon Ena Holding, ki je v lasti Mariborske nadškofije, ni vrnil posojila. 
Kot je znano, jim je denar posodil državni DEM pod vodstvom Damijana Koletnika. 
V HSE in DEM (zadnjega po Koletnikovem odstopu prejšnji teden začasno vodi dozdajšnji izvršni direktor za tehnično področje Andrej Trumpe) so zatrdili, da bodo uporabili "vsa pravna sredstva, da zaščitijo svoje premoženje". 

Po zadnjih načrtih naj bi se Petrolove delnice prodajale v paketu skupaj z "zaseženimi" slabimi 14 odstotki Petrola, ki jih je za posojila različnim bankam lani začasno prodal Istrabenz.

Rok za vračanje davka na dodano vrednost (DDV) se bo po 31. decembru skrajšal s sedanjih 60 na 21 dni. 
To določa novela zakona o DDV, ki jo je včeraj sprejel državni zbor. 
Predlog novele je sicer vložil poslanec SDS Andrej Vizjak in v njem prvotno predlagal skrajšanje roka vračil na 14 dni in takojšnjo uveljavitev krajšega roka. 

Kar 80 odstotkov premoženja Zvona Ena v dolgovih 

Večji del portfelja je seveda nekaj čez četrtinski delež v Istrabenzu, ki je po zadnjem enotnem tečaju vreden že 60 odstotkov manj kot konec minulega leta (trgovanje z delnicami Istrabenza je ustavljeno od prejšnje srede). 
Maksima Holding je sicer lani odplačala za 11 milijonov evrov posojil, kljub temu pa 49 milijonov evrov posojil, ki jih je konec minulega leta Maksima Holding še imela, dosega kar 70 odstotkov knjigovodsko prikazane vrednosti premoženja družbe. 

KD Group se je lani bilančna vsota zmanjšala za 5,7 odstotka in je konec minulega leta bila 380 milijonov evrov. 
KD Group je lani povečal finančne obveznosti "le" za 12 odstotkov, tako da so konec leta znašale 158 milijonov evrov. 
V nasprotju z drugimi holdingi ima KD Group najeti kar dve tretjini dolgoročnih posojil. 
Družba tudi nima veliko tržnih naložb, kljub temu pa je naredila za 42 milijonov evrov oslabitev finančnih naložb. 

Slavinec je povedal, da jim je v prvih dveh mesecih prodaja v primerjavi z istim obdobjem lani upadla za 35 odstotkov, marec je boljši, tako kaže tudi za april. 
Računa, da bodo v prvih štirih mesecih poslovali okoli ničle. 
"Poskušamo biti agresivni pri prodaji in pri nižanju stroškov. 

Nadzorni svet (NS) Luke Koper bo počasi začel dobivati novo podobo, skladno z željami zaposlenih, predvsem pa vladajoče politike. 
Pri tem si bodo pomagali s kadrovsko-akreditacijskim svetom (Kas) in izsledki izredne revizije. 

Toplak, njegov novi namestnik je Bojan Korsika, sicer osebni prijatelj Igorja Bavčarja, tudi ni želel pojasniti svoje nočne izjave ( www.finance.si/242631 ), da Istrabenz ni prejel formalnega predloga bančnih upnic za sanacijo. 
Predloga ni podpisalo vseh 19 upnic, smo poročali že včeraj. 
Ali je to vzrok, da ga Toplak ne šteje za prispelega? 
Bankirji so bili včeraj nad tem ogorčeni.

Bi lahko v času do prihoda nove uprave nastala kakšna škoda na dokumentaciji holdinga? 
"Uničevanje poslovne dokumentacije je kaznivo dejanje. 
Nadzorni svet pa mora zaščititi interese družbe in delničarjev, s tem tudi upnikov," pravijo v Petrolu.

Zaradi optimizma na Japonskem je Nikkei končal tri odstotke višje, Hang Seng pa je izgubil pol odstotka. 
Podražitev nafte v New Yorku v torek je znova obrnila smer gibanja naftnih delnic, ki so se podražile. 
Cnooc, največja kitajska naftna družba na morju, je dodala poltretji odstotek vrednosti. 
Kitajski telekomunikacijski velikan China Unicom je po znižanju priporočil Citigroupa na prodaj zaradi slabših rezultatov upadel osem odstotkov pod gladino.

Belex ne more nad gladino

Čeprav se srbske delnice občasno podražijo, pa so še vedno precej oddaljene od minulih vrednosti. 
AIK banka je tako 86 odstotkov nižje, kot je bila lani sredi maja, kar pomeni, da mora delnica zrasti za 600 odstotkov, da znova doseže takratne ravni.

"Kolesarska industrija takšne krize kot avtomobilska ne bo doživela. 
S padcem berlinskega zidu se je odprl trg s 300 milijoni novih porabnikov, ki so bili lačni vsega, predvsem pa avtomobilov in televizorjev. 
Avtomobilska industrija je dosegala izjemne cene, zdaj, ko se je trg zasitil, pa se mora proizvodnja skrčiti, vendar je vrnitev nazaj težka. 
Kolesarska industrija se bo lažje reorganizirala, ker ne gre za tako velike vložke. 
Morda bo upadla za kakšnih 20 odstotkov, kar pa ni tako kritično," še dodaja naš sogovornik. 

"Želimo, da bi proizvodnja v LTH spet stekla in bi dobili plače. 
A ne verjamemo, da se bo to zgodilo. 
Uprava naj predlaga stečaj," je povedal David Švarc, predsednik sindikata ZSSS v LTH. 

Uprava zavrača obtožbe

Krčenje je bilo prepočasno 

Pod pokrovom bodo že znani, a dodelani bokserski motorji. 
Osnovni bencinski štirivaljnik 2,5 bo zmogel 125 kilovatov (170 konjskih moči), enak motor s turbopolnilnikom bo zmogel 195 kilovatov (265 konjskih moči), šestvaljnik 3,6 pa 190 kilovatov (256 konjskih moči). 
V ponudbi bo tudi nov dvolitrski turbodizelski boxer, njegova moč pa še ni znana.

M. M. 

V predfinalnem izboru Poslovnega avta leta smo preizkusili še dve različici volkswagna golfa, da bi določili najboljšo izbiro med golfi. 
Najcenejši golf je bencinski 1.6 trendline s petimi vrati in ceno 16.832 evrov ter najemom 585 evrov, mesečno gorivo stane še 170 evrov (skupni najem je 755 evrov). 
Zaradi manjše porabe goriva pa je v skupnem najemu (financiranje in gorivo) najcenejši golf 2.0 TDI trendline z 81 kilovati in petimi vrati s 751 evri mesečnega najema kljub višji ceni 19.428 evrov. 
Najem je podoben octavii 1.9 TDI ambiente oziroma za 50 evrov dražji kot pri skromneje opremljeni octavii 1.9 DI classic ter za dobrih sto evrov dražji kot pri meganu 1.5 dci expresssion. 
Dvolitrski dizel v golfu je uglajen, prožen in zmogljiv, ob tem v povprečju porabi le 4,5 litra nafte na sto kilometrov. 
Srednja možnost, motor 1.4 TSI z 90 kilovati in s ceno 17.956 evrov (s petimi vrati) ima večji upad vrednosti in višje stroške vzdrževanja kot TDI, zato je njegov najem s 641 evri za šest evrov dražji kot pri golfu 2.0 TDI. 
Najem z gorivom pa znaša 792 evrov. 
Najboljši nakup je torej golf 2.0 TDI z osnovno opremo trendline, ki vključuje vse potrebno, tudi varnostni ESP. 
Izračune najema nam je pripravila družba ALD Automotive, zajela pa je vse stroške z avtomobilom v obdobju treh let in 90 tisoč kilometrov, vključno z zamenjavo gum, izrednimi popravili, stroški servisov, nadomestnim avtomobilom in gorivom. 

Mesec romske kulture

Doplačati pa je mogoče za inteligentne luči, ki svetijo v ovinek in pričarajajo snop, prilagojen razmeram na cesti (tudi skrajšajo nezasenčeno luč), radarski tempomat distronic plus, lane keeping assis, ki vzdržuje avto znotraj voznega pasu, in še marsikaj.

V vožnji pa oba razreda E prepričata predvsem z udobjem. 
To je, čeprav je podvozje klasično in ne zračno, na najvišji ravni. 
Cestne luknje E požira tiho in učinkovito, plavanja na cestnih neravninah je malo, nagibanja prav tako. 
Vrhunsko je udobje na avtocestah, sploh s šestvaljnikom, kjer E navduši z majhnih hrupom karoserije in stabilnostjo. 
Lega je kljub udobju prepričljiva, vselej zanesljiva tudi po zaradi hitrega sistema ESP.

Vlada ZDA je z včerajšnjim dnem uvedla najvišji davek na cigarete, ki znaša 62 dolarskih centov na zavitek. 
S pobranimi davščinami namerava država financirati širitev zdravstvenega zavarovanja za otroke. 
Proizvajalci in prodajalci so davek in tudi izpad prihodka začeli vračunavati v cene že v marcu, kar se je tudi močno poznalo pri končni ceni. 
Kritiki pa že opozarjajo, da se zaradi tega število kadilcev ne bo zmanjšalo, povečal pa se bo nelegalen vnos cigaret v državo, poroča CNN. 
S 1. majem se bodo zaradi višjih trošarin dvignile cene tobačnih izdelkov tudi v Slovenji.

Februarja je bilo v celotni EU dobrih 19,15 milijona brezposelnih, tako da je bila stopnja brezposelnosti 7,9-odstotna, kažejo podatki Eurostata. 
Januarja je bila 7,7-odstotna, februarja lani pa 6,8-odstotna. 
Od skupaj 19,15 milijona jih je bilo na evrskem območju brezposelnih dobrih 13,48 milijona ljudi. 
Tako je evrska brezposelnost februarja dosegla 8,5 odstotka, medtem ko je bila januarja 8,3-odstotna, februarja lani pa 7,2-odstotna. 

Najvišja je bila februarja brezposelnost v Španiji (15,5 odstotka), sledita pa ji Latvija (14,4) in Litva (13,7). 
Slovenija je bila februarja med peterico članic z najnižjimi stopnjami brezposelnosti, ugotavlja Eurostat. 
Najnižja je bila brezposelnost na Nizozemskem (2,7 odstotka), v Avstriji in na Cipru (4,5), v Sloveniji (4,6) in na Danskem (4,8 odstotka).

Po tokratnem vrhu G-20 bomo lahko srečni že, če bodo države ohranile protiprotekcionistično retoriko, če že tovrstnih ukrepov ne morejo brzdati v praksi, je kritičen profesor Willem Buiter z London School of Economics in govornik na lanski Poslovni konferenci Portorož, s katerim smo spregovorili ob robu vrha industrijskih in razvijajočih se držav G-20. 

V času krize, s kakršno se spopadamo, bi moral biti to zelo pomemben dogodek. 
Žal pa bo samo še en debatni krožek, priložnost za fotografiranje in brez oprijemljive vsebine. 
Moja pričakovanja so minimalna, politiki so zadnji teden kar tekmovali v zbijanju pričakovanj javnosti.

Kakšen je lahko tu črni scenarij?

Sploh ne. 
Te rezerve so nominirane v dolarjih. 
Na drugi strani se bo Kitajski letos gospodarska rast zmanjšala vsaj za polovico - zaradi padca z 12 na šest odstotkov bo kar 25 milijonov ljudi ostalo brez dela, kar bo država občutila kot depresijo, in socialni nemiri niso izključeni.

Poleg tega bi morala EU poenotiti tudi fiskalno politiko, saj je brez te Evropska centralna banka (ECB) zvezanih rok. 
Evropsko gospodarstvo potrebuje torej trojico - ECB, skupnega finančnega regulatorja za čezmejno finančno poslovanje in telo, ki bo določalo skupno fiskalno politiko.

Upniki želijo zbrati 10 milijonov terjatev 

Zaradi zelo velike negotovosti bi bilo po Rantu treba nujno povečati fleksibilnost odzivanja na tekoča dogajanja. 
Izdatke proračuna bi treba prilagajati dejansko nateklim prihodkom, ne pa pričakovanim, postaviti bi jih bilo treba v daljši horizont. 
Ministrski ekipi bi bilo treba dati večjo fleksibilnost, reagiranja z rebalansi so pretoga in prepozna.

Leta 2006 imeli sklenjenih 18 pogodb v skupni vrednosti 181.500 evrov, 

O Dobrili pa pravi: "Pravnik Gregor Dobrila je pri nas zaposlen od oktobra 2006, mesto vodje podpornih dejavnosti pa si je zaslužil s svojim minulim delom na APEK, kjer je pridobil pomembne izkušnje in poglobljen vpogled v delovanje. 
Število svetovalnih in izvedbenih dogovorov pa je določeno v skladu s programom dela in finančnim načrtom."

Nadzorni svet NLB bo na seji 8. aprila upravi uskladil plače z vladnimi priporočili, po naših podatkih s 16 tisoč na 13.360 evrov bruto na mesec. 
Prej namreč NLB ne bo dobila državnega poroštva, za katero so zaprosili že v začetku leta, vlada pa je soglasje dala 5. februarja.

Slovensko gospodarstvo je pod vse večjim stroškovnim pritiskom, nadaljevanje trenda lahko dolgoročno ogrozi konkurenčnost, svarijo na Banki Slovenije (BS). 

BS je sicer včeraj predstavila nove, znižane makroekonomske napovedi za letos in prihodnje leto, ki so povzete v tabeli. 
V napovedih je bolj optimistična kot Urad RS za makroekonomske analize in razvoj: ta je za letos napovedal, da bo gospodarska rast upadla za štiri odstotke, BS pa napoveduje "le" dvoodstotni upad. 

Leta 2006 imeli sklenjenih 18 pogodb v skupni vrednosti 181.500 evrov, 

"Banke vidimo rešitev težav Istrabenza v sodelovanju bank z lastniki, nadzornim svetom in upravo podjetja," so sporočile banke po sestanku. 
A reševanje Istrabenza, s tem pa tudi samih sebe, pogojujejo s takojšnjo zamenjavo Igorja Bavčarja, takojšnjim imenovanjem nove uprave, 50-milijonsko dokapitalizacijo Istrabenza in da bo holding svetovalcem, ki jih bodo določile banke (kot smo pisali včeraj naj bi bil to AT Kearney), omogočil izvedbo skrbnega pregleda Istrabenza in z njim povezanih družb. 

Svoje predloge za novo tričlansko upravo bodo kadrovski komisiji Istrabenza, ki bo zasedala danes (v njej so Zoran Bošković, NFD Holding, Alenka Vrhovnik Težak, Petrol, Klavdija Ule, predstavnica zaposlenih, in Bojan Korsika, novi namestnik predsednika NS), poslale banke in največji lastniki Istrabenza: Petrol, Maksima Holding (ta je od včeraj insolventna) in NFD Holding. 

Finančna družba Zlata moneta 2, ki sodi v krog družb menedžerjev Probanke, je lani poslovala s 7,4 milijona evrov čiste izgube, medtem ko je imela leto prej 7,1 milijona evrov dobička, kažejo nerevidirani nekonsolidirani podatki o poslovanju. 

So razpravljali tudi o tem, kdo je kriv za nastali položaj? 
"Za zdaj ne, saj škoda še ni bila povzročena. 
Če pa bomo ostali brez denarja, potem bomo ugotavljali odškodninsko odgovornost ne samo nekdanjega vodstva z Damijanom Koletnikom na čelu, temveč tudi naših predhodnikov v NS," je ocenil Pozeb. 

Vlada bo obravnavala nekaj načrtovanih posegov v zakone, med njimi znižanje trošarin za plinsko olje za tovorna vozila, kar predlaga finančni minister Franc Križanič, in povečanje pooblastil Soršakovemu uradu za varstvo konkurence, kar predlaga gospodarski minister Matej Lahovnik.

Hrvaška je včeraj tudi uradno postala članica Nata, s čimer je uresničila svoj prvi zunanjepolitični cilj. 
Naslednji - članstvo v EU - pa se ji je včeraj še nekoliko odmaknil. 
Ker vlada v Zagrebu do ponedeljka, torej v dogovorjenem roku, v Bruselj ni posredovala svojega stališča do zadnjega predloga evropske komisije o reševanju mejnega spora s Slovenijo, je širitveni komisar Olli Rehn odpovedal za včeraj sklican sestanek s slovenskim in hrvaškim zunanjim ministrom, Samuelom Žbogarjem in Gordanom Jandrokovićem.

Domena pogajalske skupine 

Iz KPV so nam namreč sporočili: "Seznanjeni smo z Đonlagićevim pozivom in ga proučujemo. 
Drugo sejo sveta za energetiko načrtujemo v kratkem." 
Na to naši viri odgovarjajo: "Sestanka verjetno ne bo. 
Pa tudi če bo, bo brez teže. 
Prvič zato, ker želita imeti Lahovnik in Zares primat nad energetiko, svet pa jima jemlje moč, in drugič, njihovi pogledi, predvsem pri gradnji šestega bloka Termoelektrarne Šoštanj (TEŠ), se močno razlikujejo."

Stranke so morajo poimensko poročati le o pravnih ali fizičnih osebah, ki so jim darovale več kot tri povprečne plače (4.714 evrov); seznam objavljamo v okviru. 
SNS ni prijavila nobenega takšnega darovalca. 
Nekateri podjetniki so podporo razpršili med stranke (Klas je financiral SDS in SLS, Truden & Truden Desus in Zares, Matjaž Gantar prek svojih družb LDS in SLS), pri SD so v ospredju z gradbeništvom povezana podjetja (GSA Joca Pečečnika, SPL, Andrejc), Erjavčevi stranki pa je doniralo tudi podjetje Em.tronic, ki je poslovalo z obrambnim ministrstvom.

Medtem ko noben posamezni donator ni prestopil zgornje zakonsko dopustne meje - desetkratnik povprečne plače, ki znaša 13.914 evrov -, pa je slika drugačna, če smo pozorni na povezane osebe. Šrotovi stranki sta denimo najbolj pomagali dve podjetji iz pivovarskega imperija Šrotovega brata. 
V LDS so se z donacijami izkazala štiri podjetja iz finančnega imperija Matjaža Gantarja.

Pogodba vredna suhega zlata

2. 
Nižji stroški dela 

V Obrtno-podjetniški zbornici Slovenije (OZS) že dolgo želijo, da bi za mala podjetja ustanovili sklad za odpravnine presežnim delavcem. 
"Če mora obrtnik s tremi zaposlenimi enega odpustiti, lahko odpravnina pomeni zaprtje poslovalnice. 
Rešitev vidimo v tem, da se plačuje v poseben sklad, iz katerega se plačajo odpravnine, če pride do presežnih delavcev," nam je pred kratkim rekel predsednik upravnega odbora OZS Štefan Pavlinjek.

5. 
Delujoča pravna država 

Povsem razumljivo je, da si vlada v sedanji krizi prizadeva ohraniti čim več delovnih mest. 
Tako počnejo tudi v drugih državah, saj vsi pričakujejo, da bo gospodarska kriza popustila in bo proizvodnja spet stekla. 
Vsi tudi vidijo rešitev v pospeševanju porabe in tega gotovo ni mogoče doseči z armado brezposelnih, prijavljenih na zavodih za zaposlovanje.

Tisti, ki gledajo nekoliko dlje v prihodnost, pričakujejo, da gospodarstvo po krizi ne bo več tako, kot je bilo pred njo. 
Spremenilo se bo povpraševanje, zaostrila se bo konkurenca, potrebni bodo novi izdelki, nujne bodo nove tehnologije.

Kdor poleg domačega spremlja tudi tuje trge, je danes precej pisano gledal. 
Poznavalci in domači borzni strokovnjaki namreč večkrat omenjajo korelacijo domače borze s tujimi, torej ko tam tečaji rastejo (padajo), se pri nas dogaja isto. 
Po ameriških in azijskih borzah so včeraj poletele tudi evropske borze, podražitve so dosegale več odstotkov. 

Ti maloštevilni menedžerji vedo, kako veliko in nepremagljivo motivacijsko moč ima nekaj preprostih listov. 
Kakor hitro je kakšno, četudi zgolj eno, ime stranke napredovalo list naprej, je prodajalec zažarel od ponosa in njegovi kolegi so mu zaploskali kot moštvenemu soigralcu, ki je pravkar dosegel zadetek. 
Vsi so goreli v želji, da bi lahko ob naslednjem srečanju na novo vnesli kar največ imen. 
Ta skoncentrirana motivacija je eno. 

Preglednost je mati učinkovitosti 

"Najpomembnejši motivi za izbiro novega delodajalca ostajajo dobra klima, možnost kariernega napredovanja, jasno zastavljeni cilji podjetja ter dobro sodelovanje s sodelavci. 
Plača je šele na petem mestu, večja varnost zaposlitve pa tudi v spremenjenih gospodarskih razmerah ni dejavnik, ki bi mu anketiranci namenili značilno pozornost. 

"Glavno odločevalsko moč na skupščinah, odpokličejo lahko celo ves nadzorni svet, imajo direktorji regijskih poslovnih enot Vzajemne. 
In sicer prek pooblastil, ki so jim jih za nedoločen čas dali zavarovanci. 
S seznama navzočih na eni od skupščin je na primer razvidno, da je bilo 76 odstotkov glasov v rokah desetih največjih pooblaščencev. 

Umaknili so tudi določbo, da predsednika skupščine voli skupščina. 
Torej ga bo tudi v prihodnje imenovala kar uprava, ki ima tako popolno premoč nad skupščino," je presodila opozicija. 
In še: "Za sklic skupščine zahtevajo vsaj dva odstotka članov, okoli 18 tisoč ljudi, kar je v praksi neizvedljivo. 
Za piko na i pa so izpustili še ureditev morebitnega preklica. 
Čeprav se je uprava Vzajemne sama že večkrat pohvalila, da v primeru, ko nima večine, enostavno lahko prekliče skupščino."

SŠK ljudem pomaga prek škofijskih in župnijskih Karitas ter drugih dobrodelnih ustanov. 
Karitas sredstva pridobiva od donatorjev. 
"V zadnjih treh mesecih so potrebe po osnovnih živilih narasle za 30 odstotkov, pomoč pri plačilu položnic pa se je v istem obdobju povečala za sto odstotkov," pravijo na SŠK. 
Vse prosilce glede na socialni status Karitas obravnava individualno. 
Poleg Karitas v okviru Rimskokatoliške cerkve pomagajo še redovne skupnosti, zveze dobrote in skladi. 
Pri frančiškanih na Tromostovju v Ljubljani mesečno razdelijo od tri tisoč do 5.500 obrokov.

Zaposlitev v policijskem počitniškem domu 

Le pri slovesnih obedih, ki so del protokolarnih dogodkov, ki zadevajo predsednika vlade in zunanjega ministra, so stroški omejeni na 65 evrov na osebo. 
Pri sprejemih bodo lahko zapravili največ 30, pri protokolarnih sprejemih pa največ 40 evrov na osebo.

Tomislav Kepe je pri Orionu najel 6.260 evrov posojila, vrniti je moral 27.124 evrov. 
Branka Lužarja je prijavil policiji zaradi oderuštva in včeraj je moral kot priča priti na ljubljansko okrožno sodišče, kjer sodijo akterjem afere Orion. 
Med obravnavo mu je tožilec očital, da ni prebral dokumentov, ki jih je podpisal. 

Dozdajšnji prvi nadzornik Save Re Marko Pogačnik je od tega tedna v pozavarovalnici zaposlen v sektorju za upravljanje strateških naložb.

Počivalšek z novim mandatom

Po dobrih dveh urah trgovanja v ZDA so bili osrednji trije delniški indeksi tri odstotke nad izhodiščem. 
Tudi na Wall Streetu so odmevale novice iz Londona, za dodatno veselje v finančnem sektorju pa je poskrbel ameriški urad za računovodske standarde. 
Ta je dovolil bankam večjo fleksibilnost pri prikazovanju slabih sredstev. 
Četrtletni rezultati bank naj bi bili tako boljši za petino.

Brancin v soli je lahko odlična jed. 
Težava je z manjšimi porcijami (fileji), kajti ta jed zahteva pečenje vse ribe v celoti. 
Pri Primuli so se domislili peke filetov v manjših, slanih modelih. 
Ja, riba je bila odlično pripravljena, težava pa je bila v tem, da jedci v tem primeru nehote na ribje meso potegnejo še kakšen kristal soli in čistost okusa pade v vodo. 
Zato pa je telečji medaljon z zasteklenelim lardom (belo slanino) poletel zelo visoko. 
Skoraj tako kot briljantne sladice; doma narejeni &#187;raffaelo&#171; in čudežni kavni mousse s kavnimi &#187;ikrami&#171; na način velikih španskih mojstrov kuhinje. 

STA 

Drugič, prvaki G-20 so sklenili tudi globalno koordinirano očiščenje bilanc bank in vzpostavitev posojilne dejavnosti. 
Plače in nagrade bančnikov naj bi postale predmet ostrejšega nadzora.

O neobrestnih ukrepih ECB po majskem zasedanju 

Delnice na svetovnih borzah so se včeraj znova močno povzpele. 
Indeks nemške borze DAX je z več kot šestodstotno rastjo dosegel celo največji letošnji dnevni skok. 
Andraž Grahek iz KD Skladov opozarja pred pretiranim zanosom. 

Vlada je na predlog nadzornega sveta Elesa včeraj razrešila Vitoslava Türka. 
Prvi nadzornik Andrej Ribič, sicer simpatizer Zaresa, Türka sumi številnih nepravilnosti, celo fiktivnih poslov, in resno razmišlja o odškodninski tožbi. 
Türk za zdaj molči. 

Fiktivni posli? 

STA 

Glasbe sveta: na naše odre se po letu 2006 znova vrača mednarodna harmonikarska zasedba Accordion Tribe, ki jo sestavljajo naš Bratko Bibič, Finka Maria Kalaniemi, Američan Guy Klucevsek in Avstrijec Otto Lechner. 
Koncertno turnejo so posvetili lani umrlemu članu skupine Larsu Hollmerju. 
Predstavili se bodo z novimi skladbami in izborom z vseh treh albumov. 
Gallusova dvorana CD, ob 20.15, vstopnice od 9 do 18 evrov.

Naslednja seja nadzornikov Istrabenza bo okoli 15. aprila, takrat pa naj bi že obravnavali program sanacije. 
"Z dozdajšnjim postopkom priprave programa smo nadzorniki zadovoljni," je še povedal Toplak. 

Ste izgubili denar v družbi, ki je šla v stečaj? 
Vas je to lopnilo zadosti in ali boste soodgovorni za plačilo dolgov, ki so jih nakopičili negospodarni predsedniki uprav podjetij? 
Poskusili smo odgovoriti na vprašanja, ki vas zanimajo. 
Pri iskanju odgovorov nam je pomagal pravnik. 

2. 
Ali je delničar odgovoren za poplačilo dolgov delniške družbe, ki je v stečaju? 

Delničar ne odgovarja za obveznosti družbe s svojim premoženjem in ga za poplačilo dolgov delniške družbe ni mogoče bremeniti. 
Delničar bi lahko odgovarjal za dolgove družbe v primeru spregleda pravne osebnosti, ki pa pomeni izjemo in je, zlasti za male delničarje, težko uporabljiv (na primer zloraba družbe za dosego lastnih ciljev ali oškodovanje upnikov).

Dejstvo, da je družba v stečaju, samo po sebi še ne ustvarja odškodninske odgovornosti uprave družbe. 
Sicer pa je uprava delniške družbe odškodninsko odgovorna za škodo, ki jo povzroči družbi pri poslovodenju s kršitvijo nalog. 
Pod določenimi pogoji lahko manjšinski delničarji uveljavljajo škodo od članov uprave za račun delniške družbe. 

"Po podatkih BS so bile terjatve bank do podjetij, ki imajo opredeljeno dejavnost holdingov, konec leta 2008 tri milijarde evrov. 
Gre za približno 130 podjetij, katerih obveznosti do bank pomenijo 6,8 odstotka bilančne vsote bančnega sistema. 
Večina podjetij iz omenjene skupine so nefinančne družbe. 
Izpostavljenost slovenskih bank do 12 finančnih holdingov, ki so bili navedeni v vašem časopisu ( www.finance.si/242800 ), je na isti dan znašala 1,8 milijarde evrov na nekonsolidirani osnovi."

Virtualna poslovalnica, ki omogoča dodatne prihranke

Pri Abanki so lani uvedli tudi nove varnostne mehanizme, ki dodatno povečajo varnost pred nepooblaščeno uporabo. 
Za vstop v spletno banko so uporabnikom ponudili možnost vpisa gesel prek virtualne tipkovnice, uvedli dnevni limit pri plačevanju in omogočili obveščanje o opravljenih transakcijah prek kratkih sporočil SMS.

Z Mojmirjem Mrakom, rednim profesorjem na ljubljanski ekonomski fakulteti in strokovnjakom s področja mednarodnih financ, smo se pogovarjali o položaju Slovenije in drugih držav srednje in vzhodne Evrope, o rastočem pomenu fiskalne politike na evrskem območju ter o tem, kaj bi bilo treba prestrukturirati v domačem gospodarstvu.

Erik Berglof, eden vodilnih v EBRD, je pred kratkim izjavil, da bo kriza v vzhodni in srednji Evropi obvladljiva, če velike mednarodne bančne skupine svojim hčeram v tem delu Evrope ne bodo zmanjšale virov financiranja. 
Kako pomembno je to vprašanje?

Ker gre za krizo svetovnih razsež-nosti, bodo verjetno tudi posledice globalne in korenite

Da, eden glavnih elementov nove finančne ureditve, o katerem je bil govor tudi na sestanku G-20 v Londonu, bo prav celosten in poglobljen nadzor vseh segmentov finančnega sektorja. 
Z gotovostjo je mogoče trditi, da je konec tako imenovanega senčnega finančnega sektorja. 
Šlo je za dele finančnega sistema, ki niso bili pod neposrednim nadzorom in so jih finančniki uporabljali za transakcije, ki so se izkazale za zelo tvegane in so eden glavnih razlogov za to krizo.

Mali vlagatelji, ki so finančno krizo občutili na lastni koži, pogosto omenjajo velike, dobro poučene vlagatelje kot tiste, ki so izkoristili njihove izgube in se okoristili na njihov račun. 
Vendar pa pogled v delniške knjige kaže, da največji delničarji na borznem Titaniku vztrajajo podobno kot mali vlagatelji in da so pred padci pobegnili le redki. 
Dobra poučenost jim tako ni prav nič koristila, velikost pa jih je ob morebitnem razmišljanju o prodajah še toliko bolj omejevala zaradi plitkosti ljubljanskega borznega ribnika.

Od največjih z razpršenim lastništvom le Krka

Največ delničarjev ušlo iz NKBM

V KBM Leasingu trdijo, da težav ni

Zasežena vozila se prodajajo prek partnerjev

Zato portfelji slovenskih upravljavcev pokojninskih skladov vsebujejo le malo lastniških vrednostnih papirjev in bolj tveganih dolžniških vrednostnih papirjev, kot so podjetniške obveznice izdajateljev z nižjo bonitetno oceno. 
Zato ti portfelji tudi niso prav dosti občutili upadajočih borznih gibanj.

Ko se odločate o zavarovanju posojila, ki vam ga je odobrila banka, obstajata v grobem dve možnosti. 
Prva je, da banka zavaruje svojo terjatev iz posojila pri zavarovalnici, s tem da obstajajo tudi druge oblike zavarovanja, denimo s hipoteko, poroštvom ali zastavo denarnih sredstev. 
V tem primeru mora posojilojemalec čeprav postane odplačilno nesposoben še vedno odplačati posojilo v celoti, torej se odplačila ne razbremeni.

Zaradi zdajšnje krize se podjetja srečujejo z upadanjem naročil in manjšimi prihodki. 
Po eni strani upada kupna moč prebivalstva, po drugi na trgu vlada negotovost, pravi Srabotnik. 
V takšnem položaju podjetja režejo stroške, iščejo notranje rezerve, terjajo stare kupce in so previdnejša pri novih naročnikih. 
Vse skupaj je razlog tudi za daljše plačilne roke. 
Pričakovati je, da se bodo ti še podaljševali, pravi sogovornik. 
Podjetja, ki so imela likvidnostne težave že prej, bodo zato verjetno propadla.

Nezadovoljni ujetniki podjetij 

Manjši rasti pa smo bili priča na beograjskem kapitalskem trgu. 
Osrednji delniški indeks Belex 15 se je povzpel za 0,99 odstotka. 
Kot smo v Beogradu že navajeni, je bila tudi tokrat najprometnejša delnica AIK banke, s katero je bilo sklenjenih 120 transakcij v skupni vrednosti 191 evrskih tisočakov. 
Njena vrednost je v tednu pridobila poldrugi odstotek vrednosti. 
Med prvokategorniki borze je največjo rast prikazal holding Energoprojekt, ki je poskočil za skoraj osem odstotkov. 

Javna razprava pod naslovom Aktivno državljanstvo mladih in volitve v evropski parlament, na kateri bosta med drugim spregovorila predsednik republike Danilo Türk in predsednik državnega zbora Pavel Gantar.

In kdo je kriv za to? 
Država! 
Neposredno in posredno. 
Najprej zato, ker sploh ne ve, kaj bi rada z igrami na srečo. 
Je to naša velika priložnost in konkurenčna prednost, seveda v povezavi z drugo turistično ponudbo, ali bau bau, ki se ga je treba bati kot hudič križa? 
Osebno mislim, da prvo. 
Vladajoči pa so se očitno odločili, da bodo raje še malo mešali meglo. 
Tako vsaj sklepam po njihovi medlosti in počasnosti pri noveliranju zakonodaje. 
Ki je kar ni in ni, čeprav se igralničarji in druga zainteresirana javnost zaradi tega že leta mečejo na trepalnice.

V petek se je NS posvetil še eni pomembni temi. 
Posebna komisija, ki jo je pred časom oblikovala uprava, je namreč odkrila sum nepravilnosti pri poslu s Konstruktorjem(odgovornim za gradnjo proizvodne hale v Sladkem vrhu), ki ga je izbralo prejšnje vodstvo. 
"Upravo smo zato zadolžili, da zadevo razišče in primerno ukrepa proti krivcem. 
Torej zadevo odstopi policiji, poda ovadbo na tožilstvo ozirome vloži odškodnisko tožbo," končuje Šavrič, ki je v petek sebi in kolegom znižal tudi sejnine, in sicer v skladu z vladno uredbo. 

"Občutek relativne varnosti je varljiv, tudi v New Yorku so pred 11. septembrom bili varni in so se pritoževali, da je preveč policistov, zdaj policisti ne motijo nikogar," meni sogovornik.

Ustavili so namreč uveljavitev protikriznega zakona, ki naj bi podjetjem omogočil pridobitev srednje- in dolgoročnih posojil z državnim jamstvom. 
Zaradi veta bodo podjetja do virov prišla najmanj mesec dni pozneje, kot bi lahko. 

Namen Košorokove tokratne poti v Indonezijo so pogovori o doseganju visokih ekoloških standardov premoga ter o nastalih gospodarskih razmerah, ki vplivajo na cene energentov in ladijskih prevozov, so pojasnili v Termoelektrarni-toplarni Ljubljana (TE-TOL), niso pa odgovorili na vprašanje, koliko časa bo trajal obisk. 
Zadnjič je bil Košorok v Indoneziji julija lani, strošek tokratne službene poti pa v TE-TOL ocenjujejo na 4.500 evrov. 
V Indonezijo ga je sicer povabil generalni direktor z ministrstva za minerale, premog in geotermalno energijo Bambang Setiawana.

Perspektiva ima okoli 10 odstotkov Petrola, v bazen družb, ki "niso prijateljske", pa so šteli tudi sklad Julius s slabimi štirimi odstotki, ki je, spomnimo, nakup Petrola posredno financiral z državnim posojilom Dravskih elektrarn. 
Ker posrednik v poslu, cerkveni Zvon Ena Holding, posojila elektrarnam ni vrnil, je vprašljivo tudi, kdo ima zdaj Juliusove glasove v Petrolu.

Bavčar od bankirjev pričakoval "ponudbo" 

Borze se še zdaleč niso otresle upadanja tečajev, toda zaradi prazničnega ozračja je pred nami vsaj še teden dni rasti. 
Tako bi lahko strnili mnenja borznih analitikov, ki so ocenili zadnje borzno prebujenje. 

Zavarovalnica Triglav je lani sklenila s 15 milijoni evrov čistega dobička. 
Predlanskim ga je bilo za 43 milijonov evrov. 
Nekateri pravijo, da bi bil rezultat precej slabši, če bi upoštevali le zavarovalniške premije in od njih odšteli škode in vse druge stroške. 
O tem smo vprašali v zavarovalnico, kjer pa niso bili konkretni, češ naj pogledamo njihove računovodske izkaze.

Vprašali smo jih tudi, ali so sproščali rezervacije. 
S tem bi namreč lahko povečali dobiček. 
Tudi na to so odgovorili enako. 
Zavarovalnica Triglav je sicer lani povečala rezervacije za 56 milijonov evrov, kar pa še ne pomeni, da jih vmes niso sproščali (in oblikovali novih) in s tem dvigovali dobiček.

Po uvedbi stečaja potrošnika imajo upniki tri mesece časa, da prijavijo svoje terjatve ter ločitvene in izločitvene pravice. 
Če ne, se terjatev upošteva pri posamezni razdelitvi v stečajnem postopku samo, če je priznana do izdelave načrta te razdelitve. 
Večina postopkov je zdaj še v fazi prijavljanja terjatev, upravitelji pa v nekaterih primerih tudi proučujejo prijavljene terjatve ter ugotavljajo, ali je kako poplačilo sploh možno. 
Razdelitve najpogosteje ne bo, ker premoženja ni.

Z začetkom stečaja dolžnik ne more več razpolagati s premoženjem, brez soglasja sodišča ne more sklepati pogodb, najeti posojila, odpreti novega računa, se odpovedati dediščini. 
V stečajno maso gredo poleg premoženja in premoženja iz dedovanja tudi njegova plača in drugi prejemki nad minimalno plačo. 
Dolžnik lahko kadarkoli sodišču predlaga, da mu odpusti obveznosti. 
Ovire za to so pravnomočne obsodbe za kazniva dejanja zoper premoženje in gospodarstvo, manj kot deset let od prejšnjega odpusta obveznosti, zavajanje davčne uprave in naknadna odmera več kot štiri tisoč evrov dodatnega davka, lahkomiselno in čezmerno prevzemanje obveznosti glede na premoženjski položaj in podobno. 

Napoved: ta teden približno enako kot minuli teden 

Več podpisanih pogodb

Z ustrezno povezavo KLH-panelov v konstrukcijo dosežemo, da stenski elementi prevzamejo veliko vodoravno obtežbo v ravnini stene in pravokotno nanjo. 
S primerno arhitekturno in statično zasnovo objekta, ustrezno nosilnostjo KLH-panelov ter primerno izvedbo stikov med njimi pa lahko zagotovimo veliko potresno odpornost takšnih objektov.

V nezoglenelem preseku ohranjajo elementi polno nosilnost in med gorenjem ne spreminjajo oblike, zaradi česar ne povzročajo pritiska oziroma prenosa obtežbe na druge konstrukcijske elemente, kar je večinoma vzrok za porušitev konstrukcije.

V obdobju modernizma, kjer se pojavi vertikala pri urbanističnih zasnovah novih mest (Le Corbusier), nebotičnik ni več enkraten arhitekturni poseg, temveč širša poteza v zasnovi velikih stanovanjskih sosesk (denimo vzhodni Berlin), njegov namen ni več dosegati arhitekturne presežke, temveč prikazati filozofijo sodobnega časa, zato se izgubi njegova pomenska prestižnost.

Vse od modernizma naprej postaja podoba krajev na povsem različnih koncih sveta vse bolj primerljiva. 
Med drugim stolpnice postajajo medij primerljivosti in medij - tekmovanja med svetovnimi mesti. 
Charles Jenks jih v knjigi The Iconic Building označuje z ikonami, katerih razvoj je po njegovem mnenju povzročil Bilbao efekt (1997). 
Tako se izgublja raznolikost med njimi, ki je v osnovi zelo logična. 
Če se strinjamo z definicijo vernakularne arhitekture (Bernard Rudofsky: Architecture Without Architects), potem razumemo, da mora biti podoba Pekinga drugačna od Pariza.

Če je Kitajska primer ekspanzije v gradbeništvu, potem sta Dubaj in Abu Dabi primera hiper ekspanzije in prikaz nadvlade človeka (ali natančneje kapitala) nad naravo. 
Arhitektura in urbanizem se porajata v prostoru brez zgodovinske kontinuitete, ki v preteklosti ni bil obljuden in ki je izpostavljen hudim naravnim pogojem (velika nihanja temperature, visoka relativna vlažnost, veter).

Nebotičnik India Tower je označen kot ena ekološko najbolje zasnovanih stolpnic v Indiji. 
Njegova zasnova vključuje vse, kar je primerno v smislu naravovarstvene strategije: naravno ventilacijo, pravilno orientacijo prostorov, zelene tehnologije, okolju prijazne materiale in tako dalje.

Krajinska arhitektura prostora

Rezultat je eleganten, sto metrov visok nebotičnik, arhitekturno edinstven in raznolik. 
Vitek volumen stolpa je posledica okoljskih vplivov, kot so osi in vedute proti Miljacki. 
Fasada odraža filozofijo in logiko sosednje morfologije. 
Zajame passepartout strukturo okoliških hribov razpršene stanovanjske strukture, s čimer se na fasadi ustvarja edinstven dinamičen vzorec.

Cilj projekta je ustvariti hot spot v središču Sarajeva, pomemben projekt revitalizacije mestnega utripa, ki naj bo referenca za prihodnje projekte na tem območju.

Dimniški materiali so se razvijali z načinom ogrevanja

Plaskan je omenil še novost na področju dimniških sistemov, to so taki z narebreno zunanjo površino tuljave, ki še dodatno izkorišča toploto dimnih plinov za predgrevanje zraka za izgorevanje. 
Takšni sistemi delujejo kot neke vrste toplotni izmenjevalec, ki s predgretjem zgorevalnega zraka omogoča doseganje še večjih izkoristkov kurilnih naprav.

Rešitev te toplotne črpalke je zasnovana na stalnem freonskem krogu, ki se pri gretju ali hlajenju ne spreminja in lahko dosegamo optimalne, s konstrukcijo zagotovljene parametre prenosa toplote. 
Pomembna prednost te toplotne črpalke je tudi razvit modularni sistem, ki omogoča prilagajanje različnim objektom in posameznim primerom, v katerih bo treba vgraditi toplotno črpalko. 
Predvsem obstoječi objekti s svojo umestitvijo v prostoru onemogočajo vgrajevanje standardiziranih toplotnih črpalk in potrebujejo prilagajanje na mestu samem, razlaga Humar.

Samo tri v vrsto

Vračilna doba naložbe v obnovo se bo še krajšala

Okno je tako dobro kot njegova montaža

Pred leti so bile zelo priljubljene zaokrožene linije profilov in oken, danes pa modne smernice narekujejo vrnitev kvadratnih oken in profilov ostrejših linij, podobno kot so načrtovane moderne energetsko učinkovite stavbe, je sodobne trende opisal Miholič. 
Kot je povedal, je na trgu poleg PVC-oken še vedno zelo veliko zanimanja za lesena okna v kombinaciji z aluminijastim profilom z zunanje strani. 
Špes je še dodal, da je les še vedno aktualen, vendar pa je razmerje med ceno, toplotno učinkovitostjo, vzdrževanjem in življenjsko dobo na strani sodobnih materialov. 

Na koncu se je z delnicami novomeškega paradnega konja trgovalo po vrednosti 53,20 evra, kar je bilo le pet centov nad dnevnim minimumom. 
Po prometu je Krki sledila druga izdaja obveznic Slovenske odškodninske družbe, s katero je bilo sklenjenih 29 poslov v skupni vrednosti 128 tisoč evrov, druga najlikvidnejša delnica pa je bila delnica Telekoma Slovenije.

Junija lani mi je bežna znanka vsa zadovoljna razlagala, da je sklenila enoletni bančni depozit, saj je dobila odlične, 5,5-odstotne fiksne obresti. 
Denarja še nekaj let naj ne bi potrebovala, zato so bile njene možnosti za naložbe tako rekoč neskončne. 
Kakršnimkoli finančnim nasvetom se že dolgo izogibam, kljub temu mi je ušlo, da inflacija je pa šestodstotna in da so se delnice močno pocenile - takrat je bil prvi val sesutja borznih tečajev že mimo.

Banke pri tem niso nič krive, v zadnjih letih so si začele kar zgledno konkurirati. 
V nasprotju z elektropodjetji obresti ne spreminjajo vse hkrati, povsem iskreno ponujajo začetne pakete ugodnosti, če k njim pridete z druge banke, pomagajo prenesti "trajnike"... 
Poznajo sicer tudi bolj grobe oblike, kot je obvezen prenos transakcijskega računa ob najetju posojila. 

Pri tem se postavlja vprašanje, ali velja jamstvena shema bank (neomejeno poroštvo države) tudi za takšne neklasične depozitne produkte. 
Kot pravijo v Unicreditu, je bilo strankam ob vplačilu sredstev v strukturirana depozita ena in dva od banke zagotovljeno izplačilo glavnice. 
"Produkt smo strukturirali tako, da poleg našega jamstva velja tudi jamstvena shema. 
V kratkem bomo sicer predstavili nov strukturiran depozit."

"Državno poroštvo nedvomno povečuje moralni hazard, zato Banka Slovenije še posebej pozorno spremlja politike obrestnih mer, pri katerih so banke sicer svobodne, in v primeru večjih odklonov banke tudi opozarja."

Matej Špendl, Raiffeisen banka: "Po zadnjem znižanju ključne obrestne mere ECB za 25 osnovnih točk, na izhodiščno raven 1,25 odstotka, se bodo skladno s tem gibale tudi obresti za depozite. 
Banke bodo svojo politiko prilagajale politiki ECB. 
Do konca leta lahko pričakujemo vsaj še eno znižanje obresti." 

Marsikatero podjetje bi ohranilo dejavnost ali "nepoškodovana" sredstva, če bi dovolj zgodaj odšlo v stečaj. 
Naloga stečajnika je ohraniti dejavnost, če so za to izpolnjeni pogoji. 
Dobro ime, ključni kadri, prazne trgovske police ali neizpolnjevanje pogodb ne čakajo. 
Trg deluje. 

Da bi podjetje v finančni stiski rešilo sebe, lahko odplačno prenaša določena sredstva na hčerinska podjetja. 
Ali je "prodaja" opravljena po pošteni vrednosti? 
Običajno ne. 
Hčerinska podjetja problematičnih lastnikov imajo ponavadi precej poslovno nepotrebnih sredstev, ki so parkirana za boljše čase ali pa že kar za v smetnjak. 
Taka podjetja so prezadolžena glede na dejavnost in stanje pred krizo matere. 
Hčerinska podjetja izgubljajo pogajalski položaj na trgu, ključne kadre in pot nazaj je daljša in zelo draga. 

Najbolj iskane so adreme 

V družbah, ki se ne ukvarjajo s finančnimi zadevami, so varnostni sistemi popolnoma drugačni. 
Večina zaposlenih v majhnih in srednjih podjetjih ima namreč širši dostop do informacij. 
Podjetje, ki se želi zavarovati pred zlorabami, se mora zavedati, da vsak delavec, ki samovoljno zapusti podjetje ali je odpuščen, pomeni možno grožnjo, opozarja Robert Bergles iz družbe Astec. 

Obramba pred navadnimi, pisarniškimi delavci, ki uporabljajo stacionarne delovne postaje, je sorazmerno preprosta: 

Rok za oddajo prijav: 16. april 2009

Razpisnik: ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 

Rok za oddajo prijav: 1. junij 2009 

Zadnji izmed tokratnih finalistov NPI 2009 je podjetje Energen. 
Deluje v energetiki, saj strankam pomaga energijo porabljati in proizvajati prijazno do okolja ter z optimalnimi stroški. 
Začeli so pred tremi leti, ko so prvi pri nas prodajali mikro kogeneracije, kot pravimo enotam, ki sočasno proizvajajo elektriko in toploto, nemškega proizvajalca Sener TEC.

Proračunski primanjkljaj naj bi letos dosegel okoli 7,4 odstotka BDP, vlada pa ga zmanjšuje tudi z izčrpavanjem državnih skladov, ki hranijo premoženje naftnih podjetij. 
Putin je tudi napovedal postopno zniževanje inflacije, ki zdaj znaša več kot 14 odstotkov.

V zadnjih petih mesecih je delo izgubilo več kot milijon ljudi, rubelj pa je v primerjavi z dolarjem in evrom izgubil okoli tretjino vrednosti. 
Po mnenju analitikov bodo največja težava v prihodnjih mesecih prezadolžena podjetja, ki ne morejo odplačevati svojih dolgov. 
Rast cen nafte v zadnjih nekaj mesecih je sicer nekoliko omilila težave ruskega gospodarstva, kljub temu pa upad cen surovin Rusiji povzroča največ težav, saj so glavni ruski izvozni izdelek. 

Glavni izgubarji včerajšnjega trgovanja so proizvajalci avtomobilov in finančne ustanove, na Otoku pa tudi surovinski sektor. 
BMW, MAN, Daimler, Allianz, Ubi Banca, AXA, Michelin, Peugeot, Old Mutual in Aviva so izgubili od 2,8 do 7,8 odstotka, Rio Tinto pa kar 11,3 odstotka. 
Upad optimizma lepo ponazarjajo delnice Commerzbank, ki jim je od jutranjih osmih odstotkov rasti do konca trgovanja ostalo vsega 1,7 odstotka.

Ogorčenje temelji na razočaranju 

Ribič očitke zavrača: "Ne, odšel sem sam, ker v takem okolju nisem mogel več delati, in to sporazumno. 
So pa name želeli izvajati pritiske. 
Za transformatorje smo naredili razpis in teh Eles sploh ni kupil, ko sem bil tam. Prijavilo se je veliko podjetij in verjetno je bil vzrok pritiskov ta, da so se pritožili tisti, ki jih nismo izbrali." 

Januarja letos je Eles izbral ljubljansko družbo Korona, torej družbo, iz katere prihaja sedanji začasni direktor. 
Korona je skupaj s francosko Arevo za projekt zahtevala pet milijonov evrov. 
Preostali, med njimi sta bila Siemens in Istrabenz Inženiring, so ponudili izdelavo za manj kot tri milijone evrov. 
Po trditvah naših virov Korona, v kateri je bil zaposlen sedanji vršilec dolžnosti direktorja Milan Javšenak, skupaj s francosko Arevo ni ustrezala zahtevam.

Če bo vse pod eno kapo, Novšak gre 

GEN energija se bo lastniško še krepila 

Novšak meni, da bi Slovenija sama, brez sovlagateljev, novi blok jedrske elektrarne težko izpeljala. 
Zato bi bilo za Slovenijo idealno, da bi do 30 odstotkov projekta pomagali zgraditi domači ali tuji vlagatelji, ki bi v zameno za svojo naložbo določeno obdobje prejemali določen odstotek proizvodnje.

"Novi blok s 1.200 megavatnih ur pomeni stabilizacijo oskrbe za vse v regiji, nova delovna mesta tudi na Hrvaškem in v Bosni ter tudi politično stabilnost," pravi sogovornik. 
Analizirali so že tehnične vidike gradnje novega bloka NEK in makroekonomske učinke take naložbe. 
V času gradnje bi na tem projektu delalo nekaj tisoč ljudi, med obratovanjem pa naj bi nuklearka ustvarjala kar 15-odstotno donosnost.

Torej se lokalnemu prebivalstvu ne bo zameril. 
Če hočejo nov blok, ki bo omogočil delo elektrarne še dolga leta, ga bodo dobili. 
Pa čeprav morda na račun nekoliko poznejše gradnje drugega bloka nuklearke, ki bi nam zagotovo dal več cenejše in čistejše elektrike. 
Pa vendar - pri nuklearki lahko zavonjamo za kanček preveč zasebnega interesa, o katerem pišemo v nadaljevanju. 

Toda tudi SD premiera Boruta Pahorja se bojuje za svoj kos energetske potice. 
Tu je njihov vojščak minister za finance Franc Križanič, ki je pred prevzemom te funkcije nadzoroval HSE in naredil več energetskih študij. 

Zunanje ministrstvo sicer načrtuje krepitev gospodarskega oddelka veleposlaništva v Moskvi; še letos naj bi organizacijsko pod veleposlaništvo prešlo predstavništvo JAPTI v Kazanu. 

Aprila v Moskvo tudi Vlačič 

V prvem trimesečju letos bodo družbe na newyorški borzi v povprečju ob 37 odstotkov dobička, napoveduje 1.700 anketiranih analitikov. 
Okrevanje naj bi nastopilo v zadnjem trimesečju letos, a dvomi ostajajo. 

Poznavalci sicer v svojih anketah v povprečju pričakujejo, da bo za skupno rast dobičkov družb, ki kotirajo na newyorški borzi, v celoti poskrbelo okrevanje bank in drugih finančnih ustanov. 
Te naj bi zadnje četrtletje letos končale z 21 milijard dolarjev dobička, potem ko je izguba v primerljivem lanskem četrtletju znašala 65 milijard dolarjev.

TCG Unitech je v lasti angleškega sklada Vision Capital. 
Njegov glavni program so ulitki iz aluminija in magnezija za avtomobilsko industrijo. 
Krizo so čutili že lani. 
Jeseni je Golob napovedal, da bo zanje delalo 300 delavcev manj kot lani spomladi. 
Naročila pa so jim upadla bolj, kot so pričakovali, tako da so število zaposlenih zmanjšali s 1.500 na tisoč.

An. Če. 

Članice EU iz srednje in vzhodne Evrope bi morale razmisliti, da bi svoje valute nadomestile z evrom, čeprav brez formalne vključitve v evrsko območje, je pozval Mednarodni denarni sklad (MDS) v zaupnem poročilu, ki ga je na države naslovil pred mesecem dni, poroča FT. 

Bankirji po včerajšnjem sestanku, kjer po naših informacijah spet niso dorekli ničesar novega, sporočajo: "Vztrajamo pri vseh dozdajšnjih zahtevah." 
Po naših podatkih so se pogovarjali o "tehnihalijah", med drugim stroških za svetovanje AT Kearneya pri pripravi sanacijskega programa. 
Kamen spotike med bankami upnicami so že več kot mesec dni predvsem repo pogodbe, ki pa jih je večina bank, ki je posojila imela zavarovana z začasnim nakupom delnic, pred kratkim začela unovčevati. 
S tem je premoženje holdinga upadlo za 22 odstotkov. 
Tega se včeraj menda niso niti dotaknili.

Na včerajšnji skupščini je Nada Klemenčič predlagala, naj nov nadzorni svet zahteva izredno revizijo od leta 2005, ko je žezlo prevzel Andrej Kocič. 
Temu Kocič niti ne nasprotuje. 
Klemenčičevo je zanimalo še:

Kaj dobi sedanje vodstvo

Spomnimo, po neuradnih informacijah so članom nadzornega sveta zavarovalnice Lovćen Osiguranje, šefu Triglava Andreju Kociču, prvemu nadzorniku Triglava Damjanu Mihevcu in članu uprave Borutu Erženu od leta 2005 v Črni gori izplačali za skoraj 300 tisoč evrov bruto izplačil, menda celo v gotovini. 
Lovćenu Osiguranju, katerega večinska lastnica je Zavarovalnica Triglav, pa je delovna inšpekcija pozneje naložila, naj umakne sedem pogodb o delu, ki so jih podpisali člani nadzornega sveta, je poročal pred dnevi še črnogorski časopis Dan. 
Koliko natančno dobijo nadzorniki in uprava v Triglavu, nam v zavarovalnici nikoli niso povedali natančno. 
Zanimalo nas je namreč, koliko dobijo po vsaki postavki posebej - torej tudi, koliko dobijo iz hčerinskih družb. 
Nadzorni svet je lani upravi Triglava podelil za okoli 320 tisoč evrov nagrad. 

Po nerevidiranih rezultatih je matična banka NLB lani ustvarila 49,2 milijona evrov čistega dobička, kar je najmanj po letu 2005 in 62 odstotkov manj kot predlanskim. 
Čistega dobička skupine, ob upoštevanju dobička večinskega delničarja, je bilo le 20,5 milijona evrov, kar je najmanj vsaj od leta 2003 in 85 odstotkov manj kot predlanskim. 

Festival mehiške kulture: v dvorani M3 Cankarjevega doma bo ob 19. uri predavanje pisatelja ter gledališkega in filmskega producenta Carlosa Pascuala o povezavi predkolumbovskih mitov s sodobnostjo. 
Brezplačne vstopnice.

Najbolj so se pocenile delnice finančnega sektorja. 
Teh je največ v kotaciji FTSE, zato so imele tudi opazno slabši rezultat. 
Popoldne so se bankam pridružili še proizvajalci avtomobilov BMW, Renault, Peugeot in Fiat, katerih delnice so se pocenile za približno štiri odstotke. 
Med finančniki je najslabše šlo denimo delnicam Royal Bank of Scotland, London Stock Exchange, Barclays, Lloyds, Dexie, Societe Generale, Intese Sanpaolo, Deutsche Bank in Commerzbank, ki so potonile od 3,5 odstotka v Nemčiji in Italiji ter do 10,4 odstotka v Veliki Britaniji.

Hidroelektrarne (HE) na Dravi so bile pred obnovo stare več kot 40 let, zato sta prenova in vgradnja sodobnejše opreme v zadnjih dveh desetletjih prinesli boljše izkoristke, večje pretočne zmogljivosti in odpravo "ozkih grl", so povedali v Dravskih elektrarnah Maribor (DEM). 
Tako se je pri prenovi moč na pragu gornjedravskih elektrarn, ki jih predstavljajo HE Dravograd, HE Vuzenica, HE Vuhred, HE Ožbalt, HE Fala, in HE Mariborski otok, povečala za 67,3 megavata. 

Črpalna hidroelektrarna na območju Kozjaka 

Poleg omenjenih projektov je v načrtu tudi gradnja hidroelektrarn in termoelektrarn, ki bodo pripomogle k zanesljivejši oziroma domači oskrbi z električno energijo (več o tem v tabeli). 

Pred gradnjo je treba odpraviti nesoglasja s Hrvati 

Podjetje Elektro Primorska je na ponudbo odgovorilo s pocenitvijo lastne elektrike, tudi drugi distributerji posegajo po različnih tržnih prijemih. 
Direktor uprave GEN-I Robert Golob pravi, da ga odzivi konkurence ne skrbijo. 
"Eni so že naredili prvi korak in ponudili nižje cene. 
Tega smo po vseh očitkih, da rušimo trg, v družbi GEN-I izredno veseli. 

Elektro Gorenjska vabi odjemalce v svoje vrste z novim paketom "Porabim, kar rabim", ki bo na voljo od 1. maja. 
Med ugodnostmi oglašujejo še oprostitev plačila dodatka na visoko porabo in neplačevanje storitve vodenja računa. 
Obljubljajo tudi, da bodo cene zamrznili do konca leta 2010. 

V Elektru Maribor pravijo, da se na spremembe na trgu vedno odzovejo z alternativno ponudbo kupcem. 
Dodajajo, da imajo kupci svobodno voljo, da izbirajo svojega ponudnika. 
Do nove konkurence na trgu so sicer nevtralni, dvomijo pa o odstotku, ki naj bi ga njihovi uporabniki prihranili. 
Kot pravijo, bo pri povprečnem kupcu električne energije v primerjavi z novim ponudnikom, po njihovih izračunih, znesek na njihovi položnici le do nekaj centov, največ do enega evra nižji.

Pomembno se mu zdi tudi, da tržniki razumejo proces ustvarjanja dobre komunikacijske kampanje, saj je mogoče rezultate sodelovanja z agencijo ob optimizaciji procesa precej izboljšati. 
Grm je navedel primer, ko mora podjetje, njegovega imena ni razkril, s kar 30 odstotki manjšim trženjskim proračunom doseči podoben rezultat, kot ga je s trženjskimi dejavnostmi dosegalo do zdaj.

Kako postavljati cene 

V Sloveniji sta v zadnjih desetih letih potekali predvsem obnova daljnovodov in gradnja le nekaj krajših 110-kilovoltnih daljnovodov, v Elektru Slovenija (Eles), ki v Sloveniji gradi daljnovode, pa se pri tem srečujejo s precej težavami.

Pri gradnji daljnovodov so razprave s prebivalci v krajih, kjer bi potekali novi daljnovodi, osredotočene predvsem na elektromagnetna sevanja in odškodnine. 
Kot pravijo v Elesu, prihaja na teh področjih do številnih napačnih pojmovanj in razlag. 
Krajane skrbijo predvsem škodljive posledice električnih in magnetnih sevanj na zdravje in druge splošno znane trditve v povezavi s tem, precej vprašanj pa se nanaša tudi na odpravnine in vzdrževanje daljnovodov. 

Navedena obrazložitev ministrstva za finance v naši politično-ekonomski realnosti pomeni naslednje: predstavniki Pahorjeve vlade se bodo javno hvalili o uspešnem boju proti tajkunom in tajkunskim posojilom, medtem ko bo lahko vodstvo NLB na čelu z Draškom Veselinovičem brez vedenja davkoplačevalcev nemoteno (re)financiralo tajkunska posojila na račun državnega poroštva v vrednosti 2,5 milijarde evrov. 

Milijon evrov za Draška Veselinoviča

Vladajoča koalicija lahko vnaprej prepreči ponovitev Bavčarjevega Istrabenza tako, da še pred vladnim podpisom pogodbe o podelitvi poroštva NLB v vrednosti 2,5 milijarde evrov v zakonu o javnih financah predpiše konkretno materialno odgovornost vodstva NLB na čelu z Draškom Veselinovičem. 

Tudi glede jamstvene sheme smo pristojnima resornima ministrstvoma (za kmetijstvo in za finance) potem, ko je vlada sprejela drugi paket protikriznih ukrepov, torej še preden so pričeli pripravljati zakonski predlog, posredovali predlog, naj bodo v jamstveni shemi enakovredno upoštevane tudi zadruge, kolikor pa obstajajo razlogi za drugačno obravnavo zadrug, naj nas obvestijo. 

Po drugi strani pa imajo zadruge v posameznih panogah, zlasti pri trženju kmetijskih in gozdarskih proizvodov pa tudi pri nekaterih drugih dejavnostih pomembno in celo nepogrešljivo vlogo. 
V kriznih razmerah pa je enakopraven dostop do pomoči lahko odločilnega pomena za preživetje posameznega subjekta oziroma za stanje v posamezni panogi. 
Ker nismo zahtevali nobenih privilegijev za zadruge, temveč zgolj enakovredno obravnavo, kar je tudi v skladu z evropskim sistemom varstva konkurence na področju državnih pomoči in so bili naši argumenti prepričljivi za večino državnih svetnikov, menimo, da bo v prihodnje položaj zadrug na tem področju ustrezno rešen.

Četrtek, 9. aprila

Predsednik vlade Borut Pahor je prejšnji teden napovedal, da bo na konferenci predstavil doslej najzahtevnejši in najambicioznejši sveženj ukrepov. 
Obljubil je ukrepe za takojšnjo blažitev največjih težav in tudi zasnovo dolgoročnejših reform. 
Krizna skupina ministrov pod vodstvom ministra Gasparija je včeraj popoldne te ukrepe še pripravljala. 
Kakšni bodo, v Gasparijevem kabinetu niso želeli pojasniti.

Pri Gutmanu se jé in pije za 873 tisoč evrov 

Nekako je morda še razumljivo, da so bili zaradi predsedovanja izdatki veliki pri zunanjem ministrstvu (2,6 milijona evrov) in generalnem sekretariatu vlade (2,2 milijona); pri zadnjem so, kot pravijo, "prevladovali stroški gostinskih in hotelskih storitev ob dogodkih predsedovanja ter cvetličarske storitve". 
V oči pa bode velik znesek generalštaba, ki ga vodi Albin Gutman. 

Večina glasovalcev spletne ankete, 473 od 721, je odgovorila, da je v Zavarovalnici Triglav zase najbolje poskrbela Nada Klemenčič, 135 pa jih meni, da je to Andrej Kocič. 
Preostali so glasovali, da sta zase najbolje poskrbela Damjan Mihevc in Jože Lenič.

Zadnja številka kaže, da bomo po Darsovih načrtih še nekaj let uporabljali vinjete in da je še daleč od uvedbe sistema elektronskega cestninjenja v prostem prometnem toku. 

Predsednik uprave Tomislav Nemec, njegov namestnik Žan Jan Oplotnik in člana uprave Boštjan Rigler ter Aleš Hojs čakajo na odločitev svojega resornega ministra Patricka Vlačiča in njegovih kolegov v vladi. 
Trenutno namreč kaže, da bo uprava Darsa zamenjana, in v pričakovanju zamenjave je ta uprava tako rekoč ustavila vsakršno podpisovanje pogodb. 
Če k temu dodamo še izkušnje z blamažo iz predora Šentvid, ko je dalo vodstvo Darsa javnosti jasno vedeti, da je edina naloga Darsa le prenakazovanje denarja s svojega na račune izvajalcev, je čedalje bolj jasno, da takšnega Darsa ne potrebujemo več. 

Res kriva Sava Re, in ne Istrabenz? 

Slabih 15 milijonov evrov čistega dobička? 

Vodstvo družb bo moralo delničarjem na skupščini razkriti višine nagrad in vseh drugih ugodnosti, ki jih je v zadnjem poslovnem letu prejel vsak član uprave in nadzornik. 
To predvideva nov predlog sprememb zakona o gospodarskih družbah.

Če bo potrjena predlagana sprememba 284. člena ZGD, člani nadzornega sveta (NS) družb ne bodo več smeli biti udeleženi pri dobičku. 
Zdaj številne družbe, tudi družbe v solasti države, nadzornike dodatno nagrajujejo prav iz dobička, kar morajo večinsko potrditi delničarji na skupščini, medtem ko se nagrade upravam praviloma izplačujejo mimo skupščin, iz tekočih stroškov družb. 

Za večjo informiranost 

Borut Jamnik, predsednik uprave Kada: "Gotovo bomo upravi za interes podjetja postavljali veliko vprašanj. 
Uporabili bomo vse možnosti za ugotovitev dejanskega stanja, torej ni izključena niti izredna revizija. 
Ne morem pa odgovoriti na vprašanje, do kdaj bi se, če bi se, odločili za zamenjavo uprave."

Zgodba se je nekako končala z večjim nadzorom Triglava v Tri Proju in Tri-Pro Novi, Pečnik je odšel s Triglava, a je zdaj po nekaj letih v Finmartu, ki niti ni ekskluzivno vezan na Triglav. 
Finmart je imel leta 2006 izgubo v višini 63 tisočakov, predlanskim dobiček v višini skoraj 280 tisoč evrov. 
Novejših podatkov še nismo dobili. 

Bruto domači proizvod (BDP) evrskega območja bo v prvi polovici tega leta veliko manjši, kot so analitiki napovedovali še januarja letos. 
BDP naj bi se po novih napovedih evropskih ekonomskih inštitutov v prvem četrtletju letos zmanjšal za 1,9 odstotka, v drugem četrtletju za 0,6 odstotka, v tretjem pa še za 0,2 odstotka. 
V četrtem četrtletju minulega leta se je evropska recesija sicer poglobila bolj, kot je bilo pričakovano, je včeraj objavil Eurostat. 

Kakšen razpis neki? 

To se je včeraj spraševalo več virov, ki so brali izjave Kryžanowskega v Žurnalu 24 ("Socialdemokrati in Yes rovarijo") in gledali njegov posnetek na Youtubu (več v članku Kdo kadruje v Petrolu? 
Kryžanowski: Združenje Yes!) s podobno vsebino. 

Ločen seznam je Kas poslal tudi Kadu. 
"Na njem je več imen, med njimi tudi Koreličevo, ki pa že ima soglasje, saj je Kas o njem že razpravljal (zaradi Petrola, kjer je včeraj prevzel mesto nadzornika)," razlagajo naši viri in dodajajo: "Sicer pa se bo pred skupščino sešel še nominacijski odbor, ki bo tudi sprejel končno odločitev."

Poleg z izborom prvega moža NS se bodo nadzorniki danes ukvarjali še z dvema točkama, lanskim in letošnjim poslovanjem ter zadevo "razno". 
"Vodstvo nam je že poslalo poročilo za leto 2008 in tudi prve letošnje številke. 
A to ni dovolj, saj ostaja precej vprašanj nerešenih. 
Zato bomo zahtevali dodatna pojasnila, recimo glede oslabitev in podobno," napoveduje Jaklič. 

Goran Tomšić, Služba za stike z javnostmi Univerza v Ljubljani 

Enako velja za občana, ki vzame posojilo, kakršno bi moral pravzaprav odplačevati s tisočimi evri na mesec, kar je čisto računsko nemogoče, ker zasluži samo 1.200 evrov in mora vsak mesec še kaj jesti. 
Torej mu banka denar kljub vsemu da, se dogovori za obrok 500 evrov in si drugih 500 vzame z zelo špekulativnim produktom, ki ga skupaj z bančnim uslužbencem ne razume nihče, a ki obljublja blazen donos in ki jih kot s čarobno paličico iz 500 evrov nenadoma pridela tisoč. 
Tu bi prebledel celo Jezus, ker mu je uspelo zgolj narediti vino iz vode. 

Gran Torino v kinu

Z obema novincema smo se minuli teden zapeljali po prelepi Portugalski, ob vetrovni skalnati obali in po zavitih cestah med Lizbono in Sintro. 
Novi verso je najprej prepričal z obliko, ki je sicer le dodelava prejšnje, a pritegne z napetimi gubami motornega pokrova, zašiljenim nosom in lokom, ki se vije od spodnjega dela prednjih stranskih vrat do konca strehe nad zadkom. 
Novinec je ostal kompaktnih mer, vsaj na videz. 
Tudi dejansko je le malo zrasel, s 4,36 na 4,44 metra v dolžino. 
Dodatne centimetre pa so inženirji s pridom izkoristili v potniški kabini. 

Pusta plastika, skriti predali 

Dobro izkoriščena kabina, prilagodljivost 

Prostora za dolgonoge je dovolj (pet centimetrov več kot pri predhodniku) tudi v drugi sedežni vrsti (tam so trije sedeži), ki jo je mogoče pomikati 19,5 centimetra, pomični so tudi nasloni zadnjih sedežev. 
Zadnja dva sedeža (pri sedemsedežni različici) pa sta zasilna. 
Ob tem je treba poudariti, da je njuno zlaganje še preprostejše kot prej; le potegneš zanko in padeta na povsem ravno dno prtljažnika.

Prostorsko pa je pridobil tudi zadnji del versa, tako je prtljažnik (upoštevajoč sedemsedežni verso) ob sedemsedežni postavitvi zrasel z 91 na 155 litrov, ob petsedežni s 397 na 440 (oziroma na 484, če izberete versa s petimi sedeži) ter s 1.563 na 1.645, če sta pokonci le sprednja sedeža. 
Zadnja sedežna vrsta je dobila tudi zračno zaveso, podaljšano iz druge vrste, s to opremo pa je verso edini na trgu. 

Verso za volanom prepriča z dobro preglednostjo, ta je dobra tudi zaradi tankih sprednjih stebričkov, in dobrimi voznimi lastnostmi. 
Podvozje je dobro nastavljeno, ne preveč čvrsto in ne premehko, lega na cesti je zanesljiva, avto pa je lahkotno vodljiv in tudi zabaven v vožnji. 

Vir: Žurnal24

Zakon dopušča tudi, da delavce za varno delo usposablja strokovni delavec, če izpolnjuje pogoje za organiziranje in zagotavljanje varnosti pri delu. 
Delavce lahko izobražujejo tudi zunanje strokovne službe, ki pa morajo imeti dovoljenje za delo. 
Bivičeva pojasnjuje: "Strokovni delavci za varnost in zdravje pri delu moramo imeti predpisano strokovno izobrazbo in opravljen strokovni izpit iz varnosti in zdravja pri delu.

Varnost in zdravje pri delu je v Sloveniji regulirano na podlagi zakona o varnosti in zdravju pri delu (Uradni list RS, št. 56/99 in 64/01) ter podzakonskih aktov. 
Ena izmed glavnih odgovornosti delodajalcev je izdelava ocene tveganja in sprejetje izjave o varnosti, s katero se določijo načini in ukrepi za zagotavljanje varnosti in zdravja pri delu. 
Izjava o varnosti temelji na ugotovitvi možnih vrst nevarnosti in škodljivosti na delovnem mestu in v delovnem okolju ter oceni tveganja za nastanek poškodb in zdravstvenih okvar. 

Strukturna in strateška prioriteta je krepitev preventivnih sistemov, pri čemer je treba upoštevati spreminjajočo se naravo dela. 
Preventivni sistem mora podpirati nacionalno strategijo varnosti in zdravja pri delu. 
Preventivni sistemi so sestavljeni iz vrste akterjev, institucij in predpisov. 
Osnovni zahtevi za učinkovito preventivno strategijo sta pravilno delovanje vsakega in njihovo skupno delovanje. 
Zaradi pomanjkanja preventive delavci še vedno plačujejo zelo visoko ceno.

Sogovornika se strinjata, da naj ocena tveganja ne bi bila statičen dokument, ampak naj bi pomenila orodje za kontinuiran napredek na področju varnosti in zdravja pri delu. 
To pomeni, da je treba periodično pregledovati predpisane ukrepe, oceniti rezultate, na novo oceniti tveganje in na podlagi tega določiti nove ukrepe ali pa le starim podaljšati rok za izvedbo.

Zato je trajanje postopka zelo odvisno od kompleksnosti dejavnosti naročnika, razvejenosti njegovega poslovanja, lokacij in podobnega. 
Priporočene cene Zbornice za varnost in zdravje pri delu znašajo 225 evrov brez DDV za tipično skupino ocenjevanih delovnih mest, vendar Jesenšek dodaja, da so cene običajno višje. 

Precej podjetij v Sloveniji se namesto za nakup delovnih oblek odloči za njihov najem. 
Najpogosteje najemajo oblačila iz belega programa, prilagojenega za živilsko panogo, sledijo avtomehaniki in serviserji ter kovinarji s klasičnimi oblačili. 

V živilski industriji najema obleke že približno 70 odstotkov uporabnikov, med njimi tudi v Žitu, kjer so se za to odločili zaradi uvajanja sistema HACCP s strožjimi zahtevami glede higiene delovnih oblačil. 
Dodajajo, da glavni razlog za najem ni prihranek denarja, temveč ustreznost in skladnost z najzahtevnejšimi higienskimi standardi. 

Načrtno ukvarjanje z ergonomijo 

Za zmanjševanje števila bolniških odsotnosti 

Največ so na Hrvaško vlagali Avstrijci 

Februarja je v Nemčiji že peti mesec zapored upadel tudi izvoz. 
V primerjavi z januarjem se je zmanjšal za desezoniranega 0,7 odstotka, kar je bilo sicer manj slabo od upada v minulih mesecih. 
Globlje je upadel nemški uvoz, in sicer se je zmanjšal za 4,2 odstotka. 
Na izvozni strani je nemška prodaja v države evrskega območja na medletni ravni manjša za 22,5 odstotka, medtem ko je izvoz v države zunaj območja manjši za 20,6 odstotka.

Precej manj optimistične so številke lanskega poslovanja Vzajemne. 
Čeprav so v letnem načrtu predvideli od štiri do šest milijonov evrov dobička, so leto končali s 600 tisoč izgube. 
"Razlogov za preobrat je več, in sicer rezervacije - oblikovali smo jih 3,6 milijona evrov -, finančna kriza, ki je vplivala na znižanje sredstev, in nepredviden dvig zdravniških plač," razlaga Boštjan Aver, prvi mož Vzajemne. 

Svojih naložb verjetno ne bo prodajal, ampak se bo poskušal znebiti delnic, za katere je samo parkirišče. 
Največja takšna naložba so prav delnice Save. 
Če najde kupca za te, bi pokril več kot polovico vseh kratkoročnih dolgov. 

Na tujih borzah so v zadnjih tednih močno poskočile cene delnic družb, ki jih je kriza najbolj prizadela. 
Za slovenska podjetja pa kaže, da bo kriza šele pokazala svoje zobe na nižjih cenah delnic. 
Analitiki Poteze in Publikuma tako priporočajo prodajo delnic Intereurope, ki bi po njihovem mnenju morale zdrsniti še več kot za tretjino. 

Gre za program, ki ga je med načrtovanimi programi za odprodajo DRKR cenil na največ, 20 milijonov evrov. 
DRKR je od lani prodal praške, vloženo zelenjavo, žitne kosmiče, projo, čaje, riže in začimbe. 
Po neuradnih podatkih je s prodajo manj donosnih programov iztržil okoli 35 milijonov evrov, kupci pa so morali zadržati delavce. 
Program industrijske soli bodo zaprli, pogovarjajo pa se še o prodaji čokoladnega namaza viki.

Veliki petek in velikonočni ponedeljek pa sta tudi netrgovalna dneva na ljubljanski borzi. 
V petek bodo izdajatelji sporočila na spletnem portalu borze Seonet objavljali le od 8.15 do 16. ure, sporočajo z borze. 

Dividenda 33 centov bruto 

Spomnimo, padanje cen v Mariboru se je začelo januarja. 
Takrat smo pisali, da skupina AVK Milana Kusterja v Betnavskem parku v Mariboru prodaja nova stanovanja po povprečni ceni 1.150 evrov za kvadratni meter, nekatera stanovanja pa tudi po manj kot tisočaka za kvadratni meter.

Že v uvodni predstavitvi je Borut Sajovic iz LDS presodil, da želi opozicija z zahtevo za razpis referenduma določiti temo predvolilne kampanje. 
"Nimate evropskih programov, verjetno nimate prepričljivih gesel za volitve in potrebovali ste nekaj komplementarnega, da bi mobilizirali volivce," je izjavil Franco Juri iz Zaresa.

Zastopanje socialno šibkih je odvetniku v čast 

Odvetnika se navadno išče glede na izkušnje in priporočila prijateljev, poslovnih partnerjev, nemalokrat so pomembne tudi izkušnje, ki so jih imeli z odvetnikom v nekdanjih primerih nasprotniki. 
Za prepoznavnost in njihovo ceno je pomembno, kolikokrat so uspešni v primerih, ki so zanimivi za javnost, kolikokrat so na televiziji kot zastopniki ali kot strokovnjaki za posamezno področje. 
Seznam odvetnikov je objavljen na spletni strani odvetniške zbornice.

Stranka, ki izgubi, stranki, ki je zmagala, povrne stroške postopka. 
In to vedno v skladu z odvetniško tarifo. 
Stranka, ki je izgubila, namreč ni dolžna plačati cene najdražjega odvetnika, čeprav je ta zastopal nasprotno, zmagovalno stran. 
Dolžna je poravnati le "povprečne" stroške postopka, ki so določeni v tarifi. 
Odvetniki pravijo, da je bila stara tarifa še kar dobra osnova za določanje cene, obstoječa pa je posebej pri nizkih vrednostnih sporov prenizka, zato stranke, ki želijo obračun po tarifi, odklanjajo. 

Odvetniki imajo po zakonu zavarovano odgovornost. 
Vendar pa stvari niso tako zelo preproste. 
Dokazati bi morali, da je zanalašč ravnal neskrbno. 
Če je ravnal z vso skrbnostjo, pa je kljub temu ubral napačno pot, ni odgovoren. 
Poleg tega - kateri odvetnik bo tožil svojega kolega?

NS bo novo vodstvo iskal z javnim povabilom, neke vrste fokusiranim razpisom, ki bo objavljeno v prihodnjih dneh. 
Mi pa smo vprašanje, kdo lahko reši Hit, že včeraj postavili štirim ljudem.

Do leta 2025 je zaradi zasičenosti trga pričakovati upad gradnje novih stavb, vendar pa se bo delež lesene gradnje zaradi spodbujanja nizkoenergijske gradnje in gradnje z lesom povečal. 
Načrtovana je celovita prenova obstoječega gradbenega fonda in uvajanje novih, inovativnih rešitev za zagotavljanje izrabe obnovljivih virov energije.V okviru spodbujanja obnove obstoječih stavb, ki zajema poleg estetskih učinkov tudi manjšo rabo energije in zmanjšanje emisij CO2, lahko predstavlja lesena gradnja tudi veliko priložnost predvsem z lesenimi nadgradnjami obstoječega lesenega fonda.

V prispevku se bomo osredotočili na lesnopredelovalno industrijo in s sogovornikoma poskušali najti rešitve za podjetja iz panoge, kako s čim manj težavami prebroditi krizo in kje iskati priložnosti za poznejši razcvet, ko se bodo razmere na trgih ustalile. 
Po besedah Igorja Milavca, direktorja Združenja lesne in pohištvene industrije pri gospodarski zbornici (GZS), je lesnopredelovalna industrija med panogami, ki bodo najbolj občutile krizo, saj je neposredno povezana z gradnjo stanovanj, ki močno peša. 
Dodaja, da se v kriznih časih povpraševanje po pohištvu navadno močno zmanjša, kot tretji vzrok za ne preveč rožnato prihodnost panoge pa je navedel slabšo ekonomsko kondicijo, ki izvira iz gospodarskih razmer v zadnjih 15 letih.

Zahteve glede izobrazbe se razlikujejo glede na razpisano delovno mesto. 
Denimo za delovno mesto upravljavca se na splošno zahteva univerzitetna izobrazba. 
V nekaterih primerih pa so potrebne tudi ustrezne delovne izkušnje. 
Prevajalci, tolmači in pravniki-lingvisti pa morajo poleg teh zahtev, pokazati tudi znanje dodatnih jezikov. 

Univerzitetnim diplomantom ponujajo tako poklicne možnosti na upravnem, zakonodajnem, finančnem, gospodarskem, komunikacijskem, znanstvenem in mnogih drugih področjih. 
Trenutno sicer prostih mest ni, lahko pa jih spremljate na naslovu http://europa.eu/epso/apply/today/adm_en.htm .

Gospodarjenje z gozdovi je pravica in dolžnost lastnikov gozdov. 
Štiriinsedemdeset odstotkov gozdov v Sloveniji je zasebnih in 24 odstotkov državnih, dva odstotka pa sta v lasti lokalnih skupnosti. 
Gojitvena dela, ki obsegajo nego in obnovo gozdov, so načrtovana z gozdnogospodarskimi in gozdnogojitvenimi načrti ter letnimi plani. 
Poročilo o gozdovih za leto 2008 kaže, da je bila načrtovana nega gozdov realizirana 56-odstotno, v državnih gozdovih 93-odstotno, v zasebnih pa le 37-odstotno. 

Oceniti je mogoče, da so funkcije gozdov, ki jih delimo na socialne in ekološke, uporabljene, vendar ne ekonomsko ovrednotene. 
Slovenija nima sistema, ki bi ekonomsko ovrednotil prispevek gozda k zdravju slovenskih prebivalcev, prispevek slovenskih gozdov h kakovosti pitne vode (večina izvirov je v gozdnih in gozdnatih območjih) in zmanjševanju ogljikovega dioksida v ozračju. 
"Ta prispevek nedvomno obstaja in je zelo pomemben," še dodajajo na zavodu za gozdove. 

Podjetje, ki ima dobre informacijske sisteme, tudi v teh razmerah lažje posluje, pravi Jože Kropivšek, profesor na oddelku za lesarstvo na biotehniški fakulteti v Ljubljani. 
Informacijski sistemi namreč odločevalcem v podjetju s pretvorbo podatkov ponujajo informacije, ki so v krizi še pomembnejše, saj so odločitve precej manj predvidljive. 
Prav tako podjetnik oziroma menedžer teh podatkov ne more tako hitro obdelati, kot jih lahko računalnik. 
Niti jih ne more toliko primerjati med sabo in iskati optimalne rešitve, kot to počnejo računalniki, pojasnjuje sogovornik. 

Podjetja so sicer precej močna pri uporabi integralnih poslovnih informacijskih sistemov (ERP), s tem da proizvodnje ne pokrivajo tako, kot bi si želeli, pojasnjuje Kropivšek. 
Manjša podjetja namreč menijo, da se jim ne splača, ker potem niso tako prilagodljiva, večja pa ocenjujejo, da je njihov proizvodni proces preveč kompleksen, da bi ga lahko učinkovito pokrili. 
Ravno pri informatizaciji proizvodnje pa so po Kropivškovem mnenju največje rezerve.

V okviru OZS je v sekciji lesnih strok organiziranih več kot dva tisoč mikro in srednjih podjetij s prek pet tisoč zaposlenimi. 
Težave, s katerimi se spopadajo, so povsod enake, pravi Bolčič v imenu članov sekcije. 
Med težavami so največje neplačila, predraga država in nelojalna konkurenca. 
Pritožujejo se tudi nad ravnijo pridobljenega znanja v strokovnih šolah in nezainteresiranostjo mladih za lesarske poklice. 

Velika težava naj bi bila tudi izvoz najlepšega lesa v tujino, kar dviguje ceno domači surovini in s tem konkurenčnost slovenskih izdelkov. 
Na voljo je sicer dovolj vzvodov pomoči za vse omenjene težave, vendar je do nje težko priti. 
"Pomoči si lahko privoščijo le malo večja podjetja, ki imajo dovolj denarja in kadrov, da lahko plačajo 'posrednika' - pripravljavca dokumentacije. 
Zanimiva so samo nepovratna ali delno nepovratna sredstva. 
Vse drugo je pesek v oči, voda na mlin finančnim institucijam," navaja sogovornik. 
Pravi, da so postopki pomoči preveč zapleteni, temu namenjena sredstva prenizka, merila za panogo, ki je bila več desetletij prepuščena sama sebi, pa previsoka. 

Prestrukturiranje celotnega sektorja 

Strategijo so poimenovali Gozd in les za trajnostni razvoj Slovenije. 
Predstavili jo bodo ministrstvom za gospodarstvo, za okolje in prostor ter znanost in tehnologijo na posebnem srečanju, ki ga načrtujejo maja. 
Udeležili pa se ga bodo tudi direktorji gozdarskih, lesarskih in pohištvenih podjetij. 

Podjetja med gospodarsko in finančno krizo pospešeno sprašujejo, kako oklestiti previsoke stroške dela in kako racionalno izkoristiti rezerve. 
A ob tem pozabljajo, da morajo spoštovati delovnopravne zakonodajne obveznosti in akte, ki so jih sprejeli v preteklosti. 
Ne gre, da bi kar čez noč spreminjali pogoje, če ni trdne osnove, na kateri bi postavljali nove temelje, hkrati pa zaradi paničnih situacij pozabljajo na temeljno medsebojno komunikacijo.

Primer takšne zgodbe je proizvodno podjetje s 160 zaposlenimi, ki je pri nas poiskalo strokovno pomoč pri spopadanju s podobno težavo. 
Podjetje se je znašlo v večjih likvidnostnih težavah. 
V času ohladitve gospodarske rasti ne morejo izplačevati tako visokih plač, saj je realizacija močno upadla. 
Direktor podjetja si je kot takojšnji sanacijski ukrep zastavil zmanjšanje osebnih dohodkov zaposlenim. 
Njegova ideja je bila, da bi se zmanjšanje upoštevalo od minulega meseca naprej. 
Direktorja smo po analizi soočili z dejstvom, da ukrep ni upravičen, saj brez soglasja delavcev nima pravne osnove, da zaposlenim zniža plače, še najmanj pa za nazaj. 
Načrtovano dejanje je poskusil upravičiti z dejstvom, da je kriza pred vrati in da so ti ukrepi nujni, če želijo ohraniti status na trgu. 
Vodstvo se je zaradi panike odločilo ukrepati čez noč in storilo preoster korak. 

Čez tri dni zvoni telefon, isti direktor: "Po katerem zakonu lahko zaposlenim znižam plačo in kako jih lahko odpustim?" 
Svetovali smo mu, naj ničesar ne počne na hitro, ker bo samo še slabše. 
"Ne more biti slabše, nihče ni privolil v znižanje plač, vsi govorijo samo o pravicah, nihče ne omenja dolžnosti. 
Prihodnji mesec več ne bom mogel izplačati tako visokih plač, pa še banka mi ne omogoča več financiranja," je odgovarjal.

Občutki napetosti in tesnobe, ki jih prinaša kriza, vplivajo na delovno klimo. 
Nastali stres lahko vpliva na občutno poslabšanje medosebnih odnosov, zaradi "boja za obstanek" pa so pogostejša dejanja, kot so metanje polen pod noge in vrtičkarstvo. 
Da do tega ne bi prišlo, ampak nasprotno, da bi se zaposleni zdaj še tesneje povezali v koherenten tim, je potrebna učinkovita, odločna in v zaposlene usmerjena vodstvena politika podjetja. 
Dobro vodenje in motiviranje zaposlenih sta še toliko pomembnejša pri kadru, ki je ključen in ki predstavlja gonilno silo uspeha celotne organizacije. 

Z zaposlenimi se odkrito pogovorite o krizi 

Pokažite optimizem 

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let?

Kako se znebite stresa?

Drugič, napačne cene garancij, ki so bile ponujene bančnemu sektorju. 
Tukaj gre predvsem za to, da številne banke v ZDA niso plačevale nič za to, da so bile deležne zavarovanja depozitov s strani države, in za to, da je bilo v interesu finančnih institucij, da postanejo velike in sistemsko pomembne (too big to fail) in s tem deležne podpore države.

Spremembe v nadzornem svetu Luke Koper

Andreas Caminada, Švica

Kažipot

STA 

V generalštabu sicer še dodajajo, da je Slovenija s članstvom v Natu in EU prevzela številne mednarodne obveznosti, da je bilo lani realizirano večje število obiskov načelnikov držav Nata in da je bil velik delež reprezentančnih stroškov povezan z lanskim predsedovanjem Slovenije EU. 
Pod reprezentanco štejejo tudi stroške izvedbe raznih slovesnosti, dni odprtih vrat v vojašnicah, medalje in priznanja, promocijske materiale in priložnostna darila.

Znižanje ključne evrske obrestne mere pod odstotek letno - ta od minulega tedna znaša 1,25 odstotka - je predmet debate. 
To je v intervjuju za Bloomberg povedal član sveta ECB in avstrijski guverner Ewald Nowotny. 
ECB se prihodnjič sestane 7. maja.

Senat je Požarju naložil tudi plačilo stroškov postopka. 
Zagovornica Jasna Zakonjšek je napovedala pritožbo, pišeta Delo in Dnevnik. 
Predmet spora je bil članek z naslovom Oj, Edo, joj!, objavljen 11. februarja 2004 v prilogi Slovenskih novic Bulvar. 

Stana Orešič, ki je bila zaslišana včeraj, je povedala, da je največja netočnost v pogodbi zastava nepremičnine. 
"Nikoli se nismo pogovarjali o nobeni nepremičnini, nobeni hipoteki. 
Potem sem ugotovila, da je Orion naredil hipoteke na nepremičnine, ki sploh niso bile moje. 
Razen tega mi niso vrnili bianco menic." 

Iz Elesa so nam sporočili, da je Kolarjeva bila na pogovoru, ker na Elesu "za zasedbo nekaterih delovnih mest iščemo ustrezne kadre in zato imamo pogovore z različnimi kandidati". 
Dodajajo, da "kakršnakoli odločitev o sodelovanju še ni bila sprejeta, saj bomo nove kadre sprejemali na podlagi razpisa".

Na Krvavcu se jutri napoveduje zabava vseh zabav s tradicionalno Lužo contest. 
Gre za zabavno tekmovanje v skokih v bazen in vožnji čez vodo, dogajanje pa dodatno popestrijo izbirne oprave tekmovalcev, kopanje, didžej, snežni bar, žar, srečelov in koncert v živo. 
Ob 11. uri na plaži na Krvavcu.

Predlagajo dodatni davek za del menedžerskih dohodkov v višini 49 odstotkov;

Medtem ko si je pet članov uprave 2002-2007 (Andrej Hazabent, Borut Stanič, Matej Narat in Pierre van Keirsbilck iz KBC) nagrade dalo izplačati vsako leto sproti, si jih Kramar ni - puščal jih je (neobrestovane) na računu banke. 
Menda zato, ker je želel pridobiti simpatije pri lastnikih oziroma si zagotoviti nov mandat v NLB po februarju 2009. 

Če bodo poslanci zakon, kot ga predlaga vlada, sprejeli, bo morala uprava Zavarovalnice Triglav na skupščini te podatke razkriti. 
Predlog sprememb ZGD je vladi v potrditev poslalo gospodarsko ministrstvo, ki ga vodi Matej Lahovnik, pomeni pa uskladitev z direktivo evropskega parlamenta in sveta iz julija 2007 o uveljavljanju določenih pravic delničarjev družb, ki kotirajo na borzi. 

Prav tako bo ZGD, predvideva predlog, za vse družbe poenotil, da lahko na skupščini glasujejo le delničarji, vpisani v register konec četrtega dne pred zasedanjem skupščine. 
Predlagana je tudi dopolnitev, ki bi tudi malim delničarjem, ki skupaj nimajo potrebnih pet odstotkov kapitala družbe, omogočila vložitev dodatne točke na dnevni red skupščine, a mora to možnost dopuščati statut družb. 

Koraki k nepremičninskemu davku 

Vlada je sklenila odpreti slovenski konzulat v Kišinjevu v Moldaviji. 
Ta država je zaradi sklenjenih prostotrgovinskih sporazumov za Slovenijo zanimiva predvsem kot odskočna deska za nastop na trgih preostalih držav v regiji. 
Moldavija je zaradi nizke cene delovne sile in razmeroma visoke stopnje izobrazbe zanimiva tudi za potencialne slovenske investitorje. 

Tudi v Laškem nam niso odgovorili, kako napredujejo s prodajo (zdaj le še) četrtine Mercatorja. 
Pisali smo že, da je ena od možnosti menda, da ta delež po prodajni ceni iz leta 2005, 160 evrov na delnico, odkupi državni sklad Kad. 
"Ne pogovarjamo se o tem, to je smešno," na to odgovarja predsednik uprave Kada Borut Jamnik.

Tudi marec slab v industriji 

Po stagnaciji v zadnjih dveh mesecih leta 2008 se je posojilna aktivnost slovenskih bank januarja in februarja nekoliko okrepila, kljub temu pa je za skoraj polovico zaostala za obsegom iz primerljivega obdobja lani. 
V januarju je velik del neto tokov pomenilo zadolževanje podjetij in nefinančnih ustanov, v februarju pa je kar dobrih 60 odstotkov neto zadolževanja pomenilo zadolževanje države. 
"Banke so v teh dveh mesecih pomemben del likvidnosti dobile iz dolgoročnih vlog prebivalstva, ki so bile še razmeroma ugodno obrestovane, tuji viri pa so še naprej omejeni," je pojasnil Boštjan Vasle, direktor Urada.

Sava ima poleg tega tudi pet termalnih zdravilišč. 
"V povprečju smo prodali dobrih 65 odstotkov postelj, kar je primerljivo z lanskimi velikonočnimi prazniki," razlagajo odgovorni.

Prevladujejo gostje iz Italije in Avstrije. 
"V prvih treh mesecih tega leta so v hotelih imeli tri odstotke manj prenočitev, samo marca pa osem. 
Takega upada sicer niso pričakovali, vendar menijo, da je to predvsem posledica marčevske velike noči lani. 
Zato ocenjujejo, da se trend v prihodnjih mesecih ne bo stopnjeval in da se bodo rezultati že aprila spet približali lanskim. 
Na to kažejo tudi številke za prvi konec tedna v aprilu, ko je v hotelih občine Piran prespalo kar 35 odstotkov več turistov kot v istem obdobju lani," navajajo v Portorožu.

Kot dodaja, so pričakovanja, povezana z obdobjem okoli 1. maja, odlična, medtem ko je prodaja glavne sezone nekoliko slabša. 
"Vseeno upamo, vsaj pri Slovencih, na ponovitev lanske sezone, ali pa minimalen padec, največ petodstoten," napoveduje Bažić.

Obsotelju in Kozjanskemu se obetajo inovativni turistični projekti

Prijavitelji projekta so prepričani, da Obsotelje in Kozjansko vsekakor ponujata možnosti za spodbujanje kolesarstva, predvsem zaradi zanimive in razgibane krajine, bogate naravne in kulturne dediščine, veliko gozdnih cest in poljskih poti ter ugodnih vremenskih razmer. 
Delovni naslov drugega projekta je Z novim znanjem do boljše ponudbe turizma na podeželju. 
Pri njem bo kot partner prav tako sodelovala Razvojna agencija Sotla, medtem ko je nosilec projekta Ljudska univerza, zavod za izobraževanje in kulturo Rogaška Slatina.

Evropska komisija je marca objavila izsledke javnomnenjske raziskave Eurobarometra o odnosu Evropejcev do turizma. 
V prvi tovrstni raziskavi je sodelovalo 27 tisoč naključno izbranih državljanov EU, starih več kot 15 let, med drugim pa je pokazala, da jih vsaj polovica potuje vsako leto.

Nepripravljena prostorska dokumentacija na ravni občin je bila namreč doslej ena kritičnih točk, ki zavirajo vlaganja v turizmu. 
Skupni razpis ministrstev za gospodarstvo in za okolje ter urada za prostorsko planiranje se je izkazal kot pomemben ukrep za spodbuditev naložbenega cikla v turizmu. 
Na ministrstvu so imeli v dveh programskih obdobjih (20042006 in 20072013) pet razpisov, namenjenih večinoma spodbujanju naložbenih projektov v zasebno turistično infrastrukturo.

Jeseni je predviden redni vpis v Šolo DOP, ki se bo izvajala kot eden izmed programov Londonske šole za odnose z javnostmi. 
Program, ki zajema sedem vsebinskih modulov, bo stal okrog 1.800 evrov, cena pa vključuje tudi gradivo in posvete. 
Po koncu programa posameznik prejme mednarodno primerljivo potrdilo o usposobljenosti na področju družbene odgovornosti.

Prijavil sem se zaradi zanimive vsebine, primere dobre prakse na tujem in pri nas so nam predavatelji predstavili v novi luči, izkušnje pa bom lahko uporabil tudi v delovnem okolju, meni Borut Ambrožič ml. iz Umetnostne galerije Maribor. 
O družbeni odgovornosti podjetij govorimo že več kot 50 let, zdaj pa je postalo zanimivo trženjsko orodje. 
Izobraževanje priporočam vsem podjetjem, ki svojo poslanstvo gradijo na trajnostnem razvoju, dodaja Tomaž Erjavec.

Visokošolski zavod začne postopek za nostrifikacijo na podlagi vloge, ki jo je treba oddati pristojni ustanovi. 
Če ste diplomirali na tuji univerzi in bi želeli nadaljevati podiplomski študij denimo na ekonomski fakulteti v Ljubljani, je treba vložiti vlogo za nostrifikacijo neposredno pri Univerzi v Ljubljani, ta pa sprejeto vlogo odstopi svoji ustrezni članici. 
Postopek priznavanja se začne na zahtevo kandidatov, ki na predpisanem obrazcu oddajo vlogo za priznavanje izobraževanja zaradi nadaljnjega izobraževanja. 
Poleg obrazca je treba priložiti še listino o izobraževanju, za katero vlagatelj želi, da se prizna, in fotokopijo te listine, overjen slovenski prevod listine, letna spričevala, indeks oziroma druge priloge k diplomi ali dokazila o vsebini in trajanju izobraževanja ter kratek kronološki opis izobraževanja.

Pri priznavanju za namen zaposlovanja pa je treba razločiti med poklici, ki so regulirani, in tistimi, ki niso. 
Poklic je reguliran takrat, ko je za njegovo opravljanje obvezen pogoj diploma ali druga poklicna kvalifikacija. 
V takšnih primerih je pomanjkanje diplome pravna ovira za opravljanje poklica. 
Med regulativne poklice sodijo denimo zdravnik, stomatolog, medicinska sestra, veterinar, farmacevt, babica in arhitekt.

Enega boljših podiplomskih študijskih programov ponuja ekonomska fakulteta (EF) v Ljubljani, ki je največja med slovenskimi ekonomsko-poslovnimi šolami in se lahko pohvali z mednarodno akreditacijo Equis. 
Njen program Turizem ima akreditacijo in mednarodni certifikat kakovosti Tedqual (Tourism Education Quality) fundacije Themis in UN WTO (United Nation World Tourism Organisation).

Mariborska višja strokovna šola Academia kot progam študija v tujini ponuja enoletni podiplomski MBA-študij menedžmenta hotelirstva in gostinstva na kolidžu César Ritz v Brigu v Švici. 
Študij je namenjen diplomantom vseh fakultet, ki imajo vsaj leto dni delovnih izkušenj v turizmu ali gostinstvu, saj omogoča nadgradnjo menedžerskega znanja in pridobitev veljavne strokovne kvalifikacije. 
Novi diplomanti hotelirske šole César Ritz imajo po štirih semestrih in šestmesečni študiji primera najboljše možnosti, da najdejo najzanimivejše in najzahtevnejše delovne položaje po vsem svetu.

Pestro ponudbo ima tudi britanski kolidž v Birminghamu s tremi podiplomskimi programi menedžmenta v turizmu, ki so obogateni z najnovejšim poslovnim znanjem. 
Študentje izpopolnjujejo znanje in spretnosti, da lahko natančneje analizirajo spremembe, kreativno komunicirajo, kritično ocenijo položaj in se strateško lotijo reševanja sodobnih težav, ki so prizadele tudi to industrijo. 
Izbirajo lahko med področji menedžmenta avanturističnega turizma, poslovnega menedžmenta v turizmu ali menedžmenta turističnih destinacij.

Ponudniki kongresnih zmogljivosti v zadnjih letih obnavljajo kongresno infrastrukturo, saj morajo upoštevati evropske smernice. 
Recesija se je dotaknila tudi te dejavnosti, evropski skladi pa ponujajo le skromno pomoč.

Kraj dogodka se predstavi

Cene za potovalne storitve se znižujejo in se še bodo, saj bo vsak porabnik postal pomemben, predvsem za tiste ponudnike, ki še niso dosegli praga donosnosti. 
Zanesljivo pa na nakup storitev ne bo vplivala samo cena. 
Univerzalnega recepta ni, je pa nekaj temeljnih trženjskih ukrepov, ki jih lahko uporabijo ponudniki. 
Boj na trgu bo zagotovo še bolj neizprosen kot do zdaj.

Luksuzne blagovne znamke doživljajo upad prodaje svojih izdelkov. 
Kako recesija vpliva na luksuzni turizem in kako na delovanje Kempinskega?

Zaradi razpršenosti našega portfelja in naše, na številnih prostorih vodilne vloge na trgu nas kriza ni prizadela tako kot nekatere druge hotelske skupine. 
Gospodarska kriza je luksuzne izdelke in storitve prizadejala zelo drugače od preostalih in v povsem drugačnem časovnem okvirju. 
Hotelirstvo bo prizadeto podobno, kot je bilo po 11. septembru ljudje bodo poslovno potovali manj. 
Vendar pričakujemo, da bo sprememba le začasna.

Ohranitev individualnosti vsakega hotela in hkrati vzdrževanje visokih standardov luksuznih storitev Kempinskega.

Kako so se zadnja leta spreminjale zahteve uporabnikov luksuznega turizma?

Izrazi, kot sta luksuzen in visok, se čedalje pogosteje pojavljajo povsod in jih vse bolj uporabljajo za vse vrste počitnic in množičnih potovanj. 
Luksuzni turizem se mora zato premakniti proti temu, česar denar ne more kupiti proti pristnosti, kakovosti proizvodov, edinstvenosti doživetij, na primer umetniških in kulturnih, ter ozaveščeni porabi zeleno s slogom.

Ekskluzivne evropske luksuzne storitve, ki jih ponujamo v vsakem izmed naših hotelov.

Kempinski je najstarejše evropsko podjetje za luksuzne hotele s petimi zvezdicami in skrbi za goste, ki imajo radi diskretno razkošje. 
To, da so v drugačnih delih sveta, za katere še nikoli niso slišali, je del privlačnosti. 
Svoje goste radi popeljemo na različne kraje in smo skupni imenovalec, ki jim omogoča raziskovanje neznanega.

Povpraševanja po kadrih, ki znajo krmiliti podjetja v kriznih časih, je vse več. 
S tem narašča tudi povpraševanje po študiju poslovnih programov. 
Šole poskušajo iz recesije narediti priložnost.

Koliko se bodo letos zmanjšali prihodki celotnega slovenskega kongresnega turizma?

Možni trgi so precej razpršeni, od Belgije do Francije. 
Ljubljana zmore kongres s tisoč udeleženci, pri večjih dogodkih pa bi nastale težave s prenočišči in prostori za družabna srečanja. 
Poleg tega je skorajda nemogoče prek Letališča Jožeta Pučnika v sorazmerno kratkem času v prestolnico prepeljati več tisoč ljudi. 
Zaradi tega menim, da Slovenija v bližnji prihodnosti ne bo gostila kongresov z več tisoč udeleženci. 
Dodati pa je treba tudi to, da v svetovnem merilu 80 odstotkov dogodkov gosti manj kot 500 udeležencev. 
Za takšne pa imamo kar nekaj možnosti v Ljubljani, na Bledu in v Mariboru.

Kaj še potrebujemo poleg infrastrukture?

Vsekakor boljšo blagovno znamko, saj v mednarodnem prostoru nimamo razpoznavne blagovne znamke. 
Med drugim želimo morebitne tuje obiskovalce prepričati tudi z mednarodnimi standardi, kjer smo v zadnjem obdobju precej dejavni. 
Med drugim smo standardizirali kongresne hotele, kongresne centre in organizatorje, zdaj pa je potrebna promocija pri kupcih.

Druga možnost za pravne osebe (prvi odstavek 103. člena zakona o davčnem postopku) je odlog davčnih obveznosti za 12 mesecev oziroma obročno plačilo v 12 mesečnih obrokih, če zavezanec predloži instrument zavarovanja (bančno garancijo, garantno pismo zavarovalnice in podobno) ali dovoli vknjižbo zastavne pravice. 
V tem primeru mu ni treba izpolnjevati meril za hujšo gospodarsko škodo. 
Po tem členu se ne more dovoliti odloga oziroma obročnega plačila za obračun DDV v davčnem obračunu, akontacije davkov in davčnega odtegljaja.

Zadnje tedne je čarobna beseda predsednika vlade Boruta Pahorja in njegovih kriznih ministrov tretji sveženj protikriznih ukrepov. 
Toda po dveh tednih priprav je vlada v petek na ekonomsko-socialnem svetu lahko predstavila samo načelne usmeritve in nič konkretnega. 
Na razvojni konferenci naš premier vodi načelno razpravo o iskanju ravnotežja med konkurenčnostjo in solidarnostjo.

In kaj na to pravi ministrstvo za gospodarstvo (MG), kjer je Zupanc tudi zaposlen? 
"Naše usmeritve v primeru družbe Peko precej odstopajo od višine prejemkov, ki jih je predsednica uprave prejemala do letos. 
In prav zaradi tega je verjetno prišlo do nastalega položaja, kar pa delovanja podjetja nikakor ne ogroža. 
Se pa strinjamo, da se mora pogodba skleniti čim prej, in to od predsednika Zupanca tudi pričakujemo," odgovarjajo na MG.

Kako pregledamo investitorja

Načeloma banka prodajno politiko projekta, ki ga financira, prepušča investitorju. 
Ima pa stalen nadzor nad tem, da cene niso nerazumno prenizke ali previsoke. 
V poročilu o slovenskem trgu nepremičnin za lani na Geodetski upravi Republike Slovenije ugotavljajo, da je bilo najbolj očitno znamenje recesije na trgu padec v številu transakcij, ne pa tudi občuten padec cen. 
To še posebno opažamo v Ljubljani. 
V preteklem obdobju tudi ni bilo razlike v ceni pri novogradnjah in starimi stanovanji, kar se je zdaj že spremenilo. 
Cene so padle predvsem starim stanovanjem.

Poslovna cona Komenda je od Ljubljane oddaljena le 14 kilometrov. 
Poleg strateške lege, ki ji zaradi neposredne bližine 5. in 10. evropskega avtocestnega koridorja, mednarodnega letališča Brnik in bodoče mednarodne železniške proge zagotavlja odlično prometno povezavo tudi z jugovzhodnimi trgi, jo odlikuje še izjemna velikost s celotno površino 930 tisoč kvadratnih metrov. 
Prednost cone je tudi prilagodljiva lokacijska in strukturna zasnova, kar omogoča inventivno načrtovanje in gradnjo poslovnih objektov v vseh funkcionalnih enotah, tako da lahko tudi velikim poslovnim sistemom omogočajo poslovanje na enem mestu, hkrati pa podjetjem, obrtnikom in podjetnikom zagotavljajo učinkovito povezavo znotraj cone. 
Svojim investitorjem namerava v okviru naložbe v coni zagotoviti vse storitve podpornega okolja.

"Nič ne vem o prodaji Taluma. 
Sicer pa je vseeno - tudi če nas Eles proda energetskima stebroma, bomo še vedno posredno državni," pravi Danilo Toplek. 
Dodaja, da bodo danes nadzorniki obravnavali lanske rezultate, "ki so še solidni". 

Hkrati se je v tem času posojilna aktivnost bank do gospodarstva umirila oziroma so se pogoji odobravanja posojil gospodarstvu močno poostrili, tako cenovno kot tudi v delu zahtev po instrumentih zavarovanj, ki jih morajo bankam zagotoviti posojilojemalci, pa čeprav gre za hipoteke, premičnine in podobno, ki imajo vprašljivo pošteno tržno vrednost danes oziroma jutri.

Odgovori na vprašanja 

Določbe tanke kapitalizacije veljajo tako za odvisne družbe, katerih matična družba je v tujini, kot tudi za tiste, katerih matična družba je v Sloveniji (v nasprotnem primeru bi naša zakonodaja diskriminirala tuje matične družbe v primerjavi s slovenskimi).

Določbe tanke kapitalizacije v nobenem primeru ne veljajo za posojilojemalce banke in zavarovalnice. 

Opozorilo: Pretekli donosi niso zagotovilo za prihodnje.

Razpisnik: Javna agencija za raziskovalno dejavnost RS

Razpisnik: Ministrstvo za javno upravo 

Rok za oddajo prijav: 3. avgusta 2009 

Razpisnik: Regionalni center za razvoj, Zagorje ob Savi

Medvoški Nebulus je prvi izdelovalec kadilnic pri nas. 
Podjetniško idejo je direktor podjetja Blaž Gorjup dobil v zakajenem baru v pogovoru z alergikom, astmatikom in strokovnjakom za filtracijo zraka Francijem Svoljšakom iz Colfa. 
Ugotovila sta, da prepoved kajenja v javnih prostorih odpira novo tržno nišo - kadilnice. 
Sledili so tipanja trga, razvoj prototipa, ustanovitev Nebulusa in 15 mesecev pozneje prodaja prve kadilnice. 
Največ naročil zanje imajo iz srednjih in večjih podjetij, s katerimi ustvarijo več kot 95 odstotkov prihodkov. 
Na podlagi izkušenj uporabnikov kadilnic te tudi izboljšujejo, tako sodelovanje pa je že privedlo do razvoja novih modelov kadilnic. 
Potencialni trg imajo povsod tam, kjer omejujejo kajenje v javnih prostorih. 
Zato v nekaj letih načrtujejo več kot 90 odstotkov prihodkov ustvariti v tujini. 

Povečanega zanimanja za najem stanovanj nisem opazil in ga tudi ne morem, ker imamo vsa stanovanja oddana, razmere komentira najemodajalec Edo Pirkmajer. 
"Sprememba, ki jo zaznavamo, pa je manjša likvidnost najemnikov. 
Število neplačnikov se povečuje, kar velja tako za fizične kot pravne osebe. 
Iz pogovorov z najemniki sledi, da lahko težave trajajo, vse dokler bo kriza," še dodaja Pirkmajer.

Kot pravi Nada Vodišek iz družbe Posest nepremičnine, bi res lahko ocenili, da investitorji raje kot o izrazitem znižanju cen razmišljajo o možnosti oddaje. 
"Na tem področju smo naredili tudi manjšo raziskavo trga in odziv najemnikov je dober, saj iščejo tako manjša stanovanja kot tudi večja (trisobna)."

Tudi investitorji, ki so komaj začeli graditi poslovne objekte, že aktivno iščejo najemnike za svoj projekt in se poskušajo dogovoriti za najemniški predujem kot rezervacijo, saj se bojijo, da dokončanih objektov zaradi prenasičenosti ponudbe ne bodo mogli oddati, kaj šele prodati, razlaga Gregorinova. 

Četrtek, 16. aprila

Cheney je promoviral tri teze. 
Najprej splošno, da je Hrvaška vodilna država regije. 
Drugo, da je zveza Nato najboljši razvojni okvir in garant stabilnosti regije. 
In tretjo, ki je bila sicer najavljana, pa ne povsem verjetna, da je treba Jadransko listino razširiti še z državami Bosno in Hercegovino, Črno goro in Srbijo. 
Smer je bila določena in dosegljiva. 
Načrt je bil celovit. 
Generalni sekretar ga je novembra 2008 s tezo o tem, da Nato ne pozna utrujenosti širitve, samo povzel. 
Cheney in Scheffer sta pokazala na razliko. 
Evropska unija ni imela odgovora, saj ni znala operacionalizirati svojih načrtov novega balkanskega new deala, niti ne odprtih vizumskih vprašanj za državljane držav regije. 

Nato je enako najvišje evropske vrednosti, pravi Sanader, verjetno eden izmed najbolje izobraženih predsednikov vlad. 
In samo v okviru te njegove argumentacije je razumljiva tudi njegova nenadna spremenitev teze, da letnica vstopa v Evropsko unijo, ki jo je v svojem prvem in drugem mandatu postavljal kot ključno točko državne doktrine, pravzaprav ni več najpomembnejša. 

Borza v Zagrebu je bila v petek zaprta. 
Nemoteno je trgovanje potekalo v Beogradu, Banjaluki in Sarajevu. 
Beograjski Belex je teden končal z 2,74 odstotka rasti. 
Promet je bil zelo skromen, saj je le pet delnic preseglo deset tisoč evrov. 
Banjaluški Birs se je okrepil za pol odstotka in je na tedenski ravni izgubil 0,13 odstotne točke.

Sarajevski SASX-10 se je v petek okrepil za skoraj dva odstotka. 
Makedonski indeks MBI-10 je prejšnji teden večinoma izgubljal in potonil za 4,1 odstotka. 
K tedenski izgubi je največ prispevala Komercijalna Banka AD Skopje, katere delnice so se prejšnji teden pocenile za devet odstotkov.

Belex prejšnji teden pridobil štiri odstotke 

Seveda so tu še makroekonomski kazalniki, ki tudi lahko hitro zmanjšajo nakupno voljo vlagateljev. 
V prihodnjih mesecih se bo brezposelnost še močno zvišala. 
Tudi gradbena aktivnost, če ne bo močnih državnih spodbud, bo verjetno še dodatno opešala. 
In ne gre pozabiti, da se ob vse večjem državnem trošenju lahko finančno zalomi tudi kateri od držav.

Fotograf Žiga Koritnik živi od fotografije. 
Pravi, da se pri nas da preživljati s fotografiranjem, a ni lahko. 
"Fotografski posel je pač tak, da se moramo samopromovirati." 
Pravi, da je dobro, da je multipraktik in se loti vsakršnega dela. 
Opaža pa, da ni veliko naročnikov, ki v fotografiji razberejo kakovost. 
"Verjetno bi živel lepše, če bi se vrgel v komercialno fotografijo. 
A me ta (še) ne zanima. 
Rad ustvarjam in po 18-letnem delu na RTV Slovenija sem se odločil, da izkoristim sam sebe."

Na petkovi seji nadzornega sveta prekmurske tekstilne tovarne Mura je odstop zaradi upokojitve ponudil njen predsednik uprave Franc Huber. 
Huber je Muro vodil od minulega avgusta, vodil pa jo bo še, dokler družba ne dobi novega predsednika uprave. 
Poslovni načrt, ki so ga sprejeli nadzorniki, za leto 2009 predvideva 25-odstotni upad prodaje in 900 presežnih delavcev. 

Delovna različica, ki smo jo dobili iz obveščenih virov, pravi, da naj bi zaposleni na skladu dobili 80 odstotkov plače, spodnji prag pa bo minimalna plača. 
Država bi zaposlenim na skladu plačala 60 odstotkov od te znižane plače, delodajalci 40 odstotkov. 
Predvidoma naj bi za ta ukrep namenili milijon evrov.

"Z Delto imamo pogodbo o 223 milijonov evrov vrednem projektu v Stožicah. 
Ta pogodba ni deljena na športni in trgovski del, tako da se zdaj s tovrstno delitvijo Delta spreneveda. 
Delti smo 3. aprila dali uradno ponudbo o spremembah naše pogodbe o centru v Stožicah. 
Povedali smo, da smo pripravljeni pogodbeno ceno v višini 223 milijonov evrov znižati za 21 milijonov evrov zaradi korekcije projekta. 
Odpovedali bi se eni podzemni etaži parkirišč in objekt zožili. 
Ceno bi znižali še za 15 milijonov evrov, a tu bi šlo za posojilo, ki bi ga morala Delta začeti plačevati, ko bi se gospodarske razmere popravile. 
Dali smo jim rok, da do danes vplačajo 19 milijonov evrov, ki bi jih morali plačati že do konca decembra lani. 
Pozivamo jih, naj odgovorijo na našo ponudbo. 
Če bodo od nje odstopili, bomo naredili vse za pravno zaščito projekta, če bo to potrebno. 
Če bo Delta odstopila od projekta, bomo do konca aprila našli drugega investitorja trgovskega dela. 
Stadion in dvorano gradimo naprej," je pojasnil Uroš Ogrin, direktor Grepa. 

Torek, 14. aprila

Sreda, 15. aprila

"Še preden nadaljujete, naj vam povem, da o projektu Čehov ne vem čisto nič. 
Lovšin je projekt namreč vodil povsem sam. 
Zato je bil obisk Moskve moja prva naloga, naročilo posebne interne revizije, ki se začne ta teden, pa druga," se je na vprašanja in predložitev papirjev o spornih poslih odzval zdajšnji predsednik uprave Intereurope Zvezdan Markežič in dodal: "To, v čemer mi tavamo v Rusiji, je precej bolj gosto od megle." 
Naši viri kljub njegovim besedam trdijo, da sta Lovšin in Markežič še vedno v stiku, kar je zadnji odločno zanikal: "To ne drži. 
Pravzaprav sploh ne vem, kje je zdaj Lovšin oziroma kaj počne." 

Ob objavi lanskih rezultatov smo izračunali, da ima 12 naših največjih borznih finančnih holdingov kar za 3,2 milijarde evrov dolgov do bank, kar je dobra tretjina državnega proračuna.

Univerzitetna izobrazba, najmanj pet let vodenja večje družbe, znanje vsaj enega tujega jezika ter, če se le da, izkušnje s področja igralništva in turizma so minimalni pogoji, ki jih morajo izpolnjevati interesenti za vodenje Hita, je zapisano v pozivu, objavljenem v soboto. 

Imenovanje sredi maja 

"Prodajo se samo tista prazna stanovanja, ki brez večjih vlaganj niso primerna za nadaljnji najem, sama obnova pa ni ekonomsko upravičena," pojasnjujejo na skladu. 
Pogodbeno določena provizija znaša 1,4 odstotka od dosežene prodajne cene za stanovanje - nepremičnine na javni dražbi. 
V ta znesek ne sodijo druge storitve, ki jih v imenu in za račun sklada naroči izvajalec. 
V tem primeru v pogodbi navedena cena vključuje DDV in je fiksna.

Prva faza na koncu dražja za tretjino 

Direktorji območnih enot so zaradi zbranih pooblastil glavni akterji Vzajemninih skupščin, tudi zadnje, ki je bila v sredo. 
"Tega pa ne delajo zastonj, temveč jih vodstvo nagradi," zatrjujejo poznavalci. 
Odgovorni očitke zavračajo. 

"Vsi direktorji poslovnih enot Vzajemne so za nagrado, ker so sodelovali pri zbiranju pooblastil, lani dobili toyoto avensis. 
Vzajemna jim zanje plačuje vse stroške (gorivo, servis, zavarovanje), tudi v času, ko niso v službi, zato so nekateri med njimi svoja vozila preprosto prodali," smo izvedeli neuradno. 
In še: "Največ pooblastil je zbral Stane Vidmar, direktor poslovne enote Novo mesto, ki je v zameno dobil plačilo za delo na fiktivnem projektu Širitev Vzajemne v jugovzhodno Evropo. 
Poleg tega je Vzajemna nekaj denarja nakazala pihalni godbi iz okolice Semiča, katere član je Vidmar. 
In to ni edina taka pogodba. 
Pravzaprav jih je veliko, saj gre za enostaven način izplačevanja honorarjev zaslužnim delavcem in zunanjim pomočnikom." 

Na Vzajemni odgovarjajo: "Direktorji imajo zaradi narave svojega dela, ki vključuje veliko obiskov partnerjev in strank ter preostalih službenih poti po vsej Sloveniji, službena vozila. 
Lahko jih uporabljajo tudi v prostem času, za kar plačujejo dohodnino." 
O Vidmarju pa: "Vidmar za omenjeni projekt ni dobil dodatnega plačila, saj ta še ni končan. 
Opravljena je bila le prva faza, to je upravičenost širitve. 
Sicer pa lahko zaposleni, upoštevajoč delovno uspešnost in dodatno delo, dobijo stimulirano plačilo skladno s pravilnikom o projektnem delu." 
Ob tem so še dodali, da se, kot družbeno odgovorno podjetje, s sponzorstvi in donacijami vključujejo v lokalno okolje. 

"V petih letih nameravamo povečati vrednost portfelja naših zavarovancev med 20 in 50 milijoni evrov," je prepričan šef Vzajemne Boštjan Aver. 
Uspelo mu bo tako, da bo zdravstvenim zavarovancem ponujal še življenjska zavarovanja, kar se zdi našim virom sporno. 

Na leto 95 tisoč novih stanovanj

Nepremičninske družbe opažajo v prvih mesecih letos bistveno zmanjšanje prometa. 
Zoran Veleski, direktor ljubljanske družbe Mreža nepremičnin, temu pritrjuje. 
Dodaja pa, da se je povpraševanje po stanovanjih marca in aprila nekoliko okrepilo: "Vendar je to povpraševanje občutno manjše, kot je bilo v primerljivem obdobju lani." 
Morebiti končana "hibernacija" kupcev pa še nikakor ne pomeni močnega in odločnega odboja povpraševanja navzgor.

Tako se vse več ljudi seli v Ljubljano in bližnjo okolico, saj prek Ljubljane potekajo vse glavne transportne povezave v druge dele Slovenije. 
V zadnjem času so kupci vse bolj ozaveščeni in izbirajo bolj kakovostno izvedeno novogradnjo na dobrih lokacijah. 
Postajajo predvsem bolj enakovreden partner pri pogajanjih, česar včasih ni bilo.

Kako bi lahko taka poteza vplivala na nepremičninski trg v Ljubljani?

Banke ugotavljajo padec povpraševanja po posojilih za nakup trajnih dobrin. 
Trditev, da nočejo ali pa ne morejo posojati, ne drži. 
Njihova kapitalska ustreznost jim omogoča, da bi več posojale. 
Dejansko so povečale posojanje za stanovanjske nakupe. 
Res pa so zaostrile posojila nepremičninskim investitorjem. 
Med najpomembnejšimi dejavniki, ki zmanjšujejo povpraševanje na nepremičninskem trgu, je krčenje premoženja gospodinjstev zaradi padca vrednosti delnic. 
Na nepremičninskem trgu se na eni strani kopici zaloga neprodanih stanovanj, na drugi strani pa narašča število morebitnih najemojemalcev. 
Toda dolgoročnega povpraševanja po najemu ni prav veliko. 
Imamo kohorto mladih ljudi, strokovnjakov, ki potrebujejo rezidencna in službena stanovanja, in za njih kratkoročni najem ni rešitev.

Kako ocenjujete položaj investitorjev in kakšne rešitve imajo?

Kot ocenjevalec vrednosti nepremičnin se lahko izrazim o vrednosti, težko govorim o cenah. 
O ceni se dogovorijo tržni udeleženci sami, ponavadi pa so cene blizu vrednostim. 
Če je investitor začel investicijo le z desetino lastnih sredstev in zdaj ne more odplačevati posojil banki, potem je primoran v prisilno prodajo. 
Ampak poglejte, denimo v Ljubljani na Antonovem trgu, ki ga je gradil Stavbenik, se stanovanja tudi brez diskontov odlično prodajajo.

Osnovne komponente, ki jih vsebujejo vsi UPS-sistemi, so usmerniki (skrbijo za pretvorbo izmenične napetosti v enosmerno in polnjenje akumulatorjev), akumulatorji (hranijo energijo), inverterji (skrbijo za pretvorbo enosmerne napetosti v izmenično), nadzorni LED, LCD ali grafični paneli, avtomatski bypass, ki ob različnih nepravilnostih (trenutna preobremenitev, napetost zunaj toleranc in druge nepravilnosti) samodejno preklopi porabnike na pomožno mrežo brez prekinitve v dovodu energije, ter različne druge komponente, ki so odvisne predvsem od namena uporabe naprave (različni filtri, izolacijski transformatorji, moduli za paralelno ali redundantno delovanje, sinhronizacijski, komunikacijski moduli, vmesniki s prostimi kontakti, vmesnik za povezovanje z varnostnim agregatskim napajanjem, različna programska in funkcijska oprema, ročni bypass in podobno).

Podatkovni centri so najbolj občutljivi

Osnovna dejavnost skupine En-A1 group je razvoj in upravljanje nepremičninskih projektov. 
Podjetja so pod skupnim imenom združila svoje izkušnje, znanje in reference, s čimer bodo na nepremičninskem trgu jugovzhodne Evrope bolj odzivna, fleksibilna in konkurenčna. 
Pod blagovno znamko En-A1 group poleg inženiringa projektov na ključ investitorjem ponujajo široko paleto storitev, od iskanja in razvoja lokacij, projektiranja, upravljanja in nadzora gradnje do predaje objektov končnim kupcem. 
Specializirana so predvsem za gradnjo stanovanjskih naselij, poslovnih objektov, industrijskih con in trgovskih centrov.

Večina poslovnih stavb je v lasti ene družbe, ki s svojimi podpornimi službami skrbi tudi za njeno vzdrževanje in ohranjanje uporabne vrednosti. 
Kadar je lastnikov več, je stavba tudi lastniško in funkcionalno razdeljena na več delov, zato je treba vzpostaviti vezni člen, ki skrbi za koordinacijo izvajanja vzdrževanja in upravljanja take stavbe. 
V ta namen zakonodaja predvideva uvedbo in angažiranje strokovne osebe z namenom upravljanja stavbe.

Naloge upravnika stanovanjskih stavb določa stanovanjski zakon, v poslovnih stavbah pa so naloge le okvirno določene v stvarnopravnem zakoniku in z drugo zakonodajo, ki se navezuje na gospodarske družbe. 
Kosten je zato razložil, da je za določitev nalog, ki jih opravlja upravnik na posameznem objektu, bistvenega pomena predvsem dogovor o medsebojnih razmerjih med lastniki znotraj stavbe in na podlagi tega dogovora pogodba z upravnikom. 
V pogodbi z upravnikom je zaradi bolj okvirne zakonodaje zelo smiselno naloge opredeliti natančno in jasno urediti razmerja med upravnikom in lastniki.

Takšni primeri so predvsem v zaključenih industrijskih conah in večjih tehnoloških parkih. 
Dejstvo je, da lahko lastniki ob ustreznem povezovanju posameznega dela infrastrukture med objekti in poenotenjem infrastrukturne opreme znotraj samih objektov že samo pri stroških vzdrževanja ustvarjajo kar največje prihranke.

Z lastno ekipo vzdrževalcev in strokovnega osebja poskrbimo za kar najbolj optimalno obratovanje nam zaupanih objektov in pošten odnos do strank. 
Tradicija in kakovost, ki se kažeta v našem delu, sta razlog za zaupanje kar velikega števila naših strank," so povedali. 

Z veseljem na pomoč priskočijo investitorjem, ki nameravajo graditi poslovno cono ali zgolj objekt znotraj nje. 
Pravočasno ga opozorijo na pasti, ki nastanejo ob uporabi in obratovanju objekta, saj z izkušnjami lahko predvidijo marsikatero težavo, ki se lahko pojavi zaradi pomanjkljivega projekta ali slabe gradnje.

Vrednost najboljšega soseda je namreč poletela za pet odstotkov in pol, na 154 evrov, kolikor je bila delnica nazadnje vredna v začetku marca. 
Precej si je opomogla NKBM, pridobila je odstotek in pol, za približno osem desetink odstotka pa sta se povzdignila Telekom in Luka Koper. 
Rahel skok so pozdravili imetniki Save Re, neznatno so se pocenile delnice PILR, Triglav pa je zdrsnil za odstotek.

V vstopni kotaciji je precej pogledov zvabil šest milijonov evrov vreden sveženj z delnicami holdinga NFD po ceni štiri evre za lot. 
Ta je bil tudi v rednem delu najprometnejši, tečaj pa je ob prometu 58 tisoč evrov zrasel za dva odstotka in pol. 
Skoraj tri odstotke je pridobil Helios, prav toliko sta izgubila Maksima Invest in Zvon Ena. 

Predsednica Društva za marketing Slovenije (DMS) Maja Makovec Brenčič je opozorila, da je zdaj pravi čas za to, da podjetja znamke, ki so jih v preteklosti začela razvijati, a njihovega razvoja niso končala, prilagodijo novim gospodarskim razmeram in z njimi vstopijo na trg.

Navodilo, ki so ga v Bank Austrii Creditanstalt iz centrale prejeli v začetku leta 2006, da se bo banka preimenovala v Unicredit banko, je pri ljudeh povzročilo precej čustven odziv, je povedala Tina Turk - Lupieri. 
A odločitev matične banke ni bila presenetljiva, saj je pravkar končala intenzivni proces širitve. 
V letih od 1999 do 2006 je opravila 25 prevzemov in združitev ter tako delovala v 22 državah. 
Naslednji korak, pozicioniranje skupine UniCredit Group kot evropske banke, je bil logično nadaljevanje procesa širitve.

Jesenski zlom globalnega povpraševanja se je ob sočasni globalni finančni krizi najprej pokazal v večjih likvidnostnih težavah podjetij in pospešenem odpuščanju zaposlenih. 
Gre za dve klasični znamenji gospodarske krize, ki jima sledi znižanje plač in pozneje še povečano število stečajev podjetij. 

Ob likvidnostnih težavah podjetij se je gospodarska kriza v zadnjih mesecih pokazala tudi na trgu dela. 
Podatki zavoda za zaposlovanje kažejo, da smo imeli najmanj registriranih brezposelnih septembra lani (59.303), ko smo imeli na splošno najnižjo brezposelnost po izhodu iz gospodarske depresije leta 1993. 

"Afera z računalniki, kot so jo poimenovali mediji, je končana," je včeraj sporočil odhajajoči šef Holdinga Slovenske elektrarne Jože Zagožen. 
Spomnimo, konec leta 2000 je gospodarsko ministrstvo, ki ga je takrat vodil Zagožen, pri družbi Iskra Računalniki (IR) naročilo in vnaprej plačalo računalnike v vrednosti 455 tisoč evrov. 
Zagožnova naslednica Tea Petrin računalnikov zaradi doslej domnevno spornega postopka naročanja (zakon o javnih naročilih so obšli tako, da so naročilo razbili na več pogodb) ni želela prevzeti oziroma je prevzela le računalnike v vrednosti dobrih 62 tisoč evrov. 

Poleg manjšega zaupanja, dohodkov in porabe ekonomiste skrbijo predvsem deflacija ter nadaljnji odpisi posojil. 
Čedalje večje število brezposelnih bo namreč zagotovo vplivalo tudi na sposobnost odplačevanja posojil. 
A če se bo ameriško gospodarstvo - tako kot predvidevajo ekonomisti - že to pomlad nehalo krčiti, se bo ustavila tudi nadaljnja rast števila brezposelnih. 

Lastništvo družbe je približno tretjinsko razdeljeno med Republiko Avstrijo (prek družbe Münze Österreich), banke in zavarovalnice ter zasebne vlagatelje. 
Za primerjavo povejmo, da CA ustvari 75 milijonov več prihodkov kot družba Hit iz Nove Gorice. 
Hit je imel iz poslovanja, kot smo že poročali, 4,1 milijona evrov izgube. 
Lani so sicer njegovi prihodki nekoliko zrasli, na 206 milijonov evrov, letos pa načrtuje poslovanje na pozitivni ničli.

Kaj storiti za izboljšanje prodajnih rezultatov, smo vprašali direktorja Inštituta za profesionalno prodajo Davida Đukića.

1. 
Brez akcije ni reakcije 

Te razmere kupci zelo hitro začutijo in prodajalcem ne zaupajo, zato so manj pripravljeni skleniti posel. 
To spiralno vodi v vse slabše prodajne rezultate. 

5. 
Povejte sodelavcem, da verjamete vanje

Vodje morajo kljub upadu tržnega potenciala verjeti v svoje prodajalce. 
To naj jim tudi dopovedujejo. 
Obdobje slabih rezultatov je čas, da vodja še več časa preživi s prodajalci.

Jasno je, da bo slabo banko treba narediti, vsaj potiho. 
Vendar nima smisla biti samo kritizerski. 
Dobro bi bilo, če bi naslednje četrtletje porabili za oblikovanje in sprejetje zakonodajnega svežnja sprememb, ki bi začele veljati 1. januarja 2010, da bi vsi vedeli, kaj nas čaka."

Ironija usode je, da Slovenija pod Borutom Pahorjem res postaja svetilnik. 
Kar si je Janša (prosto po Tonyju Blairu) želel, Pahor uresničuje. 
Pri tem mu odločilno pomaga njegov finančni minister Franc Križanič. 

Je Franc Križanič najšibkejši člen Pahorjeve vlade? 
Ali ve, kam vodi ministrstvo? 
Kako skrbi za finančni položaj te države? 
Je njegova politika trdna, ima smer, ali pa so njegova stališča odvisna od tega, s kom nazadnje govori in kakšen je sogovornikov interes? 
So takšni in podobni napadi na finančnega ministra le politični obračun njegovih nasprotnikov, ali pa Križanič ni dorasel funkciji? 

I. T. 

Ironija usode je, da Slovenija pod Borutom Pahorjem res postaja svetilnik. 
Kar si je Janša (prosto po Tonyju Blairu) želel, Pahor uresničuje. 
Pri tem mu odločilno pomaga njegov finančni minister Franc Križanič. 

Za zdaj so med bolje obveščenimi zaokrožila tri imena možnih Huberjevih naslednikov. 
Najresnejši kandidat naj bi bil zdajšnji podpredsednik Murinega nadzornega sveta Zdenko Podlesnik, ki se včeraj ni odzval na naše klice. 
Podlesnik je po izobrazbi diplomirani ekonomist. 
Vsaj kar zadeva podporo lastnikov, bi jo Podlesnik dobil, saj sta si blizu z Stanetom Valantom, predsednikom NFD Holdinga, ki je z 18 odstotki največji Murin lastnik. 

Eles je domnevno podpisal pogodbo za podobne, če ne celo povsem enake storitve z belgijskim podjetjem All4It, ki je po Ribičevi oceni papirnato podjetje.

All4It je z Elesom podpisal pogodbo za 350 tisoč evrov, od tega je Eles "Belgijcem", pritrjuje Ribič, plačal že okoli 300 tisoč evrov.

Enako serijo pozitivnih prilivov dosegajo vzajemni skladi obveznic. 
Teh je bilo marca za 75 tisoč evrov, v vseh vzajemnih skladih s tako naložbeno politiko je bilo 32,8 milijona evrov. 
Raste tudi število vlagateljev, konec marca jih je bilo 5.530 oziroma 16 več kot konec februarja. 

Ministrstvo za gospodarstvo je ustavilo razpis za imenovanje novega direktorja Holdinga Slovenske elektrarne (HSE), ki se sicer izteče prav danes, smo neuradno izvedeli. 

Predstavniki 19 bank upnic Istrabenza se bodo danes spet dobili na sestanku upniškega odbora, ki do zdaj ni prinesel rešitev. 
Po Bawagovi vložitvi predloga za stečaj (v Istrabenzu so ga dobili včeraj, o njem pa se morajo izjasniti v 15 dneh) nekateri bankirji pričakujejo, da se bodo "stvari začele odvijati hitreje". 

Nizozemska družba Royal Philips Electronics, največja svetovna proizvajalka svetil, je letošnje prvo četrtletje sklenila z 59 milijoni evrov čiste izgube, medtem ko je imela v prvem četrtletju lani 294 milijonov evrov čistega dobička. 
Prihodki od prodaje so se v prvem četrtletju zmanjšali za 15 odstotkov, na 5,08 milijarde evrov, pri čemer so prihodki od prodaje svetil upadli za 19 odstotkov, prodaja zabavne elektronike za 25 odstotkov, prodaja medicinskih pripomočkov pa za dva odstotka. 

Globalni izdatki za oglaševanje se bodo letos zmanjšali za 6,9 odstotka, v Sloveniji pa bodo upadli za 5,43 odstotka, napoveduje medijska agencija ZenithOptimedia, ki je del oglaševalske skupine Publicis. 

Po napovedih ZenithOptimedie bodo svetovni izdatki za oglaševanje letos dosegli 453,25 milijarde dolarjev bruto (okoli 341 milijarde evrov) ali 6,9 odstotka manj kot lani. 

V Sloveniji močna rast spletnega oglaševanja 

V slovenskem oglaševalskem kolaču bodo imeli letos TV-oglasi največji, 59-odstotni delež, sledili jim bodo oglasi v časopisih s 16,9-odstotnim deležem, revije z 8,3-odstotnim, radio s 4,3-odstotnim in internet s 4,9-odstotnim deležem. 

Druge delnice so se podražile, največji skok je prikazal poraženec predhodnega dne Petrol. 
Njegova cena je zrasla za skoraj tri odstotke, le malenkost slabša sta bila s skokom za dva odstotka in pol Pivovarna Laško ter Mercator. 
Z izplenom so bili zadovoljni tudi delničarji Triglava, saj je njegova vrednost poskočila za skoraj odstotek in pol, odstotek nad izhodiščem pa je končala Luka Koper.

Avstrija ni znana samo po surovinah iz umetne mase in plastičnih izdelkov, proizvedejo tudi veliko pomožnih snovi za proizvodnjo in obdelavo umetnih mas. 
V evropskem merilu so med prvimi glede na proizvodnjo pripomočkov za pakiranje, izvozijo veliko tehničnih delov za sestavo avtomobilov, strojev, cevi, gradbenega materiala. 
Avstrijski proizvajalci in predelovalci umetne mase proizvedejo produkte v vrednosti okoli 4,3 milijarde evrov na leto.

Največ reciklirajo Nemci in Italijani 

Umetne mase vse bolj nadomeščajo in izpodrivajo tradicionalne surovine, kot so kovine, kamenine, naravni kompoziti, zato njihova poraba v svetu hitro narašča. 
Danes si strokovnjaki že ne znajo več predstavljati industrije brez uporabe tehničnih termoplastov. 

"V Sloveniji se še vedno uporablja veliko neprimernih plastičnih materialov, ki so brez ustreznih certifikatov, in neustreznih kemičnih dodatkov in že pri predelavi lahko škodujejo zdravju ljudi in okolju. 
Uporaba plastičnih mas, predvsem pa tehničnih termoplastov je zato zelo pomembna in ne znamo si več predstavljati avtomobilske, elektro, pohištvene, tekstilne industrije brez njihove uporabe," pojasnjuje Klajnšek. 
Ob tem pa ne smemo pozabiti na odgovornost že pri izbiri ustreznih ekološko sprejemljivih materialov, pri njihovi predelavi in skrbnem ravnanju z industrijskimi ostanki in odpadki. 

Nafta se je pocenila prehitro 

Umetnih mas je skoraj sedem tisoč vrst. 
Strokovno so definirane kot organski polimeri, sestavljeni iz makromolekul, ali kot monomeri, ki se polarizirajo med predelavo. 

Ker je področje umetnih mas zelo široko, je takšen tudi razvoj znanosti in znanstvenih inštitutov, ki proučujejo in ustvarjajo nove materiale. 
Avstrijski raziskovalni centri (ARC) obsegajo največje zunajuniverzitetne in uporabno usmerjene raziskovalne ustanove. 
ARC zasedajo lastno poslovno področje, ki se imenuje tehnologije materialov in združujejo področja funkcionalnih materialov in lahkih materialov. 
V Seibersdorfu je na primer center za področje funkcionalnih materialov. 
Ena zadnjih njihovih inovacij je umetna masa za izdelavo umetnega zobovja, ki ga ne bo treba zamenjati 20 let in je poleg tega tudi biorazgradljiva. 

Po splošnem upadu cen surovin pa so se že oblikovale spodnje ravni povpraševanja in cenovnega gibanja, zato padcev ne pričakujemo več, lahko pa bi si še nekaj časa sledile volatilne cene, kar je odvisno od dolžine recesije, je povedal sogovornik. 
Dolgoročno sicer pričakuje, da bodo cene vseh surovin rasle. 
"Predvsem zaradi trenutne ekspanzivne monetarne politike nas namreč po obdobju recesije čaka hiperinflacija - v takšnih razmerah surovine vedno želijo ohraniti realno vrednost, zaradi česar so nominalno vredne," še dodaja Štamulak. 

Nekateri ne bodo preživeli

V podjetjih, ki se ukvarjajo s strojegradnjo, se je to hitro pokazalo. 
"Prihodki so zaradi pomanjkanja novih naročil in podaljševanja ročnosti za stara naročila začeli upadati. 
Podjetja imajo velike težave zaradi motenega denarnega toka, oteženega dostopa do finančnih virov pri bankah in seveda plačilne nesposobnosti," pravi sogovornica. 
Roki plačil so se podaljšali z enega meseca vse tja do treh in več. 

Tudi Habič dodaja, da je eden od področij zaostanka naših podjetij prav pri zajemu in obdelavi podatkov, ki nastajajo med proizvodnim procesom, s tem pa zaostaja tudi njihova analiza in seveda odziv. 
Habič je sicer pri tem najbolj poudaril proizvodno logistiko oziroma pravočasno dostavo materialov na delovna mesta skozi proizvodni proces, skladišče in odpremo. 

Zaostanki so tudi pri sposobnosti sledenja, zagotavljanja sledljivosti in izsledljivosti, spremljanju statusa izdelka in sposobnosti poročanja kupcu, kdaj bo izdelek izdelan. 
Seveda je treba takšne podatke obdelovati v realnem času, saj je le tako mogoče pravočasno ukrepati in s tem obvladovati proces.

Avtomatizacija poslovnih procesov sicer v grobem pomeni prihranek pri času ter povečanje učinkovitosti v proizvodnih procesih. 
Poleg tega pomeni zmanjšanje napak, brezpapirno delo, elektronski zajem in prenos podatkov, uvajanje standardov, ki jih narekuje tehnologija pri avtomatizaciji, ki so samo nekatere izmed prednosti, ki podjetju dvigujejo kakovost, znižujejo stroške in s tem zagotavljajo obstoj podjetja na trgu, je povedal Macedoni. 
Habič pa je pri tem dodal, da uvedba take tehnologije med drugim pomeni dolgoročno več kupcev, boljše obvladovanje procesov v proizvodnji in optimizacijo stroškov. 

Koliko stanejo takšne rešitve, je odvisno od primera do primera, vendar Macedoni pri tem dodaja, da lahko podjetja uvedejo manjše lokalne informacijske rešitve v proizvodnji že za 30 tisoč evrov, večji celoviti projekti integriranih rešitev pa zahtevajo kar 150 tisoč in več. 
Tudi Habič poudarja, da so pri ceni najpomembnejši velikost, zahtevnost, razvitost dozdajšnjega sistema in obseg nove rešitve, tako da so stroški lahko nekaj deset tisoč evrov ali več kot 100 tisoč evrov. 

Na voljo tudi zanimivi raziskovalni programi

"Imamo kar nekaj zelo dobrih, prodornih in inovativnih podjetij, ki delujejo znotraj večjih skupin in imajo konsolidirane bilance, in tovrstna podjetja avtomatsko izpadejo s tovrstnih razpisov. 
Ta položaj je delno tudi zgodovinsko pogojen, zato bi bilo prav, da se tudi na tem področju da malo več spodbude tovrstnim podjetjem," še dodaja.

Kovinskopredelovalna industrija ni imuna za poceni tekmece, posebej tam, kjer je v sestavi stroškov velik delež vloženega dela. 
Nardin pravi, da se bodo morala podjetja s takšnimi konkurenti bojevati predvsem z odlično kakovostjo izdelkov in kratkimi ter zanesljivimi dobavnimi roki. 
Dodano vrednost panogi v veliki meri prispevajo kakovostni kadri, ki pa jih pri nas primanjkuje, kar je po mnenju sogovornika dolgoročno gledano največja težava. 
Rešitev vidi v privlačnih srednješolskih in tehničnih poklicnih programih, ki jih pri nas ni.

Pregledali smo ponudbe trgovcev novih in rabljenih avtomobilov in ugotovili, da so popusti znižali cene novih na raven leto dni starih avtov. 
"Zdaj sledijo še pocenitve rabljenih avtomobilov, v nasprotnem primeru se bodo trgovcem kopičile zaloge," trdi Primož Pleško iz družbe Pleško Cars. 

Športna oprema 

V Rencastu, ki ima v Franciji v petih tovarnah okoli 850 zaposlenih, stavkalo pa jih je 182 v kraju Thonon-les-Bains, so se za stavko odločili v znamenje protesta, ker je bil za družbo 18. marca letos na trgovskem sodišču v Lyonu sprožen stečajni postopek. 
(Rencast je bil po poročanju francoskih medijev od konca leta 2007 pod prisilno upravo, zatem pa ga je julija lani kupila italijanska skupina Zen, ki je tudi lastnica dunajske družbe Fabris.)

Ob gospodarskem krčenju ne le v Sloveniji, ampak globalno, je treba računati, da bodo v primerjavi z normalnimi razmerami proračunski in javnofinančni primanjkljaji držav velikanski. 
Vendar je Jenni odločen z odgovorom, ali ga predvidene visoke ravni skrbijo: "Ne, če gre za eno ali dve leti."

Analitik za Slovenijo protikrizne ukrepe slovenske vlade ocenjuje za ustrezne, zlasti 12 milijard evrov vreden jamstveni sveženj, s katerim bo država jamčila za depozite v bankah, za medbančno kreditiranje in za posojila podjetjem. 
Po oceni sogovorca je to zelo dober ukrep, saj je najpomembnejše, da banke ostanejo zdrave. 

Nekoliko bolj pa je skeptičen, ko gre za fiskalne ukrepe. 
"Nikakor ni opcija, da vlada ne bi storila nič, bi pa posvaril pred željo, da bi večji javni porabi poskušali natakniti etiketo rešiteljice. 
Tudi če je v Sloveniji javni dolg majhen in bi si njegovo povečanje lahko privoščili, bi bil previden ter realističen glede tega, kaj je mogoče s tem doseči. 
Nikar pa ne pozabite na dolgoročne stroške," meni Jenni. 
Kot doda, je tudi v devetdesetih letih veliko držav poskušalo spodbujati gospodarstvo na tak način, a brez izjemnih učinkov. 

Kot pravijo na Pošti, se baterije polnijo preprosto, s priklopom električnega vodnika na izvor električnega toka. 
"Praviloma vozila polnimo ponoči. 
Pri kolesih je bilo eno polnjenje dovolj za tri dni dela oziroma za 30 kilometrov (10 kilometrov na dan), pri avtomobilih pa za 60 kilometrov ali en delovni dan," navajajo odgovorni. 
Kot dodajajo, se zavedajo, da bodo baterije pomenile razmeroma velik delež v stroških vzdrževanja. 
"Analize trga, torej cen, še nismo naredili, predvidevamo pa, da bomo v predvidenem roku uporabe vozil baterijo zamenjali enkrat. 
Kar tudi ni nujno, saj so garancijske dobe danes tudi štiri leta," končujejo na Pošti. 

"Kriminalisti in tožilci naj opravijo svoje delo. 
Če obstaja sum, da je prišlo do nepravilnosti, je to treba raziskati," je dejal prometni minister Patrick Vlačič, ki ne dvomi samo o nekaterih potezah vodstva, temveč tudi zdajšnjega NS pod vodstvom koprskega župana Borisa Popoviča. 
Zato je že februarja od kadrovsko-akreditacijskega sveta (Kas) zahteval, naj oceni primernost zdajšnjih nadzornikov, vendar ga je Kas zavrnil. 

Najbolj je upadel inženiring objektov 

NLB je v včeraj objavljenem letnem poročilu razkrila, da je od skupno 219 milijonov evrov oslabitev več kot polovica posledica slabih posojil podjetjem. 
Nagrade uprave, večinoma so za delo v letu 2007, so se lani znižale za desetino. 

Skupina NLB je lani ustvarila 476 milijonov evrov čistih obrestih prihodkov, kar je desetino več kot leta 2007. 
Čiste provizije bančne skupine so se lani povečale za 3,7 odstotka, na 166 milijonov evrov. 
Zaradi izgub na borznih trgih, odpisov in oslabitev je NLB lani dosegla le 20,5 milijona evrov čistega dobička, kar je samo 15,6 odstotka dobička, ustvarjenega v letu 2007. 

Zamenjava prvega moža NKBM Matjaža Kovačiča je politično usklajena, pravijo neuradni viri. 
Nadzorniki NKBM o tem, uradno, ne vedo nič. 

Danes se začne mednarodni tango festival, ki bo trajal vse do nedelje. 
Na plesnem festivalu, ki bo potekal v Cankarjevem domu in Tango baru, se bodo predstavili plesalci iz več kot 25 držav in najboljši svetovno znani argentinski učitelji. 
Obiskovalci se bodo lahko učili novih korakov ali pa se družili s plesalci. 
Vstopnina je odvisna od dogodka, popoldanski plesi so brezplačni, sicer pa je cena vstopnic do 30 evrov. 

Vir: Moje finance

Šef Luke Koper Robert Časar se je ob uvedbi posebne revizije o poslih luke v zadnjih petih letih še lahko tolažil, da bo iskala samo nespametne odločitve, kriminalisti so včeraj iskali dokaze tudi za morebitne nezakonite. 

Medtem ko v Unicreditu poudarjajo, da nov mandat Arharja ni vprašljiv, viri, tudi tuji, pravijo, da bo Arhar težko dobil novega. 
Zadnje poteze Arharja tako štejejo za reševanje lastne prihodnosti. 
Po neuradnih podatkih milanski Unicredit menda cilja na portoroške hotele, ki so v lasti Istrabenza. 

Hrvaški mediji so včeraj v precep vzeli tudi Mercator, ker naj bi gospodarsko krizo poskušal izkoristiti za finančno izčrpavanje zaposlenih. 
Iva Jurković iz Mercatorja H nam je potrdila, da so s 1. aprilom zaposlenim v maloprodaji plače znižali za pet odstotkov, da bi "zagotovili varnost delovnih mest in plač". 
Vendar pa je uprava zaradi nedoseženih poslovnih ciljev že 1. januarja plače najprej znižala sebi. 
Odpravila si je tudi stimulacije in bonuse. 

Po naših informacijah te funkcije ne bo sprejel Marko Jazbec, ki so ga banke želele za novega šefa Istrabenza, a je to zavrnil nadzorni svet holdinga. 
Po naših informacijah sicer prokurist ne bo imenovan. 
"Očitno je, da ni nobene kooperativnosti Istrabenza, kar seveda bankam ni všeč," še dodaja Veselinovič, ki skupaj s kolegi iz 18 bank že ima tudi predlog AT Kearneyja, ki naj bi svetoval pri sanaciji Istrabenza. 

Zvon Ena Holding je Dravskim elektrarnam Maribor (DEM), ki so v lasti Holdinga Slovenske elektrarne (HSE), kot dodatno jamstvo za 21-milijonsko posojilo ponudil vrednostne papirje. 
Katere, v DEM za zdaj še ne razkrivajo. 

Finančno ministrstvo z odločitvijo pritrjuje ugotovitvam davčnega inšpektorja Đorđa Perića, ki se je zaradi primera Zavrl spopadel z nekdanjim direktorjem Dursa Ivanom Simičem, piše Dnevnik. 
Zavrl je bil zelo blizu Janševi SDS in so ga nekateri imenovali kar za Janševega čudežnega dečka. 
Kljub temu je Simič, kot pravi sam, odločitve ministrstva vesel: "Super. 
To je dokaz, da nisem nikoli preprečeval davčnih postopkov ali posegal v davčne postopke. 
Ko sem bil direktor republiške davčne uprave, so zadeve potekale normalno." 

Najmanj znižali plače Gorenjci 

Spletna anketa, v kateri je do zdaj sodelovalo 4.950 bralcev spletnih Financ, je pokazala, da kar desetina bralcev prejema mesečno bruto plačo nad 4.100 evrov. 
V Sloveniji je takih sicer 2,1 odstotka oziroma slabih 17 tisoč zaposlenih. 
Največji delež bralcev Finance.si, 18,2 odstotka, sicer prejema bruto plačo od 1.101 do 1.500 evrov. 
V Sloveniji največji delež zaposlenih, okoli deset odstotkov oziroma slabih 80 tisoč ljudi, zasluži od 1.700 do 2.100 evrov bruto. 
Da prejemajo takšno plačo, je odgovorilo 13,1 odstotka bralcev Finance.si. 
Za razred višje (od 2.100 do 2.700 evrov bruto na mesec) se je opredelilo 12,4 odstotka bralcev spletnih Financ, medtem ko podatki statističnega urada kažejo, da je v Sloveniji takih okoli 7,5 odstotka zaposlenih. 
Spletno glasovanje sicer še ni končano, zato lahko glasujete na spletnem naslovu www.finance.si/243731. 

Februarja se je povprečna plača v primerjavi z januarjem nominalno znižala, so izračunali statistiki. 
Poleg krize je splošno znižanje plač povzročilo dejstvo, da je bilo februarja manj plačanih dni kot januarja. 
Oba meseca sta imela po 20 delovnih dni, toda januar je imel še dva novoletna praznična dneva. 
Manj plačanih dni, nižja plača, to je logično.

Tej logiki kljubujejo plače v javni upravi, obrambi in obvezni socialni varnosti, saj so se februarja zvišale za 0,4 odstotka. 
To preseneča, ker je vlada s sindikati dosegla dogovor, ki je odpravil vse plačne uskladitve do konca leta. 
Rečeno je bilo, da se plače v javnem sektorju letos ne bodo več zviševale. 
A se je to vendarle zgodilo, ne sicer v celotnem javnem sektorju, ampak natančno tam, kjer bi pričakovali, da so plače najtrdneje na vajetih, to je v državni upravi in obrambi.

Kljub najgloblji recesiji v zgodovini države pa so si v posameznih panogah slovenskega zasebnega in javnega sektorja februarja zategnili pasove zelo različno. 
Najbolj so si jih v oskrbi z električno energijo, plinom in paro, kjer se je bruto plača v povprečju znižala za nominalnih 7,4 odstotka. 
Na nasprotni strani pa so se med vsemi panogami plače zvišale edino v dejavnosti javne uprave, obrambe in storitvah socialne varnosti, in sicer za 0,4 odstotka nominalno. 
Ker je bila februarja inflacija polodstotna, je bilo tako znižanje plač v prvi panogi realno 7,9-odstotno, v zadnji pa 0,1-odstotno.

V javni upravi je sproščenost pri dvigovanju plač opazna tudi na medletni ravni, saj se je povprečna plača v tem sektorju realno dvignila za 6,6 odstotka, več kot trikrat več od slovenskega povprečja. 
Absolutni prvaki po rasti plač pa so še vedno zaposleni v zdravstvu in socialnem varstvu, kjer so se bruto plače med februarjem letos in lani v povprečju povzpele kar za 16,5 odstotka, osemkrat bolj od slovenskega povprečja.

Plačo, višjo od povprečne, ki je septembra lani znašala 1.379, januarja letos pa 1.416 evrov bruto, prejema 37,1 odstotka zaposlenih v Sloveniji, takšno plačo pa ima 60 odstotkov bralcev spletnih Financ. 

Tej logiki kljubujejo plače v javni upravi, obrambi in obvezni socialni varnosti, saj so se februarja zvišale za 0,4 odstotka. 
To preseneča, ker je vlada s sindikati dosegla dogovor, ki je odpravil vse plačne uskladitve do konca leta. 
Rečeno je bilo, da se plače v javnem sektorju letos ne bodo več zviševale. 
A se je to vendarle zgodilo, ne sicer v celotnem javnem sektorju, ampak natančno tam, kjer bi pričakovali, da so plače najtrdneje na vajetih, to je v državni upravi in obrambi.

Tako je predsednik vlade pred tedni napovedal dodatno desetodstotno nižanje plač v javnem sektorju, a si je čez kak dan premislil in ga preklical, češ da lahko vlada dovolj privarčuje drugače. 
Nekaj časa je vlada napovedovala zmanjšanje števila zaposlenih v javnem sektorju, a se je tudi glede tega premislila. 
V zasnovi tretjega svežnja ne podpira krčenja zaposlenosti v javnem sektorju, češ da bi to ob splošnem zmanjševanju delovno aktivnega prebivalstva še povečevalo težave z brezposelnostjo. 
Tako napoveduje le ustavitev novega zaposlovanja s tem, da ne bodo nadomeščali odhajajočih. 
Toda tudi tega vlada ne upošteva. 
V prvih dveh mesecih se je državna uprava kadrovsko okrepila skoraj za odstotek.

Po treh dneh drsenja so vlagatelji, željni rasti, v sredo le pozdravili skok indeksa, vendar je bilo veselje precej kratkotrajno. 
Indeks SBI 20 je namreč danes vnovič upadel, a kljub temu minus ni bil pretiran. 
Dan je tako končal pri 3.564 točkah, kar je 0,27 odstotka manj kot dan prej. 
Čez dan mu je sicer kazalo še slabše, saj je nekaj delnic utrpelo precejšnja znižanja vrednosti, vendar je na drugi strani nekaterim pomembnejšim uspelo zadovoljiti svoje privržence. 

Med njimi je bila tudi Krka, ki je bila s 428 tisočaki tudi prva po prometu. 
Tečaj novomeškega farmacevta se je tako okrepil za 0,8 odstotka, na 52,1 evra, zaključni posel pa je bil sklenjen po 52 evrov. 
Med trgovanjem cena ni pomembneje nihala, vsi posli so bili namreč sklenjeni med 51,8 in 52,45 evra. 
Skupni promet je bil to pot manjši kot dan prej, znašal je namreč manj kot milijon evrov in je bil tako podoben torkovemu. 
Malo manj kot sto tisočakov se je steklo v obveznice odškodninske družbe druge izdaje, z 81 oziroma 72 tisočaki pa sta sledila Mercator in Pivovarna Laško.

Druge delnice so porazu ušle, tako sta se za 0,4 odstotka dvignila Petrol in Sava Re, Gorenje je pridobilo 0,7 odstotka, Telekom pa devet desetink. 
Holding NFD je včeraj upadel še za 1,7 odstotka, na 4,6 evra, lastnika je zamenjalo za 23 tisoč evrov delnic. 
Ime NFD se je izpisalo tudi pri najprometnejšem idu, v skupno malho je prispeval 35 tisoč evrov. 
Tečaj ida NFD se je pri tem znižal za dobra dva odstotka, preostali so se podražili, najbolj Zvon Ena. 
Trgovanje je sklenil z rastjo v višini pol odstotka.

Manj razvite prakse 

Možne težave ob vrnitvi 

Japonec utegne pri poslušanju sogovornika vztrajno govoriti "da" ali "razumem", toda s tem ne bo izražal strinjanja, temveč bo želel govorca zgolj opogumljati. 
Filipinci se utegnejo smehljati, kadar so jezni - to pa lahko pri drugih vzbudi povsem napačen vtis. 
Italijanom se zdi povsem običajno, če vpijejo eden na drugega in če odločna stališča izražajo z veliko gestikuliranja - Avstrijcu ali Nemcu bi se to zdelo neolikano.

Na sestankih se pogosto sprejemajo odločitve, vendar se utegnejo razlikovati načini sprejemanja in prevzemanja odgovornosti zanje. 
Britancem se pogosto upira, da bi prevzemali odgovornost za rezultate sprejetih odločitev, medtem ko se v ZDA pričakuje popolna predanost odločitvam in prevzemanje odgovornosti. 
V Nemčiji se pričakuje, da se bodo dela lotili vsi, ne glede na to, ali se strinjajo z odločitvijo ali ne.

Na Danskem velja lobiranje pred sestankom za nesprejemljivo, saj utegnejo biti ljudje deležni različnih informacij. 
Popolna obveščenost je pomembnejša od soglasja. 
Informacije imajo pri sprejemanju odločitev ključno vlogo tudi na Finskem, a se tam, nasprotno, lobiranje celo pričakuje. 
Italijani in Portugalci bodo na sestanku nasprotovali razglasitvi novih zamisli, če se o njih prej ni pogovorilo z njimi. 

Zamenjava na čelu Lune TBWA

Prihodnja štiri leta nas bo v Svetovni banki (SB) in Mednarodnem denarnem skladu (MDS) zastopal Andrej Kavčič, vodja sektorja za mednarodne finančne odnose na ministrstvu za finance.

"Zaradi recesije je bilo povpraševanje oziroma zanimanje za udeležbo na kariernem sejmu ekonomske fakultete Delo mene išče 2009 manjše. 
Vedeti moramo, da je to v pravem pomenu besede zaposlitveni sejem, kjer delodajalci ponujajo zaposlitve in iščejo ustrezne kadre, študenti pa možnosti zaposlitve in od delodajalcev pričakujejo konkretne ponudbe. 
Delodajalci se tega zavedajo in če ta trenutek nimajo potreb po zaposlitvah, udeležba na takem sejmu ni smiselna," pravi vodja projekta Andreja Ščančar s fakultetnega kariernega centra. 

Pišem kot zdravstveni analitik, predvsem pa kot zaskrbljeni državljan. 
Naj omenim še dejstvo, da ima moja boljša polovica koncesijo za otroško zobozdravstvo. 
Resno me skrbi, da bomo v zelo kratkem času Slovenci ostali brez javnih zobozdravstvenih, specialističnih in še nekaterih storitev. 
Upam si napovedati razpad javnega zobozdravstvenega sistema. 

To pomeni, da bo ZZZS naknadno, v skladu s povečanim programom, zahteval podaljšanje dela zobozdravnikov od dve do pet ur na dan. 
Zobozdravniki v to ne bodo privolili, ker bi to pomenilo kršenje delovne zakonodaje. 
Dodatnega zobozdravnika ne morejo zaposliti, ker lahko koncesijo opravlja le tisti, ki mu je bila podeljena, ravno tako pa zobozdravniki iz zdravstvenih domov zaradi preobremenjenosti ne bodo dobili soglasij. 

Stvari se namreč zapletejo, če upoštevamo še to, da je upad industrijske proizvodnje ključno odvisen tudi od tega, kaj industrija v neki državi proizvaja. 
Ta razmerja nam lepo prikazuje tabela 2. 
V njej je predstavljeno gibanje proizvodnje za posamezne industrijske panoge glede na vrsto proizvodov. 
Najbolj so v recesijah vedno v ospredju investicijske (kapitalske) dobrine ter trajne potrošne dobrine, netrajne potrošne dobrine ter energija pa jo vedno odnesejo dosti bolje. 

Ekonomisti vedo povedati, da imajo trajne in investicijske dobrine v sebi skrito realno opcijo, ki lastniku omogoča, da z razmeroma malo stroški dobrine ne zamenja z novo, temveč jo uporablja še (vsaj) eno obdobje. 
V luči tega lahko rečemo, da je bila slovenska industrija, natančneje tisti njen del, ki proizvaja trajne in/ali investicijske dobrine, v tej recesiji obsojena na neuspeh.

Poleg tega pa nam tabela 2 pove še nekaj bolj prijetnega. 
Od velike gospodarske depresije v prejšnjem stoletju se je svetovna gospodarska sestava precej spremenila. 
Delež industrije v BDP je v večini držav EU sorazmerno majhen, zato nihče pri zdravi pameti ne more pričakovati tako hude gospodarske depresije, kot je bila tista pred 70 leti, ko je bil delež industrije v BDP neprimerno večji. 
Zdaj, ko je večina dodane vrednosti v gospodarstvu ustvarjena v storitvenih dejavnostih, ki so med recesijami dosti manj prizadete, bi tudi ob povsem enakih pogojih in enakih napakah ekonomske politike, kot so bile storjene pred 80 leti, recesija bila bolj blaga. 

Še cenejši klici, cenejši SMS in prenos podatkov 

Steinbrück bi imel "lahko" slabo banko 

Težave imajo tudi baltske države, v Latviji se je prodaja zmanjšala za 77 odstotkov, v Litvi za 70 odstotkov, v Estoniji pa je bila prodaja v prvih treh mesecih 64 odstotkov manjša kot lani. 
Hude težave ima tudi Irska, kjer je v prvih treh mesecih prodaja dosegla le tretjino lanske. 
Kot smo že poročali, je bila prodaja avtomobilov v Sloveniji v prvih treh mesecih letos 22 odstotkov manjša kot v istem lanskem obdobju.

Med Evropejci se godi le Alfa Romeu 

Sedanji sistem je tudi povsem krivičen do moških, saj delajo dalj in živijo manj, tako da v resnici povprečna ženska v Sloveniji zasluži precej več, dela manj in je dalj časa upokojena. 
Pri tem tako feministke (v dobro žensk) kot moški sindikalisti (v škodo moških) trdijo ravno nasprotno, kot nam govorijo številke. 
O objavljenih analizah upokojencev pa najbrž nima smisla debatirati.

Imajo pa zagovorniki sindikatov nesporno prav po človeški plati, ko trdijo, da marsikdo ne zmore več norm pri 50 ali 60 letih. 
Nedavne znanstvene študije nakazujejo, da človek doseže vrhunec nekje med dvajsetim in tridesetim letom, potem pa njegove fizične in umske sposobnosti v seštevku usihajo. 
Zato bi bilo treba uvesti z leti proporcionalno manjše norme ali manjše število ur. 

V ZDA po dolgem času odpustili manj ljudi 

Kažipot

Restavracija Harfa, Ljubljana

Dirkač na cesti, dirkač na morju 

Zapletov pri kakovostnem prevzemu osemkolesnih oklepnikov finska Patria ne komentira, napoveduje pa, da bo prva faza vojaškega posla stoletja končana s komaj enoletno zamudo. 

Izpolnjevanje načrta opremljanja Slovenske vojske v obdobju med letoma 2008 in 2015 ministrica za obrambo Ljubica Jelušič za prvo leto uresničevanja programa ocenjuje kot slabo. 
Med take projekte sodi tudi 278 milijonov evrov vreden nakup osemkolesnih oklepnikov od finske Patrie. 
Največji vojaški posel v slovenski zgodovini je bil sklenjen konec leta 2006.

Sicer pa se je včeraj oglasil tudi prvi mož Luke Koper. 
Tako kot nadzorniki je ocenil, da je bil način izvedbe policijske preiskave absolutno neprimeren, sploh ker je po nepotrebnem škodil ugledu podjetja in vodilnih delavcev ter vznemiril zaposlene. 
Hkrati je zavrnil vse očitke in dodal, da sta v ozadju vsega skupaj politika in nekdanji prvi mož Luke Bruno Korelič. 

"Očitno gredo omenjenim v nos dobro poslovanje družbe in uspehi zdajšnjega vodstva," je končal Časar. 
In kaj na vse skupaj pravi Korelič? 
"To je najlaže, da za vse kriviš druge. 
Časar očitno tako zdravi svoje fobije. 
Jaz jih zagotovo ne, z vsem tem sem razčistil že pred štirimi leti. 
Sicer pa, če bi že komu oziroma kam pošiljal pisma, ta ne bi bila anonimna. 
Podpisal bi se, tako kot bom jasno svojo stran zgodbe povedal na sodišču. 
In to bo moral narediti tudi Časar, torej dokazati svoje trditve," je dejal Korelič, ki napoveduje celo vložitev tožbe proti Časarju. 

Sledil je obisk v podjetju Lekarne Ljubljana, kjer je od februarja lani direktor Marko Jaklič, prej šef Vzajemne. 
"Vzajemna je takrat, ko jo je še vodil Jaklič, Godnič pa je bil član njene skupščine, od S & T kupila za več milijonov evrov različne opreme. 
To je razlog, zakaj se je Jaklič znašel v preiskavi," razlagajo naši viri. 
Ali to drži, nismo izvedeli, saj nam Jakliča ni uspelo priklicati. 
Se je pa na njegov telefon oglasil neznan moški, ki nam tega, kdo je - morda kriminalist -, ni želel povedati. 

"Ministrstvo je po uradni dolžnosti postopek priznavanja izobraževanja obnovilo. 
V okviru obnovljenega postopka bo ministrstvo znova pridobilo mnenje o enakovrednosti v tujini pridobljenega naslova s slovenskim naslovom doktor znanosti na Pravni fakulteti Univerze v Ljubljani," so na naše vprašanje, ali Perićev doktorat še velja, odgovorili na ministrstvu za visoko šolstvo. 

"Casino Ljubljana je finančno neustrezen - težave imamo celo z zagotavljanjem plač, vendar te jutri vendarle bodo -, torej nujno potrebuje 4,5 milijona evrov. 
Ker državni delničarji zaradi lastne finančne situacije nimajo namena vplačati tega denarja, smo se odločili za odprto dokapitalizacijo," je včeraj po skupščini povedal predsednik uprave Goran Miškulin.

Pri zdravilih na recept sta Krkina najpomembnejša trga Poljska in Rusija, kjer so lani prihodki od prodaje zdravil na recept dosegli okoli 190 milijonov evrov. 
Pri prodaji izdelkov za samozdravljenje pa je v ospredju Rusija, kjer je prodaja lani dosegla okoli 37 milijonov evrov.

Plače in nagrade upravi so se lani povečale za osem odstotkov in presegle dva milijona evrov. 
Predsednik uprave Jože Colarič je lani za svoje delo prejel 575 tisoč evrov. 
Osnovna bruto plača se je povečala za 14 odstotkov, na 313 tisoč evrov, variabilni del izplačil pa je lani dosegel 253 tisoč evrov, kar je dva odstotka več kot leta 2007. 

Lackas: Dovolj dela imam v Escadi

NLB je včeraj objavila tudi izjavo o skladnosti s kodeksom upravljanja javnih delniških družb. 
NLB krši kodeks v treh točkah, in sicer pri posamični izvolitvi članov nadzornega sveta, razkritju prejemkov posameznih članov uprave in razkrivanju poslov med člani uprave in NLB ter med družbami, povezanimi s člani uprave in NLB. 

Do začetka maja bo pripravljen predlog zakona o subvencijah za delno nadomestilo plače delavcem na začasnem čakanju na delo. 
V podjetjih, ki imajo težave zaradi krize, bi tako vsaj začasno preložili kolektivno odpuščanje presežnih delavcev. 
Med čakanjem, ki naj ne bi trajalo dlje kot devet mesecev, delavcu ne bi prenehalo delovno razmerje in bi se udeleževal obveznega izobraževanja, za katero bi poskrbel delodajalec. 

Načrt za 1,4 kilometra ceste 

Prav tako pa bo po včeraj sklenjenem dogovoru za reprogram posojila Infondu Holdingu, ta ima za 150 milijonov evrov zastavljenih 12,5 odstotka Mercatorja (in 20 odstotkov Laškega), soglasje za morebitno prodajo morala dati tudi NLB.

ATVP sicer že preverja dva suma tržne manipulacije: enega s posli z Mercatorjevimi delnicami na borzi (v sredo je tečaj namreč zrasel za osem odstotkov) in enega z včerajšnjo objavo Infonda Holdinga, da mu je NLB podaljšala posojilo. 
Po drugi strani so v NLB trdili, da pogodba ni bila podpisana. 
NLB mora ATVP zato v dveh delovnih dneh poslati pogodbo, ki jo je pri reprogramu dobil Šrot. 

Izredna skupščina NLB je torej lahko sklicana najpozneje do sredine junija. 
Za predčasen odpoklic nadzornikov, mandat bi jim tako ali tako potekel konec junija letos, je potrebno soglasje 75 odstotkov kapitala banke. 
Država in paradržavne družbe imajo le dobro polovico kapitala.

Po več kot dveh tednih zaustavitve je borza danes sprostila trgovanje z Istrabenzom. 
Upanja na rast niso imeli niti največji optimisti, ki so lahko kvečjemu pričakovali dan brez posla, večina pa jih je pričakovala padec tečaja za 20 odstotkov. 
Takšna pričakovanja so se tudi izpolnila, po vzpostavitvi 20-odstotne omejitve je tako tečaj koprskega holdinga upadel na 6,92 evra. 

Predvidena je nova uredba za spremembo odkupne cene za kvalificirane proizvajalce (neuradno 0,415 evra za kilovatno uro brez DDV do 50 kilovatov) z dodatkom 15 odstotkov, če bo sončna elektrarna v strehi, ne pa na strehi ali na tleh. 
Zagotovljena odkupna doba bo podaljšana z 10 na 15 let.

Obstaja še druga možnost uporabe večjih moči, tako da se enosmerna napetost pretvori v izmenično in največkrat poveže z javnim elektrodistribucijskim omrežjem. 
Glede na finančne možnosti določimo moč sončne elektrarne. 
Od moči bo odvisna vrednost naložbe.

Ministrstvo pred podelitvijo pravice do izvajanja gospodarske javne službe SODO namreč ni imelo izdelane strategije o ureditvi in načinu opravljanja gospodarske javne službe. 
Pripravo študij glede možnih oblik organiziranosti SODO je prepustilo kar elektrodistribucijskim podjetjem, zato po prepričanju računskega sodišča ni mogoče izključiti vpliva zasebnega kapitala na način organiziranosti SODO. 
Republika Slovenija je namreč zgolj 79,5-odstotna lastnica elek-trodistribucijskih podjetij, preostali delež je v lasti zasebnikov, med katerimi so tudi družbe KD Group, Probanka, Zvon Ena ID, Infond Holding G. I. Dakota Investments Limited in Ampelus Holding Limited. 
Lastnika elektrodistribucijskih podjetij sta še delniški vzajemni sklad Triglav Steber 1 in Kapitalska družba.

Če se osredotočimo le na ogrevanje slovenskih gospodinjstev, ugotovimo, da je bila med letoma 2003 in 2007 poraba UNP trikrat manjša kot poraba ekstra lahkega kurilnega olja. 
Povprečna poraba UNP je v tem obdobju znašala okoli 20 tisoč ton na leto, kurilnega olja pa kar 60 tisoč ton.

UNP se ne uporablja le za ogrevanje in v industriji. 
V zadnjem času zaradi podnebnih sprememb postaja spet zanimiv tudi v prometu, in sicer iz dveh preprostih razlogov je čistejši in cenejši.

Ekološko mesto je le zadnji v vrsti skorajda neverjetnih gradbenih podvigov, ki se jih lotevajo v Abu Dabiju. 
V tem emiratu si namreč lastijo najvišjo stavbo na svetu, nekaj časa se že uporablja tudi velikansko notranje smučišče, seveda pa ne gre pozabiti niti na umetne otoke različnih oblik, ki po novem krasijo Perzijski zaliv. 
A Masdar City je vendarle drugačen projekt, saj je precej strokovnjakov prepričanih, da lahko mesto postane ne le igralnica za bogataše, temveč tudi študija primera za reševanje inženirskih in arhitekturnih vprašanj, ki pomenijo največje težave pri ustvarjanju okoljsko vzdržnih mest.

Ob lanskem ocenjevanju prispelih prijav je komisija izrazila željo, da bi v prihodnje prevladala prav kategorija nagrad za učinkovito rabo OVE. 
Želja se je le delno uresničila; število prijav se je resda povečalo, a po mnenju komisije kakovost nekaterih prijav zaostaja za lanskimi projekti. 
Pomanjkljivost nekaterih prijav je bila tudi ta, da so rezultate projektov, ki jih izvajajo, premalo natančno popisali. 

Peter Novak, predsednik komisije za podeljevanje nagrad za energetsko učinkovitost, dekan Visoke šole za tehnologije in sisteme Novo mesto:

V času recesije bi podjetja morala še več narediti za učinkovitejšo rabo energije, saj to prinaša tudi prihranke. 
Mogoče je vzrok v majhnem številu prijav v kategoriji energetsko učinkovito podjetje tudi ta, da morajo biti projekti izpeljani, ne zgolj pripravljeni in projektirani. 
Splošno gledano je bila kakovost letošnjih prijav nekoliko slabša kot lani. 
Kljub temu so nekateri projekti zelo prijetno presenetili.

Petrol poleg klasične dobave energetskega medija ponuja tudi celostno energetsko oskrbo. 
Pravijo, da naročnik pri tem dobi celostno in strokovno energetsko rešitev brez vlaganja lastnih naložbenih sredstev v proizvodna postrojenja, ob pogodbeno zajamčenih rezultatih. 
Tak pristop se je v praksi odlično izkazal tako pri zahtevnih industrijskih uporabnikih, javnih ustanovah (šole, bolnišnice) kot tudi pri skupnih kotlovnicah za blokovska naselja, razlagajo v Petrolu Energetiki.

Osem delujočih projektov

V Psihiatrični bolnišnici Begunje pa so v istem letu financirali in izvedli rekonstrukcijo energetske centrale in prehod na okolju prijaznejši zemeljski plin.

Pri nas ministrstvo za kmetijstvo pridelavo semen spodbuja tudi s tako imenovanim regionalnim plačilom. 
Regionalna shema enotnega plačila velja od leta 2007, do neposrednih plačil pa so upravičena vsa kmetijska zemljišča.

Uporaba semena, skupaj z gensko spremenjenim, je v Sloveniji urejena z zakonom o semenskem materialu kmetijskih rastlin in podzakonskimi predpisi, izdanimi na njegovi podlagi, razlagajo na ministrstvu za kmetijstvo. 
Zakon določa, da je pogoj za pridelavo in trženje semena gensko spremenjenih sort njihov vpis v sortno listo oziroma v skupni katalog sort poljščin ali skupni katalog sort zelenjadnic. 
Eden izmed pogojev za vpis gensko spremenjene sorte v sortno listo pa je, da ima predhodno izdano dovoljenje za dajanje na trg za namen pridelave, dodajajo na ministrstvu. 
To področje v Sloveniji ureja zakon o ravnanju z gensko spremenjenimi organizmi, po katerem morajo biti semena, ki vsebujejo gensko spremenjene organizme, tudi ustrezno označena.

Kaj naredite, ko vidite, da se nekdo na odgovornem položaju vede neodgovorno do okolja?

S svojimi gensko spremenjenimi semeni se podjetje prikazuje kot rešitelj sveta pred lakoto. 
Kmetje pa se ga bojijo in ga sovražijo, saj imajo čedalje manj možnosti, da bi kupovali drugačna semena. 
Čeprav se o škodljivosti gensko spremenjene hrane mnenja še krešejo, je dejstvo, da Monsanto ovira delovanje prostega trga. 
Kmetje in s tem uporabniki imajo vse manj možnosti izbire.

Prejšnji mesec so vsaj eno opozorilo o zaplembi prejeli lastniki več kot 340 tisoč hiš in stanovanj. 
To je za 17 odstotkov več kot februarja in 46 odstotkov več kot marca lani.

Število opozoril narašča

Komunalno opremo pa določa 71. člen istega zakona. 
Komunalna oprema so:

objekti grajenega javnega dobra občinske ceste, javna parkirišča in druge javne površine.

Podzemeljski sistemi

Velika količina različnih napeljav, ki jih speljemo pod zemljo, zahteva veliko previdnost pri projektiranju kanalizacijskega sistema. 
Zato je zbirni kataster gospodarske javne infrastrukture izjemno dobrodošel, saj lahko v njem vedno preverimo, kje potekajo posamezni vodi. 
Ni namreč dovolj, da denimo komunalno podjetje pozna zgolj lokacijo svojih vodov, temveč mora biti sposobno preveriti tudi to, kje potekajo plinovod, elektrika, TK-omrežja in vse drugo, je prednost katastra opisal Šajn. 
Seveda so ti podatki izjemno koristni že v fazi projektiranja, morda pa so še pomembnejši v fazi izvedbe, ko so poškodbe drugih vodov zaradi nepopolnih podatkov najpogostejše.

V Celju so prejšnji teden namenu predali trnoveljski dvojček. 
Gre za večstanovanjski objekt, v katerem je 39 stanovanj od garsonjer do štirisobnih. 
V enem bloku je 22 stanovanj, v drugem pa 17.

Arhitekti so bili doslej vajeni, da so pročelja stavb pokrivali s fasadnimi oblogami. 
To je za sabo potegnilo še risanje podkonstrukcije, razmislek o pritrjevanju, toplotnih mostovih, stikih in podobno. 
Inovacija Qbiss by trimo pa na trgu naznanja izdelek nove generacije.

Mešani kanalizacijski sistem hkrati odvaja padavinsko in odpadno vodo. 
To sicer lahko povzroči nekatere težave zaradi preobremenitve in zajezitve kanalizacijskega sistema in povratnega toka odpadnih voda, kar se lahko zgodi ob obilnih padavinah. 
Po drugi strani pa ima tak sistem precej bolj enostavno izvedbo in tudi cena gradnje je v primerjavi z ločenim sistemom znatno nižja.

Namen in uporabnost GIS je Bačun ponazoril z nekaj tipičnimi analizami, ki jih ta tehnologija ponuja. 
Tako se v gradbeništvu ob načrtovanju ali projektiranju novega energetskega voda od GIS lahko pričakujejo odgovori na morebitna vprašanja o lokaciji in globini križanja komunalnih vodov ter o lastnikih zemljišč, prek katerih poteka trasa. 
Ob tem pa je dodal tudi nekaj primerov iz povsem vsakdanjega življenja. 
Tako se denimo v prometu GIS programska oprema v povezavi z GPS-sistemi uporablja za vodenja rešilnega vozila po najkrajši poti do bolnika ali za sledenje vozila ob prevozu nevarnih snovi. 
V zdravstvu pa bi s pomočjo GIS in v povezavi z ekološkimi podatki lahko izvajali prostorska poizvedovanja, ki bi pokazala soodvisnost med pojavom posameznih zdravstvenih težav in onesnaženjem.

Brez GIS so poslovne (tehnične) odločitve povezane z zamudnim iskanjem podatkov v analognih evidencah podjetja, brez možnosti analiz, kot je povedal Bračun, pa je takšno delo v praksi obsojeno na improvizacijo. 
Kot opozarja Bačun, je realno stanje še precej slabo, saj še danes obstajajo komunalna podjetja, ki imajo denimo ob odhodu monterja v pokoj velike težave, ker ostanejo brez velikega dela informacij o sistemu, ki ga upravljajo in vzdržujejo.

Hidravlični kataster je torej sklop različnih vsebin podatkov, ki so podlaga za izdelavo hidravličnega modela, mednje pa prištevamo podatke GIS, digitalni model reliefa (DMR), poslovno informacijski sistem, podatke o vodnih objektih in delovanju, podatke meritev iz nadzornega sistema (telemetrija) ter dodatne meritve tlakov in pretokov.

Temelj za hidravlično modeliranje je urejen operativni kataster. 
Ta vključuje osnovne podatke o vodovodnem omrežju, kot so dolžine cevi, premeri, uporabljeni materiali in starost napeljave. 
Pomembni podatki, ki jih mora vključevati operativni kataster, pa so tudi tisti o črpalkah, vodnih zbiralnikih, zajetjih in ventilih. 
Te podatke lahko dobimo iz že obstoječih baz podatkov.

Vsaka poslovna stavba si zasluži kamen

Uporabniki lahkih bencinskih in električnih žag se lahko veselijo dolgih delovnih intervalov, še posebno pri izjemnih obremenitvah. 
Z novo verigo Picco Duro namreč STIHL ponuja prvo nizkoprofilno verigo iz trdine na svetu. 
Glavna prednost nove verige je v tem, da ostane ostra do štirikrat dlje kot običajna, prepriča pa tudi z udobnim delom. 

Matej Makarovič, sociolog: "Takšna poteza bi bila zelo tvegana in je zato malo verjetna. 
Bolj verjetno je, da bo stranka Zares občasno zaostrila odnos do SD, se tako promovirala in dosegla popuščanja pri SD ter se nato spet vrnila k bolj konstruktivni drži. 
Do zdaj se je namreč pokazalo, da se v situacijah, ko je koalicija notranje konfliktna, krepi Zares kot alternativa SD, medtem ko se takrat, ko koalicija deluje razmeroma usklajeno in trdno, krepi SD kot vodilna stranka koalicije. 
Seveda pa je tudi vprašanje, koliko časa je mogoče takšno strategijo ponavljati, saj prepogosto izrekanje groženj o izstopu iz koalicije, ki se potem ne uresničijo, ni najboljše za ugled. 
Z izstopom pa bi Zares lahko tudi kratkoročno zadela velik dobitek v političnem kapitalu: stranka bi se namreč izkazala kot načelna in z odločnim protitajkunskim stališčem v času krize privlačna za širok krog volivcev, tudi za tiste, ki se nimajo nujno za 'leve'." 

Koalicijske stranke so si spet v laseh. 
Prvič so si bile zaradi Dimitrija Rupla, tokrat, po imenovanju Draška Veselinoviča, že drugič zaradi njega. 
Prvi je postal (in sedaj že ni več) Pahorjev posebni odposlanec, drugi je pivovarskemu tajkunu Bošku Šrotu podaljšal posojilo. 
Zato je stranka Zares, ki jo vodi Gregor Golobič, zagrozila z izstopom iz vlade.

Slovaško, ki se utegne kmalu uvrstiti med deset najpomembnejših slovenskih izvoznih trgov, bo danes obiskal premier Borut Pahor v spremstvu močne gospodarske delegacije. 

Krepitev gospodarskega sodelovanja, ukrepi za odpravo posledic krize ter energetska varnost bodo osrednje teme premierovih pogovorov s predsednikom slovaške vlade in slovaških socialnih demokratov Robertom Ficem, šefom države Ivanom Gašparovičem in predsednikom parlamenta Pavlom Paškom. 
Premier bo nastopil tudi na poslovni konferenci slovenskih in slovaških podjetij. 

4.
Koliko časa traja postopek zamenjave dobavitelja? 

4.
Podjetje je pogodbo za dobavo elektrike za letos podpisalo lani po ceni 90 evrov na megavatno uro. 
Cena je pozneje upadla pod 50 evrov za megavatno uro. 
Kako bi zdaj podjetje dobilo elektriko po nižji ceni, in to brez penalov ali z nizkimi penali, od tiste, zakupljene v pogodbi. 
Ali to sploh lahko naredi? 

Iz dobro obveščenih virov smo prejeli dokumente z vsebino, o kateri javnost še ni bila seznanjena: gre za pogodbe in pogodbene anekse pri predoru Šentvid, krovno pogodbo o vodenju pogodbe, pismo, ki ga je nekdanji minister Jakob Presečnik pisal predsedniku uprave Darsa Janezu Božiču, in vse tri različice poročila računskega sodišča, od katerih imata dve oznako zaupno. 

Kamere prepoznajo tablico abonenta 

ITS se razvijajo tudi na parkiriščih, saj že obstaja pametno parkirišče, ki z umetno inteligenco in računalniškim vidom zazna, nadzoruje in upravlja vstop in izstop iz parkirišča. 
To omogoča hitrejše oddaljeno upravljanje parkirišča z manjšim številom zaposlenim. 
Sistem zabeleži registrsko tablico ob prihodu ter ob odhodu natanko ve, koliko časa je bilo vozilo parkirano, nato pa voznik račun poravna s posojilno kartico. 

V vladajoči SD Boruta Pahorja že dlje časa potekajo boji med tistimi, ki bi radi kadrovali v Petrolu. 
Kadroviki okoli Uroša Jaušovca na čelu naftnega trgovca vidijo Tadeja Tufka, vse močnejši del SD okoli Patricka Vlačiča pa temu močno nasprotuje. 

Največ razlogov za padec pa pripisujejo izteku roka za pridobitev delnice, s čimer bi si zagotovili izplačilo 17,12 kune dividende. 
Občutno se je pocenila delnica Atlantske plovidbe, ki je 19,7 odstotka dražja kot na začetku tedna, Jadroplov pa se je podražil za 24,12 odstotka. 
Največja rast je uspela delnici Jadranskega naftovoda, ki je skočila 58,7 odstotka više, kajti hrvaška agencija za obvezne rezerve nafte in naftnih derivatov (HANDA) je pokazala zanimanje za nakup 26,2 odstotka temeljnega kapitala družbe. 

Kriza ne vpliva na vrednotenje 

Veselinovičevo vodenje NLB je doslej najbolj zaznamoval škandal, ko ga je vladajoča koalicija v nasprotju s predvolilnimi obljubami imenovala za prvega moža banke brez predhodnega javnega razpisa. 
Nepregleden postopek imenovanja se uvršča v domeno političnega klientelizma in pomeni moralno zavrženo ravnanje, ki ne more biti razlog za podelitev nagrade "naj finančnik".

Nagradi "naj finančnik" in "najbolj ugledni finančnik", ki sta ju prejela bankir Veselinovič in minister Gaspari, sta bili podeljeni za dejansko neobstoječa dejanja: Gaspari je bil nagrajen že po treh tednih ministrovanja v Pahorjevi vladi, Veselinovič pa je nagrado prejel po mesecu in pol vodenja NLB. 
V navedenem obdobju Gaspari in Veselinovič nista sprejela nobenih ukrepov, ki bi imeli preverljivo pozitivne učinke za celotno družbo.

Lani so v Lupi ustvarili 3,3 milijona evrov prihodkov na trgih Slovenije, Hrvaške in Srbije ter imeli pri tem 345 tisoč evrov dobička. 
Letos pričakujejo, da se bo njihov promet, zahvaljujoč Madonni in U2, povečal na deset ali celo 12 milijonov evrov, kar bo prineslo 1,2 milijona evrov zaslužka.

"Slovenci se bolj bojijo krize kot Hrvati in zato tudi bolj pazijo na to, kako bodo denar porabili. 
Hrvati si želijo videti dober koncert in so za to tudi pripravljeni drago plačati vstopnico", ugotavlja direktor Lupa promocije Vladimir Ivanković.

Ponedeljek, 20. aprila 

V galeriji Instituta Jožefa Stefana v Ljubljani bodo ob 18. uri odprli razstavo del Toneta Lapajneta, enega redkih slovenskih likovnikov, ki namesto klasičnih barv kot sredstvo likovnih upodobitev uporablja solinsko blato in različne vrste zemlje. 
Na ogled do 15. maja, vstop je prost. 

Največ glasovalcev spletne ankete, 471 od 1.047, je odgovorilo, da bi tisoč evrov posodili gospodarskemu ministru Mateju Lahovniku. 
Dobra petina bi tisočaka posodila nekdanjemu predsedniku NLB Marjanu Kramarju.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1524 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O zapletih v koaliciji pišemo Se bo Golobič poslovil od vlade ali le grozi?

V državnem svetu se bodo sešli člani interesne skupine delojemalcev. 

Četrtek, 23. aprila

Letos tretjino manjši dobiček iz poslovanja 

Za letos Aerodrom napoveduje še dodatno poslabšanje poslovanja. 
Ker je imela družba lani večje prihodke tudi zaradi predsedovanja Slovenije EU, bo pričakovani upad prometa večji od globalnega padca letalskega prometa, ki ga je ocenilo mednarodno združenje za letalski transport. 
Število potnikov se bo po pričakovanih Aerodroma letos zmanjšalo za 11 odstotkov, pretovor pa za dobrih devet odstotkov. 
Ocena, zapisana v letnem poročilu, je zelo podobna, kot jo je družba objavila že decembra lani. 
To pa pomeni, da družba letos načrtuje okoli desetino manj prihodkov od prodaje in tretjino manjši dobiček iz poslovanja, kot ga je dosegla lani. 

Za električne motorje je značilen precej večji energetski izkoristek kot za motorje na fosilna goriva. 
Kolikšno je to razmerje v odstotkih? 

Litij-ionske baterije že dosegajo lastnosti, ki so uporabne za lahke električne dvokolesnike in lahke avtomobile. 
Nadaljnji razvoj lahko pričakujemo predvsem na področju povečanja življenjske dobe in energijske gostote. 
Pri polnjenju gre poleg za akumulatorje tudi za razvoj polnilne infrastrukture, hitro polnjenje pri polnjenju avtomobilov namreč zahteva razmeroma velike moči, neprimerne za hišno uporabo. 
A že samo polnjenje prek običajne domače vtičnice ponoči povsem zadostuje za nemoteno uporabo vozila. 
To vzame še manj časa kot obisk črpalke vsakih nekaj tednov.

"Večja težava pa je, da nam primanjkuje poslovnih hotelov priznanih mednarodnih hotelskih verig, ki bi upravljale tudi naše hotele." 
Po njegovem mnenju je treba povečati zanimanje tujih kongresnih organizatorjev in podjetij za organizacijo srečanj v Sloveniji, česar pa hotelirji sami ne morejo narediti. 
"Nujno je treba posodobiti in izboljšati obseg in kakovost storitev, od prijazne recepcije naprej." 

Na vprašanje, kje smo v primerjavi denimo z Gradcem, ki je uspešno kongresno mesto, Peterlič odgovarja, da v Gradcu kongresi in konference niso samo zaradi dobrih hotelov, temveč ker imajo dobro organiziran kongresni urad ter odlično podporo mestnih in regionalnih oblasti. 
Kongresni gosti in drugi poslovneži v regijo namreč ne prihajajo zaradi dobrih poslovnih hotelov; tu gre bolj za dobro trženje regije. 
Res pa je, da gostov ne bo, če ni hotelov. 

Pred letom dni je kongresnoturistični urad uvedel standardizacijo ponudnikov kongresnih storitev in med drugim kategorijo kongresni hotel. 
Med hoteli, ki so pridobili certifikat, sta tudi Grand hotel Union v Ljubljani in Hotel Bernardin v Portorožu.

Še brez lestvice naj poslovni hotel 

Na kongresnem uradu smo lani standardizirali vse člane, ponudnike kongresnih storitev. 
Imamo dve vrsti hotelov: kongresne hotele in hotele s konferenčnimi zmogljivostmi. 
V bližnji prihodnosti nameravamo v obeh kategorijah izbirati najboljše hotele."

"Gostoljubnost v JV regiji je izjemna, to bi bilo treba najbolj poudariti. 
Vendar veliko organizatorjev poslovnih dogodkov sploh ne ve natanko, katere države sodijo v JV Evropo, še manj pa, kakšna je tukaj ponudba, čeprav je ta pogosto na zelo visoki ravni," pravi Paul Kennedy, predstavnik združenja IBTM, ki organizira številne poslovnoturistične borze in druge dogodke po svetu. 

"Začeti je treba spreminjati dojemanje načina poslovanja. 
Kot smo se po razpadu skupne države preusmerili s promocije Jugoslavije na promocijo Hrvaške, se moramo zdaj preusmeriti v promocijo celotne regije. 
Ko smo leta 2003 v Zagrebu organizirali prvi regijski forum, je bilo še prezgodaj, odzivi so bili večinoma negativni, zgodovina je bila še preveč živa. 
Medtem so se razmere spremenile," meni Dražen Hochecker, vodja zagrebškega kongresnega urada, ki bi v regijo poleg nekdanjih jugoslovanskih republik vključil tudi druge države. 

Evropska komisija se je odločila, da s 1. majem znova zniža pristojbino, ki jo je treba agenciji Skupnosti OHIM plačati za odobritev vseevropskih pravic, povezanih z blagovno znamko, in da poenostavi postopek registracije. 
Zaščita bo za vsa podjetja, ki poslujejo na enotnem trgu EU, cenejša za 40 oziroma 44 odstotkov (za elektronsko prijavo). 
Znižanje pristojbine in poenostavitev postopka pravzaprav pomenita, da bodo stroški za registracijo blagovnih znamk Skupnosti poslej nič evrov.

Pri drugem načinu, da se podjetje prenese na že obstoječo d. o. o., pa ni potreben sklep o preoblikovanju, temveč mora podjetnik poslati pogodbo o prenosu podjetja, ki jo skleneta podjetnik in poslovodstvo prevzemne družbe v obliki notarskega zapisa. 
Če se ob prenosu poveča osnovni kapital prevzemne družbe, je treba ta dogodek vpisati v register.

Vpis v sodni register: Samo preoblikovanje učinkuje z vpisom v sodni register, od tega trenutka se šteje, da podjetnik posluje prek d. o. o., kar pomeni, da so vse pravice in obveznosti od tega trenutka vezane na d. o. o. 
Na tem mestu je treba še opozoriti, da gre pri prenosu podjetja na d. o. o. pravzaprav za vložitev stvarnega vložka v d.o.o. in da je, v kolikor vrednost podjetja oziroma nanj vezanega premoženja presega 100.000 EUR, potrebna revizija vložka. 
Vesela novica za podjetnika pa je, da je strošek revizije davčno priznan odhodek. 

Slabost slovenskega okolja pa je še vedno neustrezno razumevanje podjetništva. 
Imamo sicer veliko najrazličnejših izobraževalnih programov, vendar je razumevanje podjetništva še vedno slabo, pravi Burgar. 
Formalno usposabljanje je treba dopolniti z vsebinami, ki bodo omogočile usposabljanje v vsem delovnem obdobju. 

Poziva komisijo, naj samozaposlenim osebam zagotovi pravico do dogovora o standardnih tarifah, organiziranju dela in sklepanju kolektivnih pogodb, če sodelujejo z velikim naročnikom v prevladujočem položaju.

Z vidika administrativnih ovir je najbolj neugodna zakonodaja za področje gradbeništva, okoljska zakonodaja in zakonodaja, ki ureja varnost pri delu. 
Pri tem imamo podporo tudi v aktu, ki ugotavlja, da so nove članice EU pri uveljavljanju evropske zakonodaje ravnale preveč dlakocepsko. 
Nefleksibilni smo pri dostopu do javnih naročil in dostopu do evropskih sredstev. 
Preveč administrativnih ovir je na področju avtorskih pravic, osebnem stečaju in pri prenosu dejavnosti ob upokojitvi.

Kaj pa z vsebinskega vidika?

Za ustanovitev podjetja Therapia je Urban Založnik moral od ministrstva za zdravje in zbornice fizioterapevtov pridobiti dovoljenje. 
Preden je oboje uredil, so se končale poletne počitnice. 
Potem se je lotil iskanja fizioterapevta za obiskovanje bolnikov na domu. 
Za to je jeseni prepričal kar fizioterapevtko, ki je bila njegova predavateljica pri praktičnem pouku med študijem. 
Po izteku odpovednega roka v prejšnji službi je letos februarja začela delati v Založnikovem podjetju. 

Stranke, h katerim šteje ljudi z bolečinami v križu in hrbtenici, bolnike po možganski kapi, ljudi z osteoporozo, poškodovance in slabotne starejše, je najprej iskal prek poznanstev in klubov bolnikov. 
Z nekaterimi samoplačniškimi ambulantami se je dogovoril, da so o ponudbi Therapie obveščale svoje bolnike. 
Ko bo fizioterapevtka imela vsak dan sedem strank, bo Založnik zaposlil novega sodelavca. 
Leto bi rad končal s petimi do osmimi zaposlenimi in pozitivnim poslovanjem.

Širitveni načrti 

Ameriški indeksi so kmalu po odprtju pristali več kot tri odstotke nižje, kajti vlagatelji vse bolj dvomijo o dobrih rezultatih bank. 
Hkrati je Goldman Sachs objavil, da posojilne izgube bank skokovito rastejo. 
Kljub temu imajo nekateri še vedno dovolj denarja za nakupe. 
Informacijski velikan Oracle je namreč napovedal, da bo kupil izdelovalca strežnikov Sun Microsystems za 7,4 milijarde dolarjev, kar je delnico te družbe poneslo 42 odstotkov višje. 
Za nakup družbe se je pred kratkim zanimal tudi IBM, a se je potem umaknil iz pogovorov. 

Kupec kupi vsa sredstva, pravice in obveznosti

Podobno je s prenosom pogodbenih razmerij, ki se nanašajo na poslovanje obrata. 
V skladu s 122. členom obligacijskega zakonika lahko vsaka stranka v dvostranski pogodbi prenese pogodbo nekomu tretjemu, ki postane s tem imetnik vseh njenih pravic in obveznosti iz te pogodbe, če v to privoli druga stranka. 
Za odstop sklenjenih pogodb na kupca je tako treba pridobiti soglasje drugih pogodbenih strank.

Rok za oddajo prijav: 30. maj 2009

Rok za oddajo prijav: 18. maj 2009, 1. september 2009, 21. december 2009

Povezava: http://ec.europa.eu/social/

Kot je povedala Maja Tomanič Vidovič, je projekt lahko v celoti financiran s posojilom z njihovo garancijo; ni potrebna 20-odstotna udeležba z lastnimi sredstvi kot pri razpisih z nepovratnimi sredstvi. 
Pravilnost izvedbe investicije (porabe denarja) se preverja po treh letih (ob morebitnih kršitvah je subvencijo treba vrniti).

Zaradi izjemnega poslabšanja gospodarskih razmer marsikateri projekt ne bo dosegel predvidenih ciljev. 
Vprašanje je, ali bo sklad popustil pri kriterijih za uspešno porabo subvencij. 
O tem se razmišlja, aktualno pa bo predvsem prihodnje leto, ko se iztečejo prvi projekti. 
Kot zdaj kaže, se bo najprej počakalo na dejanske rezultate in če bodo ti slabi, bo EU verjetno omilila kriterije, je odgovorila direktorica sklada.

Revija Forbes vsako leto pripravlja lestvico najboljših poslovnih hotelov na svetu. 
Na lestvico, objavljeno konec leta 2008, so se uvrstili hoteli, v katerih se gosti lahko resnično počutijo kot doma. 
Poslovnežem so ob najboljših delovnih prostorih in inovativnih tehnoloških rešitvah na voljo tudi razkošni fitnesi in restavracije. 

Popolna opremljenost s pametnimi sistemi se hotelom ne splača 

Med redkimi zeleno obarvanimi delnicami so najbolj zadovoljni delničarji reške Luke Rijeka, ki se je okrepila za 8,5 odstotka. 
Kot pravijo v Erste Bank, na hrvaški borzi v teh časih ni opaziti velike aktivnosti institucionalnih vlagateljev, temveč so navzoči predvsem kratkoročni. 
Zato pričakujejo, da bo gibanje cen delnic na borzi precej odvisno od gibanja indeksov na največjih svetovnih borzah, nekaj pa bodo po njihovem mnenju prinesla tudi finančna poročila podjetij za prvo četrtletje.

V članku z zgornjim naslovom (Finance, št. 75, 20. aprila 2009, str. 22-23) sem napačno zapisal, da je Direkcija Republike Slovenije za ceste odgovorna za lokalne, regionalne in del hitrih cest. 
Lokalne ceste in javne poti so v pristojnosti občin. 
Za napako se opravičujem. 

Primerjava s sorodnimi organizacijami v državah EU kaže, da te porabijo tudi do 2,5-krat večji delež teh sredstev! 
Po naši oceni to ne pomeni primerjalne prednosti, temveč dokazuje skrb zbujajoč trend, ki v zadnjih devetih letih vodi v vedno večjo, zlasti kadrovsko in tudi finančno, podhranjenost strokovne službe ZZZS ob sočasnem sprejemanju vedno novih in zahtevnejših nalog, ki mu jih nalaga tako država kot tudi skrb organov upravljanja ZZZS in strokovne službe ZZZS za nadaljnji razvoj sistema zdravstvenega zavarovanja v Sloveniji.

Katastrofalnega upravljanja bank in finančnih institucij s tveganji pa ni povzročil le pohlep bankirjev po večjih dobičkih, ampak tudi signali centralnih bankirjev kot dobrohotnih posojilodajalcev v zadnji sili. 

Najprej draga sanacija, potem regulacija 

Bricl zanika naše informacije, da je uprava Žita lani jeseni kupila elektriko za leto 2009 in 2010 po ceni 0,012 evra za kilovatno uro, kar Žitove stroške elektrike zvišuje za sto odstotkov. 

Naši viri trdijo, da se bodo stroški Žitove elektrike zvišali za 1,5 milijona evrov na leto v primerjavi z letom 2008. 
Bricl je te informacije zavrnil. 
Iz Žita so nam sporočili, da je Skupina Žito novo pogodbo o dobavi električne energije sklenila v začetku poletja lani, in to samo za leto 2009.

Uredba bo po novem regulirala tudi cene kratkih sporočil, ki bodo predvidoma stala največ 11 centov brez DDV. 
Tako bi drobnoprodajna cena v Sloveniji z DDV dosegla 13,2 centa. 
To bo za vse Slovence pomenilo precejšnjo pocenitev, saj Simobilovi zasebni uporabniki zdaj za SMS, poslan iz Italije, Avstrije, Nemčije, Francije oziroma Velike Britanije, plačajo 0,27 evra, poslovni pa 0,25 evra. 
Podobne so tudi cene pri Mobitelu, gibljejo se namreč od 0,23 (VB in Nemčija) do 0,34 evra (Italija, Avstrija, Francija).

Koliko cenejši bodo odhodni in dohodni klici med mobilnim gostovanjem znotraj EU?

Kot pravi Pozeb, imajo trenutno posojilo zavarovano z zemljiščem na Braču (na katerem imajo hipoteko) in šestimi menicami. 
"Za zemljo sploh še ne vemo, koliko je vredna, cenitev dobimo ta teden, menice pa niso ravno idealna garancija. 
Še zlasti, če je podjetje v tako velikih težavah, kot je Zvon.

Na Dursu pravijo, da z vsako od 210 občin pač nimajo vzpostavljene elektronsko zaščitene komunikacije, zato vsem podatke posredujejo na nosilcih, kot sta CD ali USB. 
Zakaj se prilagajajo najslabše opremljenim občinam in zakaj vsaj večjim podatkov ne pošiljajo po zavarovani elektronski poti, nismo izvedeli.

Razlika v ceni je pri otroku v jaslih 74 evrov na mesec, pri starejšem otroku pa 57 evrov. 
Kot še pravi naš precej ogorčen vir, mu je uslužbenka na Dursu povedala, da baze podatkov o dohodkih pač ne more popravljati. 
To seveda pomeni, da se lahko težave družine ponovijo denimo tudi pri otroškem dodatku. 

Sicer pa imajo na MOL letos kar precej pritožb, saj so starši zaradi upoštevanja kapitalskih dobičkov pri vrtcih uvrščeni tudi do tri plačilne razrede višje. 
Poznamo primer družine, ki jo je otrokov vrtec doslej stal 200, po novem pa bo plačevala 300 evrov na mesec.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1526 ).

Spomnimo, Janković je Bavčarja in Šrota ovadil zaradi prodaje 7,3-odstotnega deleža Istrabenza, ki je od Pivovarne Laško Boška Šrota prek Plinfina Pivovarne Laško, Sportine Bahtiarja Bajrovića, Microtrusta Nastje Sušinskega (zdaj direktorja Maksime Holdinga) in Pomfina Ivana Vizjaka romal do Bavčarjeve Maksime Holdinga (v članku Bo Janković Bavčarju in Šrotu vrnil milo za drago?). 

"To počne oseba, za katero je tudi posebna revizija poslovanja sistema Mercator ugotovila veliko vpletenost družinskih članov v poslovanje družbe Mercator (na primer Volos, ki je kar 50- krat povečal svoj promet z družbo Mercator s tem, da je kar 99 odstotkov poslov opravil samo z njo, pa družba Electa, ki je vpletena v nepremičninske posle, kjer pravila družbe Mercator niso veljala, saj so gradnje potekale na zemljiščih tega podjetja) in ki je s slabim imenom in odpisi znižala vrednost družbe Mercator (nakupi družb Živila Kranj, Mercator Goriška in Dolenjska, Era Velenje, Savski otok, nepremičnine na Hrvaškem, v Srbiji)," nadaljuje Bavčar. 
Njegovo celotno sporočilo smo objavili v članku Bavčar: Obtožbe o izčrpavanju Istrabenza neutemeljene. 

Kakšne odzive sprožajo Golobičeve izjave? 

Alenka Vrhovnik Težak še dodaja, da bi poleg poenostavitve lahko znižali skoraj vse davke, saj so vsi razmeroma visoki.

Simič stavi na boljši nadzor 

Je pa denimo javno dostopen podatek, da sta bila odvetnika Stojan Zdolšek in Miro Senica zastopnika Pivovarne Laško, ko je bil na nasprotni strani tedanji belgijski Interbrew, zdaj Anheuser-Busch InBev. 
Odvetnik Aleš Melihen iz odvetniške družbe Senica pa je denimo zastopal Mercator proti uradu za varstvo konkurence. 

Bank of America (BOA) je v prvem četrtletju dosegla 4,24 milijarde dolarjev dobička, lani le 1,21 milijarde. 
S potrojitvijo dobička glede na isto obdobje lani je presegla napovedi najbolj optimističnih analitikov. 

3. 
Zakaj nadzorniki najverjetneje ne bodo razrešili Veselinoviča 

Boško Šrot ima v Sloveniji enak vpliv, kot ga ima v Italiji Silvio Berlusconi. 
Bošku Šrotu nihče nič ne more. 
Če bodo politiki hoteli prek uprave NLB vračilo njegovih posojil - ki jih seveda ne more vračati, čeprav zavaja, da redno servisira svoje obveznosti -, jih bo napadel z obtožbo, da za svoje politične koristi prodajajo nacionalni interes. 
Igra mu težko spodleti, Slovenci namreč radi slišimo skovanko nacionalni interes.

Sprva je tečaj Istrabenza tudi upadel za 30 odstotkov, vendar je nato do konca dneva v nekaj poslih lastnika zamenjalo dobrih 200 delnic po višjih cenah. 
Tečaj je tako ob prometu 1.125 evrov zdrsnil za "le" nekaj več kot šest odstotkov. 
Sedem odstotkov je ob prometu dveh delnic izgubil Helios, nespremenjen je ostal tečaj z 18 tisoč evri najprometnejšega holdinga NFD. 
Tudi id NFD je bil po prometu na vrhu v svoji skupini, prispeval je 27 tisoč evrov, pri tem pa izgubil 1,3 odstotka vrednosti. 
Za pol manj je zdrsnil Zvon Ena, upad ida KD pa je znašal dva odstotka in pol.

Evropska komisija je pristojbino za prijavo in registracijo znamke, ki jo podjetja plačujejo agenciji OHIM, nazadnje znižala v letu 2005. 
Ta je od svoje ustanovitve leta 1994 do danes registrirala več kot pol milijona blagovnih znamk v imenu sto tisočev podjetij z vsega sveta. 

Kot pravi predsednica DMS Maja Makovec Brenčič, so negotove razmere na trgu zagotovo izziv za tržnike, prav tako pa tudi za vsakodnevne porabnike. 
"Zato smo se v DMS skupaj z družbo Valicon odločili za raziskavo, s katero smo želeli pridobiti boljši vpogled v vedenje porabnikov v teh okoliščinah, pa tudi med podjetji, ki morajo prav zdaj skrbno prilagajati in ciljno spreminjati trženjske strategije.

Ob spontanem navajanju izdelkov in storitev, ki so se jim anketiranci najprej pripravljeni odpovedati, so na prvih mestih oblačila in obutev, hrana in pijača ter kozmetika, frizer in druge osebne storitve. 
Ob naštetih skupinah izdelkov je podoba nekoliko drugačna, saj so se na vrh uvrstili pohištvo ter večji nakupi in naložbe, takoj za njimi pa oblačila in obutev.

Na razpis Društva za marketing Slovenije (DMS) za marketinškega direktorja leta je prispelo 15 prijav. 
Zmagovalec tekmovanja, ki ga DMS letos organizira tretjič, bo znan 2. junija na Slovenski marketinški konferenci (SMK). 

Kot pravi predsednica DMS Maja Makovec Brenčič, je število prijav primerljivo z lanskim. 
Spomnimo, lani je DMS prejel 18 prijav za marketinškega direktorja leta, v izboru pa je sodelovalo sedem nominirancev. 
Komisija je med temi izbrala tri finaliste, Petra Curka iz Simobila, Leona Korošca iz Elana in Iztoka Silo iz Telekoma Slovenije. 
Člani DMS in povabljeni trženjski strokovnjaki so največ glasov podelili Iztoku Sili, ki se je tako pridružil prvemu slovenskemu marketinškemu direktorju leta Aleksandru Urancu iz Gorenja.

"Hkrati pa seveda ti pogoji dajejo ustrezno časovno obdobje, v katerem kandidati in kandidatke lahko pokažejo svoje trženjske uspehe in prepoznavnost v stroki. 
Devetčlanska komisija za izbor marketinškega direktorja ima glede kakovosti in primerljivosti kandidatov in kandidatk vsako leto težjo nalogo, tako da bo letošnji izbor zagotovo velik izziv za presojevalce, pa tudi za širšo strokovno javnost, ki glasuje za izbrane tri kandidate oziroma kandidatke," je dodala.

Z mlajšo ciljno skupino bodo komunicirali zlasti prek tiskanih in spletnih medijev ter na posebnih dogodkih. 
V promocijskih prispevkih bodo poudarjali koristi donata Mg, povezane z magnezijem, ki jih v komunikacijah dejavnostih doslej še niso poudarjali. 
Za boljšo formo (koristi Mg za mišice), ravnovesje mineralov (elektrolitsko ravnotežje) in blažitev posledic stresa. 

Najprej subvencije, potem odpuščanje 

Najnovejša Golobičeva napoved svete vojne proti tajkunom odpira vprašanje, ali je prvak Zaresa resnični borec proti tajkunom ali je tajkunski slepar?

Po omenjenih Golobičevih in Lahovnikovih razlagah so sporna tajkunska posojila državnih bank, s katerimi so menedžerji izpeljali prevzeme velikih sistemov.

Ker je Slovenija po letu 1991 postala pravna država, je v aktualnih razprava o tajkunskih kreditih toliko pomembnejše vprašanje, kateri zakonski predpis sploh opredeljuje tako imenovane tajkunske kredite?

Golobičeva politična samovolja 

... in ljubezen Josefa Fritzla 

Res je, niso vsi tuji lastniki dobri; nekateri izčrpajo in uničijo podjetje, ki ga kupijo - tako kot tudi vsi strički, ki jih deklice srečajo na poti v šolo, nimajo dobrih namenov. 
Toda res je tudi, da se veliko, če ne največ, nasilja in zlorab zgodi za nemimi zidovi družinskih hiš in stanovanj, v krogu družine - tako kot je tudi res, da so največ dobrih slovenskih podjetij s svojimi mahinacijami resno ogrozili domači, in ne tuji lastniki. 
Predvsem pa se nekdo, ki je ves čas zaprt, nikoli ne nauči samostojno živeti.

Končno piten in slasten bordojec na našem trgu za dokaj sprejemljivo ceno! 
ChČteau Robin domuje sicer na desnem bregu reke Dordogne (okrožje Côtes de Castillon), vendar je po plemenitosti zelo blizu svojim nesramno dragim sosedom iz St. Emiliona in Pomerola.

Je škrlatno rubinaste barve in pivca očara z lepimi vonjavami (po slivah in črnem ribezu), saj gre za tipično bordojsko zvrst (merlot, cabernet sauvignon in cabernet franc). 
V ustih osvoji s poskočno sočnostjo, žametnimi tanini, eleganco in dolgim, slastnim pookusom. 
Več kot odličen primer spoznavanja Bordeauxa za zmerno ceno!

Intenzivne lesno dimaste vonjave prevladujejo na nosu. 
V ustih ima vino lepo mineralnost, srednje telo in razmeroma dolg pookus.

Kulinarika: lazanje, telečja obara, mesna rižota, pečena zelenjava, svinjaka pečenka, telečja krača, naravni zrezki, pečeni na maslu

ocena: 82 točk; cena: 7,90&#8364;

Avstralija Jacobs Creek - shiraz 2006;

ocena: 74 točk; cena: 10,60

Davčne olajšave za zaposlitev brezposelnih, olajšave za podjetnike začetnike, dvig meje za plačevanje davka na dodano vrednost po plačani realizaciji na vsaj 400 tisoč evrov so tri od desetih zahtev obrtno-podjetniške zbornice, ki bi jih morala vlada čim prej uzakoniti. 

Poleg teh treh pa še: 

O vsem tem so včeraj govorili na zborničnem upravnem odboru, na katerem so ocenili tudi tretji paket vladnih protikriznih ukrepov. 
Na tega imajo nekaj pripomb, med drugim: 

Med letošnjih deset najpomembnejših "zahtev slovenske obrti in podjetništva", ki so tokrat nastale tudi na podlagi pred kratkim sprejetega evropskega akta za mala in srednja podjetja, pa obrtniki in podjetniki med drugim uvrščajo uvedbo varuha pravic obrti in podjetništva, spodbujanje malega podjetništva s pomočjo javnih razpisov, poenostavitev postopkov prijav nanje, poenostavitev sistema plačevanja davkov, ukrepe za izboljšanje konkurenčnosti najbolj prizadetih dejavnosti, skrajšanje plačilnih rokov države na 30 dni. 

Kaj je tokrat drugače? 
Sta jih streznila kriza in recesija? 
Nekoliko gotovo, vsekakor pa to ni edini razlog. 
Kateri je drugi? 
Ne vem, sama ga ne najdem. 
Sem le preveč skeptična oziroma celo paranoična? 
In vidim zaroto tam, kjer je ni? 
Ker so naši menedžerji pravzaprav postali pošteni, človeški, skromni, namesto lastnega bogatenja imajo zdaj v mislih javno dobro? 
Upam. 
Res. 
Vseeno pa bom verjela šele takrat, ko se bom o tem, več kot enkrat, prepričala na lastne oči. 
In ko Veselinovič ne bo javno razlagal, da ne odstopa zaradi svoje napake, ki je sploh ni bilo, ampak v dobro banke. 

Tesco presenetil, Deutsche Telekom razočaral 

Za Delto je recesija višja sila 

Odločba o neustavnosti drugega stavka četrtega odstavka 22. člena zakona o reviziji postopkov javnega naročanja (ZRPJN) sicer še ni bila javno objavljena, a smo jo dobili od odvetnice družb ISS Servisystem in drugih družb Marije Bukovec Marovt. 

Ta pravi: "Sedanja kazenska taksa, ki znaša tudi do 10 tisoč evrov, poleg enakega zneska, ki je plačan že ob vložitvi pritožbe na državno revizijsko komisijo, pomeni zelo veliko breme za pritožnike. 
Po našem mnenju neustavno preveliko in jim krni pravico do pritožbe. 
In s tem se strinja tudi ustavno sodišče." 
Kot še pravi Bukovec Marovtova, bodo zdaj za stranke skušali od države izterjati neustavno visoko zaračunane zneske. 

Maksima: Odločba ATVP obremenjena z napakami 

Delničarji bodo dobili tri evre na delnico, likvidacijski upravitelj Edvin Makuc pa jim bo do konca leta zagotovil še do 50 centov na delnico. 

Ob službo le desetina zaposlenih 

Slovenska plinska družba Geoplin bo predvidoma do 28. junija letos dobila najmanj tri nove nadzornike, saj se trem do takrat izteče mandat. 
Skupaj se letos mandat izteče petim nadzornikom Geoplina, pravi prvi nadzornik te družbe Boštjan Napast. 
Napast prihaja iz Petrola, nekateri ga povezujejo tudi z SDS oziroma osebno tudi z Borutom Petkom, ki je veljal za glavnega kadrovika Janeza Janše. 
Ne Napast ne član Kasa Bogomir Kovač ne želita govoriti o kandidatih. 
Celo o tem ne, komu se izteče mandat. 
Napast nam ni niti odgovoril, ali namerava kandidirati.

Konec tedna sem se v želji, da bi bil koristen za okolje, pridružil skupini sosedov pri eni od številnih čistilnih akcij, ki aprila potekajo po Sloveniji. 
Zaverovan v čisto naravo na robu Ljubljanskega barja, ki je menda celo krajinski park, sem verjel, da bomo delo opravili v uri ali dveh, in tudi zato sem s sabo peljal še ne osemletnega sina. 
Seveda sem se zmotil.

Tretjič, iz pogodb z dobavitelj morajo odstraniti vse sporne klavzule (o najnižjih cenah, promocijskih akcijah in podobno). 

Kljub menda nekaj izmenjanih ostrih besedah med Golobičem in šefinjo LDS Katarino Kresal (na njeni listi je na volitvah lani kandidiral Veselinovič), o razpadu koalicije ni bilo več govora. 
Po besedah predsednikov strank ni sledi niti o krizi v koaliciji. 

Tako odgovarja odvetnik Miro Senica na vprašanje Financ, ali drži, da je pri NLB v času, ko jo je že vodil Draško Veselinovič, zaprosil za podaljšanje 14 milijonov evrov vrednega posojila za nakup vrednostnih papirjev, in da so mu podaljšanje tudi odobrili. 

Direktor Eurogradenj za pojasnila nima časa

V okvir YES, ki sicer združuje okoli sto poslovnežev, uvrščajo notranjo ministrico Katarino Kresal, njenega partnerja Mira Senico (ta je tudi eden od letnih sponzorjev združenja), blizu pa sta ji tudi glavni tajnik SD Uroš Jauševec in šefinja kabineta premierja Boruta Pahorja Simona Dimic. 
Dodajmo še, da je bil Šmalc do sredine januarja zaposlen v Pristopu, pravi pa, da Pristop v Goodlife ni vključen.

Zmanjšanje povpraševanja pri glavnih slovenskih izvoznih partnerjih in skromnejša vlaganja se bodo letos pokazali v triodstotnem upadu bruto domačega proizvoda (BDP), pravijo analitiki Raiffeisen Researcha. 

"Srečanje z namestnikom ministra za energetiko Anatolijem Janovskim in njegovo delegacijo je bilo zelo uspešno, saj nam je uspelo uskladiti najpomembnejša odprta vprašanja," je po obisku v Moskvi, kjer je nadaljeval pogovore o plinovodu Južni tok, povedal minister za gospodarstvo Matej Lahovnik.

Prihodnji redni sestanek sveta guvernerjev Feda, ki ima ključno obrestno mero že pravzaprav na ničli, v denarni sistem pa vbrizgava sveži denar tudi s posegi na trgu, bo prihodnjo sredo, 29. aprila 2009.

Še bolj zrasla pričakovanja za evrsko območje 

Tudi podvozje je povsem podrejeno udobju, saj uspešno požira najrazličnejše udarce s ceste, med vožnjo prek več zaporednih daljših neravnin pa se avto začne pozibavati in v malce hitreje odpeljanih ovinkih opazno nagibati.

Ravno ta cromina kombinacija karavana in enoprostorca (ali je avto bolj eno ali drugo je lahko stvar debate) pa ponuja povsem nove možnosti na področju prostornosti in uporabnosti, saj je notranjost ob dolžini slabih 4,8 metra in medosju 2,7 metra radodarno odmerjena v vse smeri (zlasti v višino), sedeži so nameščeni nekaj višje kot pri klasičnih limuzinah (udobnejše vstopanje, boljša preglednost), prtljažnik pa meri med 500 in 1.610 litri. 
Poleg tega pa se avto lahko pohvali tudi z dobrimi, čvrstimi sedeži, s katerih tudi po daljši vožnji vstanete brez bolečin, ergonomija pa kljub malce bolj položnemu volanskemu obroču le ni izrazito enoprostorska.

Prodaja avtomobilov višjega cenovnega razreda, nad 50 tisoč evrov, se je letos skoraj ustavila, saj je zmanjšanje do 70-odstotno. 
Šefi prestižnih znamk BMW, Audi in Mercedes-Benz pravijo, da so podjetja zategnila pas pri investicijah, nakup so ustavile tudi državne ustanove. 
Statistiko kvari tudi zmanjšan uvoz iz tujine. 

Kitajski avtomobilski trg je v tem trenutku edini večji trg z močno rastjo prodaje. 
S prodajo 772 tisoč avtomobilov v marcu je kitajski trg prehitel ameriškega. 
Po napovedih bo tako tudi ob koncu leta, ko naj bi kitajski trg zrasel prek deset milijonov avtomobilov. 

BMW s tremi novostmi 

Mišice je v Šanghaju napel tudi BMW z dirkaškima različicama luksuznih terencev X5 in X6 z oznako M. Gre za najmočnejša luksuzna terenca na trgu z močjo 408 kilovatov oziroma 555 konjskih moči in ceno prek sto tisoč evrov. 
K nam bosta novinca zapeljala jeseni, enako pa velja tudi za najmočnejšo BMW sedmico 760i. 
Tudi ta je na kitajskem doživela svetovno premiero, poganjal pa jo bo šestlitrski 12-valjnik s 400 kilovati oziroma 544 konjskimi močmi. 

Izleti in hoja dajejo življenju pospešek. 
V utrujenih glavah zbujajo prerojene misli in v potrtih prsih razjasnijo sanje, je ob jubilejni izdaji Moje najljubše poti zapisal Željko Kozinc, avtor uspešnic Lep dan kliče. 

Po odmaknjenih poteh 

Ocena je tudi slabša od napovedi Mednarodnega denarnega sklada (v članku MDS: Slovenski BDP bo upadel za 2,7 odstotka ), ki je napovedal 5,8-odstotni upad. 
Prihodnje leto bo BDP po napovedih inštitutov manjši za 0,5 odstotka, proračunski primanjkljaj pa bo letos dosegel 3,7 odstotka in 5,5 odstotka BDP v prihodnjem letu, poroča Bloomberg.

V Groharjevi galeriji v Škofji Loki bodo ob 19. uri odprli razstavo Jožeta Slaka Đoke Med snovjo in praznino. 
Avtor je s posebnim postopkom ustvaril prosojne slike, ki z izseki iz naravne krajine gledalcu ponujajo atraktiven vpogled v dinamična vesolja. 
Vstop je prost. 

Decembra so odpustili dva tisoč delavcev, s tem bodo na letni ravni prihranili 40 milijonov evrov, do konca leta jih bodo še tisoč. 
Za primerjavo povejmo, da je februarja Gorenje imelo približno 5.200 zaposlenih. 
Po objavi poslovnih rezultatov je družba na borzi v Stockholmu pridobila več kot 12 odstotkov, delnica pa je vredna 3,25 evra, kar je največ v zadnjih sedmih mesecih. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1528 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O bližajočih se evropskih volitvah pišemo v članku V evroparlament tudi dezerterji.

Zanimalo nas je tudi, od kod v Barsosu-MC izvirajo sredstva za razvoj in širitev glede na to, da izvajajo koncesijske in samoplačniške storitve. 
Sogovornica pojasnjuje, da je velik delež dejavnosti njihovega medicinskega centra s področja osnovnega zdravstvenega varstva - splošne medicine in pediatrije. 
"Kako donosne so te storitve, lahko sklepate po tem, da so zdravstveni domovi, ki so pred leti pokrivali predvsem osnovno zdravstvo, potrebovali desetletja, da so si končno zagotovil državna sredstva in se posodobili," pravi Cvetka Dragoš Jančar. 

Naj bo zdravstvo profitna ali neprofitna dejavnost? 

Želja po večji čakalnici in dveh ordinacijah 

"Dvomim, da bi si vlada lahko v tem trenutku dovolila zabiti tak avtogol. 
Dvig DDV bi v času gospodarske krize še dodatno povečal nekonkurenčnost Slovenije, in to na vseh področjih. 
To pa bi nas še oddaljilo od vseh ciljev, ki jih ima gospodarstvo. " 

Za odpoved izredne seje NS naj bi "poskrbeli" trije člani NS iz belgijske KBC, jutri menda ne bi mogli priti na sejo (tega na KBC niso potrdili). 
Nov datum izredne seje še ni usklajen, bo pa, če sploh, pred redno sejo 18. maja, torej preden se izteče reprogramirano posojilo Infondu Holdingu. 
Se bo pa jutri sestal le odbor za tveganja NS. 

Ali bo MF upošteval KAS, ni znano. 
Delo je včeraj Božičevo omenjalo kot usklajeno kandidatko, prav tako tudi drugo uslužbenko MF Stanislavo Zadravec Caprirolo, ki ji po logiki KAS tudi naj ne bi bil naklonjen. 
Za politično usklajenega kandidata za mesto v NS velja tudi direktor Taluma Danilo Toplek, ki je na lanskih volitvah kandidiral na listi Pahorjeve SD na Ptuju - a nam včeraj na nobeno od vprašanj o NLB ni odgovoril.

Računsko sodišče (RčS) ugotavlja, da ministrstvo za kulturo (MK) definicije, kaj je pluralnost in demokratičnost medijev, nima, zato ni mogoče meriti uspešnosti sofinanciranja medijev. 
Spomnimo, državni denar so za 625 projektov dobili časopisi, televizije, radijske postaje, elektronski, lokalni mediji, ki so bili uspešni na treh dosedanjih razpisih. 
Za to je MK od začetka 2006 do začetka 2009 (pod ministrom Vaskom Simonitijem) porabil 12,5 milijona evrov. 

Gre za odseka, za katera evropska komisija (EK) Sloveniji blokira sredstva iz kohezijskega sklada zaradi spora glede vinjet. 
Na ministrstvu so prepričani, da bo EK ta sredstva, s katerimi bo Dars poplačal 30 - milijonski dolg, sprostila, saj je Slovenija izpolnila oba pogoja: uvedbo vinjet za krajši čas za potnike v tranzitu ter določitev sorazmerne cene. 
Kdaj bodo sredstva sproščena oziroma zakaj še niso in koliko oportunitetnih stroškov bo imel Dars zaradi najetja posojila, niso konkretno odgovorili: "Verjamemo, da prav dolgo ne bomo čakali." 

Scenarij, ki bi zahteval veliko alkohola 

Domnevna Šrotova namera prodaje četrtine ali polovice Mercatorja (prodajo je napovedal že novembra lani, pa se do zdaj ni zgodilo še nič, spomnimo pa, da se najpozneje avgusta voli novi NS Mercatorja, v katerem Šrot brez prodaje četrtine trgovca ne bi mogel sodelovati) je tako razburila slovensko politiko, da je morala prejšnji teden nemudoma zasedati državnozborska komisija za nadzor javnih financ, s tem so se ubadali tudi vlada in bančniki.

V Istrabenzu, ki ga vodi Igor Bavčar, nam včeraj še niso vedeli povedati, ali bodo nadzorniki danes obravnavali že končni sanacijski program. 
Tega je prejšnji teden bančnim upnicam, ki se bodo o Istrabenzu spet pogovarjale jutri, obljubil prav Bavčar. 
V torek so nam v Istrabenzu povedali tudi, da predvidoma do danes ne bo končana revizija lanskih rezultatov poslovanja.

Dodatno ZFZ v prvem odstavku 8. člena določa, da lahko prejemnik finančnega zavarovanja, če ni s pogodbo o finančnem zavarovanju dogovorjeno drugače, takoj ko se izpolnijo pogoji za izvršitev zavarovanja, na primeren način zunajsodno proda zastavljene finančne instrumente, ne da bi mu bilo treba o prodaji prej obvestiti dajalca zavarovanja, počakati s prodajo določen čas, opraviti javno dražbo ali pridobiti dovoljenje za prodajo.

Pojasnil NLB in Darsa nismo dobili, iz Intereurope pa so nam včeraj sporočili, da so se dan pred tem zmotili: "Uprava si je plače res znižala, a še ne dovolj. 
Zato bo ta tema uvrščena na eno od naslednjih sej nadzornega sveta." 

Julien Coustaury izpadel 

Ali poznajo svoje nove nadzornike in kaj pričakujejo od njih, smo vprašali upravo Telekoma. 
Zatrdili so nam, da večine članov, z izjemo nekdanjega siolovca Berginca, ne poznajo oziroma se z njimi sploh še niso srečali. 
"Z možnostjo zamenjave se ne ukvarjam. 
Če bi se, bi težko delal. 
Sicer pa počakajmo kakšen mesec, takrat bodo razmere bolj jasne," je dodal podpredsednik uprave Dušan Mitič, ki je lani dobil nov štiriletni mandat. 

Prvič je v uredbo vključen tudi prenos podatkov. 
Pristojni so tako določili, da veleprodajna cena ne sme presegati evra za megabajt, medtem ko si operaterji zdaj povprečno zaračunavajo 1,68 evra. 

Slovenci že kličemo več 

Na Simobilu pa pravijo: "Od uvedbe evrotarife postopoma nekoliko narašča količina opravljenih minut predvsem pri zasebnih uporabnikih (v povprečju devet odstotkov na posameznika v gostovanju 2007/2008), medtem ko so spremembe pri poslovnih uporabnikih manjše (v povprečju tri odstotke). 
Večina ljudi namreč še vedno gostuje na Hrvaškem, kjer cene niso regulirane." 
Dodajajo, da so vse te novosti, tudi zadnjo, pričakovali, zato so možne vplive poskušali že vračunati v rezultate. 

Odpisi banke Morgan Stanley hitro pozabljeni 

1. velja v Sloveniji poleg načela "Kaj nam pa morejo!?" tudi načelo "Ko šljivi upnike!"; 

3. lahko le uprava in nadzorni svet rešita IB. (Pri kratici IB pravzaprav ni popolnoma jasno, kakšen je dejanski interes - reševati IB - Istrabenz - ali reševati IB - Igorja Bavčarja.) 

Pa kdo je tu nor? 
Kdo volk in kdo pastir? 

Že po izteku trgovanja se je v dražbi izkazala Luka Koper, nekaj poslov po 21 evrov je njen tečaj dvignilo 3,4 odstotka nad gladino. 
Pozitivno so dan končali tudi NKBM, Sava in Petrol, čeprav je zadnji v prvem trimesečju dosegel slabše rezultate kot lani.

Razred višje, v kategoriji službeni avto leta, prav tako ne bo manjkalo novosti. 
Renault megane in volkswagen golf, ki sta se v izbor PAL uvrstila letos, bosta prihodnje leto dobila tekmeca v povsem novi mazdi3, ki je oblikovno sicer obdržala dinamične poteze predhodnika, a jih je združila z nekaterimi linijami zdajšnje šestice in nekaterimi konceptnimi vozili, ter v prav tako novi generaciji opla astre. 
O njej uradno ni še prav veliko znanega, bo pa gotovo v vseh pogledih boljša od zdajšnjega modela in po napovedih prvič v zgodovini na voljo tudi s štirikolesnim pogonom. 

Glede BMW sicer še ni jasna razvrstitev. 
Zaradi tehnike in cene utegne skočiti v poslovni razred, a do PAL 2010 bo to seveda že znano. 
Novost je tudi škoda yeti, majhen in vsestransko uporaben terenec, ki tudi oblikovno temelji na modelu roomster. 
Zaradi dolžine prek 4,2 metra se že uvršča v službeni razred, z izrazito prostornostjo pa dva decimetra manjše službene malčke sploh prekaša.

Zaradi precejšnjega znižanja EURIBOR so se njihove finančne storitve, posojila in lizingi, gledano absolutno, pocenile, čeprav so se po drugi strani zaradi dražjih virov financiranja in večjih tveganj, povezanih s financiranjem, pribitki nad EURIBOR nekoliko zvišali. 

Do podatkov skupaj z distributerji 

V Summit Leasingu težavo z določanjem preostanka vrednosti rabljenih avtomobilov rešujejo s tesnejšim sodelovanjem s partnerji - distributerji vozil in trgovci - ter redno spremljajo in analizirajo razmere in gibanja na trgu. 
"Predvsem v zadnjem času je zaradi spremenjenih razmer na trgu upadla vrednost rabljenih vozil, zaradi česar smo morali korigirati ostanke vrednosti. 

Stane Perčič, direktor operative v družbi ALD Automotive, ki se v Sloveniji najdlje ukvarja z upravljanjem voznih parkov in poslovnim najemom, v recesiji opaža pritiske, tveganja in priložnosti. 
"Med priložnosti sodi spoznanje podjetij, da lahko z najemom voznega parka prihranijo," pravi Perčič. 

Trenutno ne čutimo vplivov recesije, sicer pa menimo, da se bo v Sloveniji v prihodnjih mesecih še poglobila. 
Tudi razmerje med AO in kaskom - pričakovali smo, da se bo tehtnica prevesila v prid prodaje AO - za zdaj ostaja enako. 
To pomeni, da ljudje še vedno veliko dajo na varnost in ne varčujejo pri avtomobilskih zavarovanjih.

Kako ste se prilagodili spremembam na trgu?

Tako je, ponudili bomo možnost izbire nižjih premij ob manjših kritjih.

Kako nadzorujete tveganje ob znižanjih cen, ta se vsaj teoretično povečajo?

Opažamo, da se nekatere dodatne paketne ponudbe na našem trgu ponavljajo. 
Pričakujemo pa odgovore tekmecev na naše ponudbe, kar je predvsem pozitivno za razvoj našega zavarovalniškega trga, zlasti pa za kupce, ki dobijo ugodnejše premije in njim bolj prilagojene pogoje. 

Pričakujemo, da bodo še zahtevnejši. 
Gre pa tudi za druge stvari, ki jih pričakujejo zavarovanci: za hitro zmožnost sklenitve zavarovanj prek interneta in klicnega centra, ki ponuja sklenitev zavarovanja iz naslonjača. 
Zdaj prodamo že 25 odstotkov premij prek klicnega centra. 
Internet ob tem ostaja pomemben pri informiranju in primerjavi ponudb, saj se je število informativnih izračunov v teh mesecih povečalo za 400 odstotkov. 
Opažamo, da se večina strank prek spleta pozanima o ceni, posel pa sklenejo ali na spletu ali pa nas pokličejo na klicni center. 

Kako pristopate k zavarovanju dragih avtomobilov? 
Kje je meja za enotnost premij?

Kakšen posel je zavarovanje službenih vozil in voznih parkov?

Padec financiranja avtomobilov srednjega razreda 

Zaradi precejšnjega znižanja EURIBOR so se njihove finančne storitve, posojila in lizingi, gledano absolutno, pocenile, čeprav so se po drugi strani zaradi dražjih virov financiranja in večjih tveganj, povezanih s financiranjem, pribitki nad EURIBOR nekoliko zvišali. 

V Summit Leasingu težavo z določanjem preostanka vrednosti rabljenih avtomobilov rešujejo s tesnejšim sodelovanjem s partnerji - distributerji vozil in trgovci - ter redno spremljajo in analizirajo razmere in gibanja na trgu. 
"Predvsem v zadnjem času je zaradi spremenjenih razmer na trgu upadla vrednost rabljenih vozil, zaradi česar smo morali korigirati ostanke vrednosti. 
Trudimo se realno oceniti ostanek vrednosti, in sicer tako, da se poskušamo približati tržni vrednosti vozila ob izteku pogodbe. 
Pri naših ocenah smo raje bolj konservativni," dodaja Otorepec. 
Andrej Rajh iz DBS Leasinga pa se poskuša izogibati vnaprej postavljenim pravilom, saj se je treba nenehno prilagajati razmeram na trgu rabljenih vozil. 
"Zdaj v DBS Leasingu določamo preostanke vrednosti vozilom, ki jim bo potekel najem v povprečju čez tri leta. 
Torej gre za oceno trga rabljenih vozil čez več let, ko se bodo razmere spet spremenile." 

Ali v teh časih kupujete ceneje in je cenejši tudi poslovni najem?

Pri zavarovanju voznega parka se lahko stranka odloči tudi za skupinski bonus, ki je praviloma namenjen le pravnim osebam. 
V Zavarovalnici Tilia poudarjajo, da so njegove prednosti v tem, da vsako na novo prijavljeno vozilo na skupinsko polico prevzame ugodnosti oziroma bonitetni razred preostalih vozil, ki so že na polici. 
Če ima zavarovanec malo škod in s tem visok odstotek bonusa, ima enak bonus tudi vsako novo vozilo, čeprav je bilo zanj zavarovanje sklenjeno šele pred nedavnim. 
Seveda velja tudi nasprotno, saj vsaka škoda po polici vpliva na bonus pri vseh zavarovanih vozilih. 
Če zavarovanec v prejšnjih treh koledarskih letih ni prijavil škode, mu pripada 50 odstotkov skupinskega bonusa, takšen pa torej pripada tudi vsem na novo prijavljenim vozilom na skupinsko polico.

večje diferenciacije

Kako pa so se tekmeci odzvali na vaše ponudbe?

Prodaja managerskih avtomobilov strmoglavila 

Kako trenutno gospodarsko stanje vpliva na prodajo vaše blagovne znamke? 

Po mnenju strokovnjakov je ta revolucionarni prispevek v pasivni varnosti celo zasenčil Hondin lastni in na trgu edini cenovno dostopni trenažer vožnje z oznako RT1. 
"Ta je koristen pripomoček vadbe za začetnike, ki šele spoznavajo motoriko vožnje, pa tudi za izkušenejše motoriste, saj na neboleč način uči predvidevanja ter pravilnih odzivov v cestnem prometu. 
Med prvimi v EU uporablja takšen trenažer vožnje tudi slovenska policija," je pogovor zaključil Sergej Petkovšek. 

Športna pnevmatika bo s svojimi prednostmi zagotovo bolj zadovoljila voznika, ki ima rad športno in energično vožnjo, kot pa touring - potovalna pnevmatika, ki s svojimi lastnostmi omogoča udobje pri umirjeni vožnji in dolgih razdaljah. 

Tudi sama pnevmatika v življenjski dobi potrebuje pravilno vzdrževanje. 
Polnilni tlak je odločilen za pravilno delovanje in obrabo pnevmatike, zato ga moramo redno preverjati. 
Prav tako je zaradi pravilne obrabe, in s tem daljše življenjske dobe, potrebno občasno zamenjati položaj pnevmatik (zadnja-prednja os). 
Velik vpliv na pravilno obrabo pnevmatik ima tudi stanje vozila oziroma nastavitev njegovega podvozja, zračnost ležajev in krmilnega mehanizma. 
"V našem servisu strankam poleg strokovne vgradnje pnevmatik ponujamo tudi nastavitev podvozja na sodobnem 3D sistemu," pravi naš sogovornik. 

Kakovost življenja je povezana s kakovostjo bivanja in urejene stanovanjske razmere neposredno vplivajo na to, da starejši čim dlje ostanejo na svojem domu. 
To tudi zmanjšuje odvisnost od različnih institucij in manj bremeni državo. 

Kakovost bivanja močno vpliva na kakovost življenja 

Kljub temu pa ni najvišji tudi najem, saj se honda accord ponaša z razmeroma majhnim upadom vrednosti rabljenega vozila oziroma razmeroma velikim preostankom vrednosti po treh letih in 90 tisoč prevoženih kilometrih. 
Tudi poraba goriva je s tovarniško navedenim povprečjem 5,6 litra na sto kilometrov dovolj ugodna. 
Accord se je namreč kljub zelo dobrim bencinskim motorjem v finale uvrstil v svoji turbodizelski izvedenki oziroma z 2,2-litrskim turbodizelskim štirivaljnikom, ki razvije 110 kilovatov oziroma 150 konjskih moči in 350 newtonmetrov navora.

Opel insignia: Novo poglavje Oplovega poslovneža

To pa ne velja za stroške mesečnega najema, ki so z le malenkost nad tisoč evri z vsemi vključenimi stroški za obdobje treh let in 90 tisoč kilometrov pravzaprav povsem na ravni, primerljivi s tekmeci. 
Da ne bo pomote - avensis je tudi sicer povsem primerljiv z njimi in s strogo tehničnega vidika za njimi prav nič ne zaostaja, le občutek med vožnjo je zelo sterilen, saj je podvozje dobro, a brez presežkov, motor dovolj zmogljiv, a nič kaj več, počutje v kabini pa kakovostno in ergonomsko solidno, a ne zbuja kakšnih pretiranih čustev. 
Enako velja za motor, turbodizelski štirivaljnik prostornine 2,2 litra ter s 110 kilovati oziroma 150 konjskimi močmi in navorom 340 newtonmetrov, ki je na papirju z največjo hitrostjo 210 kilometrov na uro in pospeškom do stotice v 8,9 sekunde nadpovprečno zmogljiv, a v praksi oziroma po občutku tega pač ne kaže.

Na koncu še enkrat ovrednoteni 

Poudarek na ESP 

Tako kot v dnevni sobi morajo biti tudi v jedilnici elementi postavljeni tako, da se lahko premikajo in so lahko dostopni. 
Notranji oblikovalci ocenjujejo, da je za mizo s šestimi stoli potrebno vsaj 3,2 krat 3,4 metra prostora, saj bo tako omogočena preprosta postavitev pravokotne, okrogle ali elipsaste mize. 
Če boste krajšo stranico ali del mize postavili ob steno, za enako število oseb potrebujete nekoliko manj prostora - tri krat 2,4 metra. 

Ali se na področju stanovanjske gradnje že zavedamo demografskih sprememb, ki prinašajo spremenjeno sestavo prebivalstva? 
So si investitorji, gradbeniki, banke še pravočasno zastavili vprašanje, s kakšnimi oblikami bivanja bo zaznamovana prihodnost? 

Naselja so polna ovir, ki onemogočajo varno gibanje. 
Invalidom in gibalno omejenim so velikokrat povsem nedostopna. 
Sodobnim naseljem velikokrat manjka osebnosti. 
Koliko klopi za druženje in igralnih kotičkov je v naseljih? 
So v naseljih dosegljive vse potrebne storitve? 
Kje so prostori za srečanja ali vsaj delček narave? 
Sodobni način življenja, ko v poznih urah hitimo iz garaže v stanovanje, nas sili v to, da sploh ne zaznavamo več, v kakšnem okolju živimo, kdo so naši sosedje in kaj se v soseski dogaja. 

Sedežna garnitura mora biti postavljena tako, da je lahko dostopna, njeni deli pa se morajo preprosto premikati bodisi zaradi uporabe bodisi čiščenja. 
Treba je poskrbeti tudi za dobro naravno in umetno osvetlitev, zaželeno pa je, da je sedežna garnitura postavljena tako, da je omogočen pogled proti zunanjosti. 

Pravilnega razporeda pohištva v stanovanju sicer ne moremo vedno doseči zaradi postavitve vrat in oken, ogrevalnih teles, inštalacijskih priključkov, dimnikov, razporeda prostorov, orientacije in drugih dejavnikov, ki vnaprej določajo kakovost prostora. 
Pri nakupu stanovanja ali hiše bodite pozorni tudi na te dejavnike, ki bodo pomembno določali kakovost stanovanja.

Ker naj bi bil socializem delavski, naj bo kapitalizem protidelavski. 
Od lažne skrbi za interese zaposlenih smo dobili nikakršno. 
Uspešni menedžerji so tisti, ki delajo denar, čeprav na račun zdravja ljudi in narave. 
Vse, kar šteje, je v bilanci ali denarnici; tisti, ki jih bo največ naštel na smrtni postelji, bo zmagal. 
Pri tem je dovoljeno skorajda vse. 
Kršenje zakonov je vsakodnevno, ravnanje z ljudmi kot živalmi pa tudi. 
Časi so hudi, ljudi je preveč, zmečimo jih na cesto.

Načinov, kako lahko izveš, da si ostal brez dela, je vedno več. 
Vse bolj poredko si vodilni upajo odhajajočim pogledati v oči in se opravičiti za žalost. 
Obvestilo o tem, da ste ostali brez službe, vas lahko čaka pri vratarju ali pa vam ga pošljejo domov po pošti ali kurirju. 
Kar je več kot strašno. 
Menedžerji, ki so vrhunsko plačani za to, da skrbijo za ljudi, se pred njimi skrivajo, se jim izogibajo in jih brišejo, kot da so res le številke na papirju. 

Proti Danski ali proti Sudanu? 

Mesto najbolj luksuznega managerskega avtomobila - če izvzamemo maybache, rolls-roycee in podobno aristokracijo - si med seboj izmenjujejo tri nemške znamke: Audi z modelom A8, BMW s serijo 7 in Mercedes-Benz z zastavonošo razreda S.

Lexus LS je japonski oziroma Toyotin odgovor na nemške prestižne avtomobile najvišjega razreda oziroma na audija A8, BMW serije 7 in mercedesa razreda S, v letošnjem finalu PAL pa se bo v izboru za managerski avto leta pomeril s povsem novo bavarsko admiralsko ladjo. 
LS namreč prav tako pomeni vrhunec ponudbe te luksuzne Toyotine znamke in v sebi združuje najnaprednejšo tehnologijo in kar najvišjo raven udobja.

Pravkar predstavljena generacija Mercedes-Benzove managerske limuzine razreda E je pravi mercedes od glave do peta - eleganten, udoben in tehnično temeljit. 
Pravzaprav pred njim ni bila lahka naloga, saj je že njegov predhodnik ustrezal vsem tem merilom in se z njimi že večkrat dokazal kot finalist managerske kategorije v prejšnjih izborih PAL.

Hiša Rossa Russella v britanskem Suffolku je na prvi pogled kot vsaka druga britanska hiša, vendar pa se s pritiskom na gumb povsem spremeni. 
Russell je namreč lastnik ene prvih premičnih hiš, ki lahko spreminjajo svojo obliko. 

Za učinkovito rabo energije v stavbah se bodo odslej bolj uporabljala tudi evropska strukturna sredstva. 
Države članice bodo v ta namen lahko porabile do štiri odstotke vseh sredstev sklada za regionalni razvoj. 

Energetska učinkovitost in raba obnovljivih virov energije (OVE) bi morala biti v ospredju tudi pri stanovanjskih objektih, saj ti po podatkih evropske komisije porabijo približno 40 odstotkov vse proizvedene energije in hkrati prispevajo 40 odstotkov vseh izpustov ogljikovega dioksida. 
Poleg tega cene energije v Evropski uniji nezadržno rastejo; električna energija se je v zadnjih dveh letih podražila za približno 15 odstotkov, plinsko olje za 21 in zemeljski plin za 28 odstotkov. 
Ob spodbujanju učinkovite rabe energije v stavbah, teh naj bi bilo v Evropski uniji okoli 160 milijonov, bi ta sektor do leta 2020 lahko dosegel do 28 odstotkov energetskih prihrankov, ocenjuje evropska komisija. 

Energetsko učinkovitost spodbujajo tudi občine 

Ne pozabite na videz, varnost in senčenje

Največ zanimanja za PVC-okna

Medtem ko inštitut za gradbeništvo ZRMK že izdaja pilotne energetske izkaznice, bo na prave treba še počakati. 
Pravilnik o metodologiji izdelave energetskih izkaznic bo predvidoma sprejet prihodnji mesec. 

Odvisna bo od velikosti in kompleksnosti objekta ter kakovosti prinesene dokumentacije, razlaga sogovornica. 
"Če je dokumentacija nepopolna, izkaznice ni mogoče izdelati, ampak je treba opraviti dodatne meritve oziroma podroben posnetek stanja." 
Po prvih ocenah bi naj bi energetska izkaznica za manjši stanovanjski blok stala do dva tisoč evrov, za posamezno stanovanjsko enoto (na primer hišo) pa do 400 evrov, dodaja sogovornica. 

Za izračun porabe energije bodo uporabljali računsko metodo 

Raviole seveda dela sam in jih polni za raznimi dobrotami. 
Tokratna verzija (vseeno malce premalo kuhana) je bila polna aromatičnih jurčkov, vse skupaj pa je bilo oblito s sočno omako, ki je temeljila na jajčni kremi s parmezanom. 
Bila je tako dobra, da smo jo do zadnje kapljice použili kar z žlicami. 

N 46° 14.831'

Razširjena ocena, več fotografij, profili Jedcev, pravila ocenjevanja, točkovanje in kategorije gostiln so podrobno opisani na naši spletni strani: www.finance.si/dobrojedci

V ZDA se je ob rasti cen prejšnji mesec nepričakovano zmanjšal obseg sklenjenih nepremičninskih poslov, kar kaže na to, da bo trg nepremičnin vse leto zelo šibek. 
Indeks DAX je včeraj po dveh dneh rasti izgubil dober odstotek. 
V Nemčiji so se najbolj, za osem odstotkov, sesedle delnice pozavarovalnice Munich Re. 
Pol odstotka sta izgubila tudi osrednja indeksa borz v Londonu in Parizu. 
Sredi dneva je bil pol odstotka nižje tudi indeks borze v New Yorku, kjer so se za pet odstotkov pocenile delnice General Motorsa (GM).

Prihodki so se jim lani zmanjšali za 25 odstotkov, na 143 milijonov evrov. 
Iz poslovanja so imeli osem milijonov evrov dobička, na koncu pa izgubo v vrednosti 4,5 milijona evrov. 
Del izgube je zaradi slabitev na račun propadle naložbe v laserske kartice (v letu 2006 je bilo zaradi tega za 16 milijonov evrov slabitev), del pa zaradi upada cen delnic hrvaške AG Plastike, v kateri so četrtinski lastniki. 
Za letos Majcen napoveduje, da naj bi že septembra začeli delati brez izgube. 
Majcen si obeta, da bodo začeli delati za Fiat.

Kar zadeva povračilo stroškov, so poslanci potrdili, da naj bi imeli pacienti pravico do povračila v znesku, ki jim za enako storitev pripada doma. 
Pri tem bodo lahko članice uvedle tudi povračilo stroškov za pot in nastanitev. 
Poslanci so potrdili tudi možnost prostovoljne notifikacije, pri čemer bi pacient zavarovalnico obvestil, da mu bodo opravili poseg v tujini, zavarovalnica pa bi stroške neposredno pokrila zdravstveni ustanovi v tujini. 
Pri tem bi pacient moral prejeti izjavo o največjem znesku za povračilo stroškov.

Druga največja švicarska banka Credit Suisse je spet dobičkonosna. 
V prvem četrtletju letos je ustvarila dve milijardi švicarskih frankov (1,3 milijarde evrov) čistega dobička, medtem ko je imela v istem obdobju lani 2,1 milijarde frankov čiste izgube. 
Tolikšen dobiček je precej presegel pričakovanja, saj so analitiki v Reutersovi anketi napovedali, da bo dobiček segel pod milijardo francoskih frankov. 
Rezultate so pri banki razložili zlasti z okrevanjem na področju investicijskega bančništva.

Delavci v sredo vlagajo prošnjo za stečaj 

Blažević pravi, da je davčna uprava Split pivovarni zaradi več neplačanih obveznosti (neplačan davek od prodaje premoženja, bonitet ...) blokirala žiroračun (za zdaj za dober milijon evrov), da pa se obveznosti še kopičijo. 
Zato je sindikat na urad za preprečevanje korupcije in organiziranega kriminala že dal prijavo zoper "odgovorne in pravne osebe". 
Na davčni upravi so blokado računa potrdili, ker "postopki še niso končani", pa o tem podrobneje niso želeli govoriti.

Po zakonu o javno-zasebnem partnerstvu (ZJZP) morajo občine voditi le infrastrukturne projekte, ki sodijo v javno gospodarsko službo, je razložil odvetnik in predavatelj na koprski fakulteti za management Aleksij Mužina. 
Občinarjem in investitorjem predlaga, da za vse druge projekte (vrtce, domove za starejše občane in podobno) uporabijo alternativne oblike javno-zasebnega partnerstva. 

Blažević pravi, da je davčna uprava Split pivovarni zaradi več neplačanih obveznosti (neplačan davek od prodaje premoženja, bonitet ...) blokirala žiroračun (za zdaj za dober milijon evrov), da pa se obveznosti še kopičijo. 
Zato je sindikat na urad za preprečevanje korupcije in organiziranega kriminala že dal prijavo zoper "odgovorne in pravne osebe". 
Na davčni upravi so blokado računa potrdili, ker "postopki še niso končani", pa o tem podrobneje niso želeli govoriti.

Todorić ima informacije, da Mercator kupuje Kad 

Naš vir trdi še, da se je Todorić za umik v torek odločil, ko je izvedel, da se Šrot in državni sklad Kad pogovarjata o tem, da Kad kupi Šrotov Mercator. 
O tem smo poročali že pred dvema tednoma, govorilo se je, da bo Kad (najverjetneje četrtino Mercatorja - drugače bi moral objaviti prevzem) kupoval po okoli 160 evrov za lot, kar je tudi približna cena iz prodaje državnega deleža Mercatorja leta 2005. 
Včeraj je sicer enotni tečaj delnice Mercatorja znašal 149,99 evra. 
Predsednik uprave Kada Borut Jamnik pa je to takrat označil za "smešno". 
Včeraj se nam Jamnik za komentar ni oglasil. 
Drug vir, blizu državi, pa pravi, da kupec ne bo Kad, vendar pa nam kupca ni želel razkriti.

Za včeraj napovedana seja nadzornega sveta (NS) Peka, ki je bila sklicana hitro in predvsem tiho, je bila odpovedana. 
Razlog - odsotnost prve dame Peka Marte Gorjup Brejc. 
"Novega datuma še nismo določili," je pojasnil prvi nadzornik Zlatko Zupanc, ki prav tako še ne ve, kdaj se bo glede konfliktov v Peku srečal z nadrejenim, gospodarskim ministrom Matejem Lahovnikom. 

K. Ma. 

Včeraj je evropski parlament sprejel direktivo o podaljšanju trajanja varstva avtorske pravice in sorodnih pravic z zdajšnjih 50 na 70 let. 
Poročilo podaljšuje varstvo pravic ustvarjalcev, predvsem glasbenih del, ki jim bodo nadomestila za izvedbo pripadala še 70 let po prvi izvedbi ali objavi. 

Po zakonu o javno-zasebnem partnerstvu (ZJZP) morajo občine voditi le infrastrukturne projekte, ki sodijo v javno gospodarsko službo, je razložil odvetnik in predavatelj na koprski fakulteti za management Aleksij Mužina. 
Občinarjem in investitorjem predlaga, da za vse druge projekte (vrtce, domove za starejše občane in podobno) uporabijo alternativne oblike javno-zasebnega partnerstva. 
V prvi vrsti omenja dokapitalizacijo gospodarskih družb s stvarnim vložkom občine v obliki zemljišča. 
Za to ni treba objaviti javnega razpisa, pravi Mužina, ampak župan potrebuje le soglasje občinskega sveta. 
Obstaja pa še možnost podelitve stavbne pravice, za kar pa župan ne potrebuje niti soglasja svetnikov, ampak mora samo na občinski spletni strani objaviti poziv. 
Tako je hitreje mogoče priti do istega cilje, sicer bi dve leti zapravili za izvedbo projekta po določilih ZJZP, je poudaril Mužina. 

Če k temu dodamo še slovenski vstop v recesijo v prvem letošnjem četrtletju, to zmanjšuje dohodke in ustvarja pesimistična pričakovanja na strani povpraševanja, ni dejavnikov, ki bi govorili v prid ohranjanja zdajšnje ravni cen stanovanj. 
Če upoštevamo, da je stanovanje naložba, ki lahko ustvarja denarni tok, za Ljubljano ugotovimo, da je ob trenutni ravni cen in najemnin precenjenost stanovanj najmanj 30-odstotna. 
Vendar to ne pomeni, da se bodo za omenjeni odstotek cene v resnici znižale. 
Končni izid bo posledica spleta dejavnikov ponudbe in povpraševanja, med drugim tudi nerazumnosti slovenskih kupcev stanovanj. 
Ker so vsi ti izrazito negativni, bi si upal oblikovati vsaj kvalitativno napoved o znatnem znižanju cen. 

Blaž Miklavčič, GH Holding: "Pri nas nepremičninski trg še ni tako razvit, mislim v smislu zgrajenih nepremičnin, še vedno smo v fazi razvoja zemljišč. 
Ker so lastniki zemljo držali, kupci pa do lani pokupili skoraj vse, kar se je zgradilo, cene niso mogle pasti. 
V zadnjem času se je to nekoliko spremenilo, vendar menim, da se bo trg letos umiril in predvsem diferenciral. 
Dobre nepremičnine, ki so bile zgrajene v okviru resnih projektov, bodo ohranile ceno, pocenila pa se bodo manj kakovostna stanovanja na slabših lokacijah, torej tista z omejitvami. 
Ta so bila namreč zgrajena kot špekulativna naložba. 
Torej, če nekdo potrebuje bivališče, naj kupi zdaj, saj so finančni aranžmaji trenutno zelo ugodni. 
Seveda če najde primerno stanovanje na dobri lokaciji." 

1. 
Vlada ugotavlja, da je država bankam poleg ukrepov iz dopolnjenega zakona o javnih financah zagotovila tudi neomejeno jamstvo za hranilne vloge prebivalstvu in tako pomembno stabilizirala njihove vire financiranja. 
Zato vlada upravičeno pričakuje, da bodo banke v večinski posredni ali neposredni državni lasti omejitve, ki veljajo za dana poroštva po zakonu o javnih financah, upoštevale pri svojem poslovanju v celoti. 
Vlada bo enako zahtevala od vseh drugih finančnih institucij. 
V ta namen bo ustrezno dopolnila zakone o javnih financah in jamstveni shemi in uredbe na njuni podlagi.

Ker vlada obsoja upravi in nadzornike NLB in NKBM, zadnji so bili imenovani v času vlade Janeza Janše, povejmo: guverner Banke Slovenije Marko Kranjec je že v začetku decembra, torej v času Pahorjev vlade, javno opozoril, da ti nadzorniki ne obvladujejo delovanja banke, da niso seznanjeni z njim in da je to povsem nesprejemljivo. 
Zakaj se vlada ni odzvala že na te pozive nadzorne institucije in zakaj je, če poenostavimo, dopuščala "neskrbno ravnanje", ni znano. 

Z ukrepi bo država poskusila zmanjšati letošnji javnofinančni primanjkljaj, ki naj bi dosegel 6,1 odstotka bruto domačega proizvoda (BDP), tako da bi leta 2011 znova dosegel tri odstotke, kot zahtevajo maastrichtski kriteriji.

Število zaposlenih v javnem sektorju - zdaj jih je okoli 160 tisoč - naj bi se do konca prihodnjega leta zmanjšalo za dva odstotka, vendar brez odpuščanja in izključno z "naravnim odlivom" ozirom s politiko "nenadomeščanja". 
Sodeč po vladnem gradivu (ob koncu redakcije Financ vladni sklepi še niso bili objavljeni), naj bi z drugim svežnjem varčevalnih ukrepov v stroške dela zarezali posredno, z boljšo organizacijo dela in začasno ustavitvijo sprememb sistematizacije delovnih mest.

Prvih 11 ukrepov predvideva boljšo organizacijo dela, optimizacijo poslovnih procesov in upravljanja kadrov ter bolj racionalno notranjo organiziranost v organih javne uprave, mreži pravosodnih organov, javnih zavodih, agencijah in skladih ter občinskih upravah.

Ali je vlada z ugotovitvijo o neodgovornem ravnanju nadzornih svetov in uprav državnih NLB in NKBM pri kreditiranju tajkunov in reprogramu kreditov ravnala prav, bi morala biti ostrejša ali pa je prekoračila svoja pooblastila? 

Ivan Ribnikar, član sveta Banke Slovenije: "Lastnik seveda lahko pove svoje mnenje o tistih, ki ga zastopajo v NS oziroma upravi. 
Ne razumem pa čisto dobro teh vladnih sklepov, po mojem jih bo tudi težko uresničiti, če odštejem zamenjavo NS. 
Če državne politike do bank vlade niso bile sposobne spisati v desetih letih, jo bodo tudi v nekaj tednih težko. 
Kolikor vem, je večina bank pač dajala kratkoročne kredite, ki se obnavljajo, če je vse v redu. 
Preganjanje poslovnih ravnanj za nazaj se mi zdi težje uresničljivo. 
Vloga Banke Slovenije pa je jasna: ne more prepovedovati bankam, da kaj delajo, od njih lahko ob preveliki izpostavljenosti le zahteva večja zavarovanja in rezervacije." 

Anton Rop, nekdanji finančni minister in premier, SD: "Nista pomembna sama izjava in sklep vlade, ampak kar so se na vladi dejansko dogovorili in kako se bo delalo v prihodnje. 
O tem pa vam ne vem povedati prav ničesar, saj nisem o ničemer obveščen. 
Še vedno pa pravim, da so govorice o tem, da naj bi jaz postal šef NLB, vic, ker če ne bi bil vic, bi me menda pa ja o čem obvestili."

Ne bomo odkrili Amerike, če rečemo, da bo letos zaradi razmer na logističnem trgu (o tem lahko več preberete v pregledu svetovnega logističnega trga na strani 10) velika umetnost ponoviti dobre rezultate - to velja za vse, od ladjarjev do lokalnih ponudnikov kurirskih storitev. 
Podjetja, ki imajo kapital vezan v osnovnih sredstvih, denimo v ladjah ali tovornjakih, so v najslabšem položaju. 
Svetovni ladjarji so vzeli ladje iz prometa, železničarji odklapljajo vagone, tovornjaki stojijo na parkiriščih. 
Voznine v pomorskem prometu so se zaradi prevelikih zmogljivosti zmanjšale za desetkrat. 
Logisti odpuščajo na tisoče zaposlenih, rekorder je denimo DHL Express, ki je odpustil kar 15 tisoč ljudi.

Najbolje kaže logistom, ki ne ponujajo samo prevozov. 
Vsi tisti, ki ponujajo dodatne storitve v globalnih distribucijskih verigah in ki so videli priložnost v zunanjem izvajanju logističnih storitev, imajo veliko možnosti za preživetje v kriznih časih. 
Kriza pa je nekaterim začasno tudi v korist: analitiki nemškega logističnega trga ugotavljajo, da je blagodejna za upravljavce skladišč. 
Zaradi neprodanih zalog so skladišča tako polna, da pokajo po šivih, cene skladiščenja pa se zvišujejo.

Vrnimo se v Slovenijo. 
Trgu logističnih storitev sta pri nas doslej dajala ton Intereuropa in Viator & Vektor. 
Dobiček pri Intereuropi je lani močno upadel, Viator & Vektor pa je v letu 2008 prvič po vrsti let debelih krav posloval z izgubo; med primerjanimi podjetji je imel večjo izgubo zgolj LPP.

Portoroški ladjar je lani z novim lastnikom, nemškim ladjarjem Petrom Doehlejem, povečal prihodke od prodaje kar za 42,7 odstotka, na 213,7 milijona evrov, in s tem ponovil rast iz leta 2007. 
Rast EBITDA je bila 60-odstotna, medtem ko je bilo čistega dobička nekoliko manj, a še vedno spoštovanja vrednih 31,8 milijona evrov. 
Manjši dobiček verjetno ni posledica zgolj zaostrenih tržnih razmer, temveč tudi izjemne širitve Splošne plovbe, saj je ta sredstva v enem letu podvojila, kapital pa povečala za 85 odstotkov. 
Seveda so se na lestvici znašla podjetja z višjimi stopnjami rasti, recimo Kühne + Nagel ali koprski Seikomar, vendar zaradi majhnosti njihovi rezultati ne odmevajo tako močno. 

Zdrs Aerodroma, Luka se dobro drži

Luka Koper je ponovila lansko uvrstitev na tretje mesto, merjeno po uspešnosti, medtem ko je Aerodrom Ljubljana zdrsnil z drugega na sedmo mesto ob še vedno zdravih stopnjah rasti in dobičkonosnosti. 
Po drugi strani se topijo dobički Slovenskih železnic od odprodaje naložb, ki so namenjeni za pokrivanje velikanskih izgub iz poslovanja. 
Slovenske železnice so bile po uspešnosti lani še na četrtem mestu, zdaj jih najdemo šele na 13. mestu, prihodnje leto pa verjetno še niže, saj si čiste dobičkonosnosti ob odsotnosti resnične volje po prestrukturiranju tega mastodonta letos ne moremo obetati. 

Ker se Pošta Slovenije z voznim parkom, ki obsega 993 avtomobilov in približno 14 tisoč dvokoles z motorji z notranjim izgorevanjem, uvršča med podjetja z velikim vplivom na okolje, se je po veljavnih smernicah EU že lotila ukrepov za zmanjšanje okoljske obremenitve. 
Pošta najvišje standarde ekološko sprejemljivih vozil izpolnjuje pri tovornih vozilih (tovornih vozil z motorji euro 5 je 65), pri električnih je ta delež za zdaj še zanemarljiv, saj bodo šele letos nabavili štiri avtomobile in 21 koles na električni pogon. 
Taka vozila si bodo poskušali priskrbeti tudi v prihodnje, veliko pa bo odvisno od gibanja cen, ki so zaradi majhnih serij še vedno visoke. 

Pošta sicer sodeluje v programu "Zmanjšanje toplogrednih plinov - izziv za Evropo in javne poštne operaterje", ki ga vodi Post Europe. 
Ker evropske poštne uprave na leto proizvedejo od osem do 11 milijonov ton ogljikovega dioksida, je cilj ekološko ozaveščenih evropskih pošt to številko do leta 2013 znižati za vsaj 10 odstotkov.

Veliko jeze je med predstavniki železniškega tovornega prometa povzročilo dejstvo, da bo cestni tovorni promet letos manj čutil posledice krize kakor železniški, saj je v zadnjih petih letih ta v Nemčiji rasel hitreje kot cestni. 
Vlada je v krizi cestnemu prometu na splošno naklonila več ugodnosti kakor železniškemu. 
Več milijard evrov je namenila za premije pri nakupu novih avtomobilov, s 500 milijoni evrov je podprla razvoj električnega avtomobila, dva tisoč evrov pa namenila za vsak tovornjak, ki bo dodatno opremljen s filtri za fine delce. 
Železničarji se cinično sprašujejo, zakaj ne bi država dala subvencije tudi za stare lokomotive.

Kriza je svoje sledi pustila tudi na takšnih logističnih velikanih, kot je Deutsche Post, ki je imela lani prvič po letu 2000, ko je začela kotirati na borzi, izgubo 1,69 milijarde evrov. 
Največjo izgubo so pridelale ekspresne storitve te logistične velikanke v ZDA, od koder se je njena hčerinska družba DHL iz te dejavnosti umaknila. 
Tudi to leto bo za nemško pošto težavno, kljub temu pa načrtuje novo avanturo v tujini. 
Britanska vlada namerava namreč prodati 30-odstotni delež državne pošte Royal Mail in Deutsche Post se zanima za nakup tega deleža.

V Indiji zadnja leta gospodarstvo hitro raste. 
Država je velika, v povezavi s stopnjo letne rasti nad devetimi odstotki pa je v zadnjih letih zagotavljalo logistični panogi - ki je tradicionalno razdrobljena na akterje, ki služijo posameznim specializiranim vertikalam, kot so prevozništvo, skladiščenje, carinjenje in špedicija - nove priložnosti in obenem tudi veliko izzivov. 
Zdaj prihaja do povezovanja vseh teh vertikal prek velikih logističnih operaterjev, kar samo po sebi ponuja velikansko priložnost. 

Na ljubljanskih mestnih avtobusih je bilo leta 1986 160 milijonov potnikov, lani 84,4 milijona ali pol manj. 
Zadnja leta je vsako leto en ali dva odstotka manj potnikov. 
Tako bo po mojem tudi letos. 
Medtem marsikje po Evropi število potnikov počasi raste, ker so sprejeli nekatere ukrepe.

Tramvaj je nostalgija za starimi časi. 
Zagonski vložek v tramvaj je velikanski. 
In vprašanje je, ali si ga lahko privoščimo. 
Preprosteje in desetkrat ceneje je po posebnem pasu speljati visoko zmogljive avtobuse, ki prepeljejo do 200 potnikov in so enako učinkoviti kot tramvaj. 
Če so to še avtobusi na hibridni pogon, tudi z ekološkega vidika ni večjih razlik.

Avtobusi, v katerih zlasti v mrzlih dneh najde pribežališče tudi kak brezdomec, so najbolj natrpani zjutraj in zgodaj popoldne, ko se vanje vsujejo učenci in dijaki. 
Prav ti so tudi pripomogli k nastanku mestnega prometa v Novi Gorici. 

1. 
Zelenci so danes počasni ...

"Že desetletja se v Ljubljani kot rešitev prometnih težav ponuja tramvaj, vendar se tega projekta zaradi finančne in organizacijske zahtevnosti mesto ne loti. 
V pomanjkanju denarja so nekatera južnoameriška mesta, na primer brazilska Curitiba ali Bogota, iskala poti za optimizacijo avtobusnega prometa in njegove potenciale za približanje zmogljivostim mestnega tirnega prometa. 
Z ločenimi pasovi, novimi udobnimi in zmogljivimi avtobusi, vstopanjem in izstopanjem pri vseh vratih, prednostjo v križiščih, pogostimi vožnjami, poenostavitvijo mreže prog in še nekaterimi drugimi ukrepi so se zelo približala zmogljivostim tramvaja in metroja. 

Prometni strokovnjaki svetujejo, naj glavne proge sestavlja pet vpadnic, glavnih koridorjev z najvišjimi frekvencami povezav, ki se potem razvejejo. 
Na teh glavnih koridorjih avtobusa večino dneva ne bi smeli čakati več kot pet minut. 
Mogoče je uvesti tudi krožne proge, ki napajajo osnovne koridorje in hkrati neposredno povezujejo dele mesta. 
Potrebna je tudi jasna označba prog: na primer modra proga z modro obarvanimi avtobusi gre v Bežigrad, zelena z zelenci v Šiško.

V enem dnevu več sestankov

Po sogovornikovi oceni je v Sloveniji kakšnih deset ljudi, ki imajo svoje letalo. 
"Večina ga odda v čartersko upravljanje enemu izmed podjetij, mi pa ga potem tržimo naprej. 
Sicer pa letalski posel ni lahka stvar. 
Tudi zato, ker so stroški vzdrževanja letal visoki."

Linxair načrtuje čezoceanske lete

Kako se pripravljate na tekmo na razpisih?

Ni nobenih pravil, zato ne morem nič reči. 
Na nekaterih progah, denimo med Kamnikom in Ljubljano, je mogoče voziti brez subvencij, med Lendavo in Mursko Soboto pa so avtobusi prazni. 
Na obeh progah so avtobusi enaki, stanejo približno 180 tisoč evrov, treba je plačati voznika. 
Zato je zelo težko govoriti o višini subvencij počez. 
Po naših informacijah se bo Slovenija razdelila na pet območij in na vsakem bo zgolj en operater. 
Na vsakem območju bo nekaj dobrih in nekaj slabih povezav. 
Zdaj imate na določeni progi tudi po tri operaterje. 
Koncesijo bodo podelili tistemu z najugodnejšimi pogoji. 
Po mojem mnenju je takšna ureditev precej boljša. 

Vlada namerava temeljito spremeniti sistem organizacije zavodov, agencij in skladov javnega sektorja, organov državne uprave in mreže pravosodnih organov, hkrati pa predrugačiti tudi njihovo notranjo organiziranost. 
Za oblikovanje sprememb bodo večinoma odgovorna pristojna ministrstva in precejšen del naj bi se vsaj začel že letos. 

Zaradi tega bo skupno povečanje obsega sredstev za izplačane plače decembra letos doseglo "le" dobrih 70 milijonov evrov oziroma bo 0,9-odstotno. 
Skupaj z julijsko uskladitvijo osnovnih plač in septembrskim usklajevanjem nesorazmerij, ki sta preložena v prihodnost, pa bi decembra doseglo 241 milijonov evrov. 
Zniževanja plač ali celo odpuščanja zaposlenih v tretjem varčevalnem svežnju ni, razen dveh odstotkov zmanjšanja števila zaposlenih zaradi upokojevanja in običajne fluktuacije. 
In to ne glede na to, da bo po napovedih letošnja rast plač v javnem sektorju zaradi plačne reforme precej večja kot v zasebnem. 

Osem varčevalnih ukrepov je namenjenih različnim področjem, od racionalizacije službenih potovanj, zamrznitve nadgradnje programskih licenc in nakupa računalnikov, pregleda najemnih pogodb, znižanj stroškov zunanjih izvajalcev do zmanjševanja investicijskega vzdrževanja za 20 odstotkov. 

Vse tri blagajne so v težavah in še hujše jih čakajo. 
Proračun je pred drugim rebalansom, napovedani primanjkljaj narašča, zadolževanje držav v težavah pa bo vedno dražje, če ne celo nemogoče, kot je te dni opozoril tudi Mednarodni denarni sklad. 
Zdravstveno blagajno že letos čaka luknja, ki jo bo sicer pokrila s prihranki, prihodnje leto, ko se bo predvidoma poglobila na 130 milijonov evrov, to že ne bo več mogoče. 
O dolgoročno slabih napovedih pokojninske blagajne pa čivkajo že vrabci. 
Varčevanje je torej na mestu. 

Še precej hujši paraziti so zbrani v kliki, imenovani Združenje delodajalcev Slovenije. 
Njihova popolna miselna perverzija se kaže v neskončnem ritolizništvu in klečeplazenju pred vladami, poceni prosjačenju za subvencije in rentni denar, ki ga imenujejo investicije v razvojno dejavnost (koga razvijajo, vedo samo oni). 
Ti prostituti in fahidioti imajo neverjetno lastnost, da ko uničijo podjetje, sebe razglasijo za nepogrešljive in moledujejo za denar davkoplačevalcev, s katerim naj bi, kar na lepem, reševali delovna mesta.

Najhujši od vseh so seveda politiki, ki zavestno sprejemajo totalitarne zakone v imenu svojih prijateljev, zbranih v različnih interesnih skupinah, potem pa gredo pred televizijske kamere in lažejo o tem, kako neverjetno solidarni so. 
Skratka, dovolj je bilo!

3. 
Kazni za dokazano krivdo naj bodo zelo hude, sicer v javnost ne bo poslan ustrezen signal. 
Vsi v tej državi se morajo zavedati, da je obdobje okoriščanja s kršenjem pravil pravne države dokončno končano. 
Predlagam naslednje kazni: za sam vrh piramide, ki je nastavila sprevržen model tranzicije, najdaljši možen zapor in zaplemba premoženja, za srednji del piramide zapor in plačilo 10 milijonov evrov kazni, za spodnji del piramide pa zapor in milijon do pet milijonov evrov kazni.

Razpis za državno pomoč pri usposabljanju absolventov na delovnem mestu bo predvidoma objavljen avgusta, objavil in izvajal pa ga bo zavod za zaposlovanje. 

Študent absolvent bo moral med usposabljanjem na delovnem mestu končati študij oziroma diplomirati in se nato vključiti v subvencionirano zaposlitev pri istem delodajalcu, kjer je opravil usposabljanje, pojasnjujejo na ministrstvu. 
Od konca usposabljanja na delovnem mestu in do vključitve v subvencionirano zaposlitev ne bo smelo preteči več kot šest mesecev. 

za člana uprave velja strožja stopnja skrbnosti, za katero se domneva ustrezna usposobljenost in obveščenost;

Res pa je, da je treba pri ugotavljanju odškodninske odgovornosti upoštevati, da se vloga nadzornega sveta, ki je pristojen za nadzor nad vodenjem poslov družbe, razlikuje od vloge uprave, ki družbo vodi, zato je tudi odgovornost članov nadzornega sveta vsebinsko drugačna. 
Kršitve zakonsko in statutarno predpisanih dolžnosti članov uprave in nadzornega sveta povzroči smiselno enake vrste in temelje odgovornosti.

Če predlog za vložitev tožbe na skupščini ni sprejet ali če organ upravljanja ne vloži tožbenega zahtevka, lahko tako tožbo v svojem imenu in za račun družbe vložijo delničarji, katerih skupni deleži znašajo najmanj desetino osnovnega kapitala ali katerih nominalni znesek osnovnega kapitala znaša najmanj štiristo tisoč evrov.

Za vzpostavitev odškodninske odgovornosti članov organov upravljanja oziroma nadzora morajo biti dane vse predpostavke odškodninske odgovornosti, pri čemer pa glede krivde velja načelo obrnjenega dokaznega bremena. 
Razbremenilni razlogi so enaki razlogom odškodninskega prava, pri tem pa ZGD-1 določa še dodatni razbremenilni razlog: članu organa upravljanja ali nadzora ni treba povrniti škode, če dejanje, s katerim je bila družbi povzročena škoda, temelji na zakonitem sklepu skupščine.

zadnji dan za ugovor: 5. maj 2009;

Informativni izračuni zavezancev, ki ne bodo ugovarjali v roku (do 5. maja 2009), dobijo po tem datumu status odločbe o odmeri dohodnine. 
V tem primeru se tudi šteje, da se je zavezanec odpovedal pritožbi zoper odločbo. 
V nadaljevanju predstavljamo razloge za ugovor.

Spremembe ali dopolnitve podatkov o dohodkih 

Zavezanci lahko vložijo ugovor zaradi spremembe ali dopolnitve podatkov o dohodkih, prejetih iz tujine, uveljavljanja davka, plačanega v tujini, ter v primerih uveljavljanja oprostitev. 
Rezidenti Slovenije, ki prejemajo dohodke iz tujine, bodo lahko uveljavljali dejanske stroške prevoza na delo in z dela ter tudi stroške prehrane med delom. 

Evropsko komisijo smo prepričali z definicijo temeljnih raziskav za gospodarstvo, da nam dovoli stoodstotno financiranje mladih raziskovalcev, razlaga Mihelič. 
Po tej definiciji rezultati temeljne raziskave niso takoj in neposredno uporabni za podjetje in so javno dostopni s tem, ko je doktorat objavljen. 
To pomeni, da je raziskava lahko relevantna za podjetje in da znanje, ki ga raziskovalec pridobi, v prihodnosti lahko pripomore k višji dodani vrednosti za podjetje. 
Raziskava je torej strateška osnova, ki jo bo podjetje potrebovalo pozneje pri razvoju konkretnega izdelka, dodaja Slabe. 
Nekaj podjetij je to že znalo izkoristiti, kar se kaže v strateško usmerjenem programu dela mladega raziskovalca. 

Nova kolekcija ženskih in moških čevljev znane slovenske oblikovalke Alje Novak, imenovana GTH (got to have), dosega izvrstne začetne prodajne uspehe. 
Za ženske čevlje po 140 evrov in moške za deset evrov več kupci očitno menijo, da jih je treba imeti. 

Od dva do štiri pare na sezono 

Prodor na tuje trge 

"Mobitel je ponudil 12-odstotni popust. 
To pomeni, da se je znižala cena storitev, pri čemer mora kakovost ostati enaka," so okoliščine dogovora pojasnili na MJU. 
Ob tem povejmo, da se triletna pogodba med Mobitelom in državo letos izteče, zato bo predvidoma jeseni objavljen nov razpis. 
In če ga Mobitel noče že vnaprej izgubiti, mu niti ni preostalo drugega kot sprejeti nove pogoje. 

Spomnimo, da ima Petrol, tretjinski lastnik Istrabenza, od pred kratkim tako med nadzorniki kot v upravi holdinga svoji predstavnici. 
V izvedbo dokapitalizacije po naših informacijah ne verjame niti Bavčar, ki pa naj bi bankirjem dejal, da bodo po izteku kupljenega časa videli, "kako bo". 
Kolikšen del terjatev bi bile banke pripravljene konvertirati v kapital, tudi ni odločeno.

Kako bomo zapeljali nadzor, še ni popolnoma jasno. 
Ali bo opravljen prek Banke Slovenije ali pa prek institucij, ki bodo izdajale posamezen ukrep. 
To sta MF, ki bo izdajal poroštvo bankam, in pa SID banka, ki bo pristojna za državno jamstveno shemo za podjetja po ZJShemRS. 
Tudi kako bo nadzor potekal operativno, še ni dogovorjeno. 
Skoraj nujno bi bilo, da bi dodali sankcije, sicer se namen večkrat izjalovi, kakšne bodo, pa še nismo določili. 
Popravke zakonov nameravamo sicer pripraviti čim prej, da bi jih lahko državni zbor obravnaval že na majski seji.

Naziv razpisa: Eko sklad RS

Predmet: sofinanciranje medsebojnih obiskov slovenskih in hrvaških raziskovalcev, ki izvajajo skupne znanstvenoraziskovalne projekte v letih 2010-2011 na skupno dogovorjenih prednostnih področjih: biotehnologija in biomedicina, nanoznanosti in nanotehnologija, optimizacija procesov in materialov, informatika in telekomunikacije, ekologija in varstvo okolja, energija in transport, družboslovje in humanistika. 
In sofinanciranje največ dvodnevnih skupnih tematskih konferenc v letu 2010 na področjih, na katerih lahko slovenski in hrvaški raziskovalci skupaj z raziskovalci iz tretjih držav uspešno prijavljajo projekte v okviru 7. 
OP EU 

Rok za oddajo prijav: do 15. junija 2009

Razpisnik: Agencija za raziskovalno dejavnost RS

Razpisnik: Agencija RS za okolje

Povezava: http://www.jskd.si/financiranje/tolar/uvod_mkc.htm

Povezava: http://www.jskd.si/financiranje/tolar/uvod_informatika.htm

Povezava: http://www.jakrs.si/razpisi_in_pozivi/aktualni_razpisi_in_pozivi/?no_cache=1&tx_razpisi_pi1[razpis]=8

Namen: podpora kulturnim organizacijam za delo na različnih sektorjih, prek nacionalnih meja 

Rok za oddajo prijav: 10. september 2009

Torej v fazi priprave projekta in tudi kot nadzorniki gradnje. 
To velja predvsem za gradnjo nizkoenergijskih in pasivnih stanovanjskih hiš, nekoliko manj pa sodelujejo tudi pri celostni obnovi stanovanjskih stavb. 
Druga vrsta podjetnikov nastopa kot izvajalec gradnje, in sicer pri vseh vrstah naših subvencij, razlaga Bešlin. 

To je priložnost za mala podjetja, ki pravzaprav ugotavljajo, da na javnih razpisih v okviru večjih del večinoma ne morejo konkurirati kot neposredni nosilci poslov, temveč le kot podizvajalci ali podizvajalci podizvajalcev. 
Pri tem ni težavno le pridobivanje poslov, običajno v takih verigah obstaja tudi največja plačilna nedisciplina.

Toplak ustreza Bohoriču. 
Kaj bo s Troštom? 

Poleg prvega moža Abanke Žajdele je Toplakovemu novemu mandatu in statusu quo v NS izrazito naklonjena kranjska Sava pod vodstvom Janeza Bohoriča, ki želi Abanko združiti s svojo Gorenjsko banko, pravijo viri. 
Sava ima kot druga največja, 23,8-odstotna lastnica Abanke v njenem sedemčlanskem NS od lani dva člana; ob Bohoriču še Miho Dolinarja, ki je tudi namestnik predsednika NS. 
V NS sicer ob Toplaku, Zdolšku, Bohoriču in Dolinarju sedijo še Uroš Rožič iz državne D. S. U. (pred leti je delal v Zvonu), Irena Vodopivec Jean s finančnega ministrstva in od lani prvi mož Hita v odstopu Niko Trošt (Hit ima 6,15 odstotka Abanke). 
Ali bo zamenjan tudi Trošt, še ni znano.

Potek del in prisotnost izvajalcev na gradbiščih pa se je odločil nadzirati tudi minister Vlačič. 
V petek zjutraj so odšli nadzirat dela prvi ministrovi nadzorniki. 
Minister Vlačič je napovedal tudi, da bo, če dela ne tečejo v skladu z njegovimi navodili, proti odgovornim tudi ukrepal. 
Kako, še ni napovedal. 
Bodo pa ministrovi nadzorniki imeli priložnost nadzirati dela še en praznični vikend. 
Prihajajoči konec tedna bodo namreč zapore še vedno povsod tam, kjer smo jih že navajeni. 

Dobiček iz poslovanja nemškega proizvajalca avtomobilov Audi, ki sodi k nemškemu koncernu Volkswagen, je v prvem četrtletju zgrmel za 29 odstotkov. 
Ustvarili so 363 milijonov evrov dobička, kar je 151 milijonov evrov manj kot v istem lanskem obdobju. 
Njihovi prihodki so upadli za petino, na 6,7 milijarde evrov. 
To je več od upada prodaje v evropski avtomobilski industriji, ki je bil v prvem četrtletju 17-odstoten, je poročal Bloomberg. 
Najbolj se je zmanjšala prodaja modela TT (40 odstotkov) in Q7 (50 odstotkov). 
Dobiček skupine Volkswagen je v prvem četrtletju upadel za 74 odstotkov, njihova skupna prodaja pa se je zmanjšala za 11 odstotkov.

Ladjedelniški praznik dela 

Potrjeno povečanje sredstev MDS 

Zaradi umika iz Bolgarije bo delo izgubilo sedem tam zaposlenih, piše naš sestrski bolgarski časopis Pari in dodaja, da KD ostaja v Bolgariji s ponudbo življenjskih zavarovanj.

Iz borzne dejavnosti v Bolgariji se KD umika zaradi premajhnega obsega poslovanja. 
"Vse trge, na katerih KD Group deluje, natančno proučujemo in se bomo o nadaljnjih korakih odločali na podlagi analize predvidene dolgoročne uspešnosti vsake posamezne družbe in trga," v KD odgovarjajo na vprašanje, ali se umikajo še s katerih trgov, in če se, katere dejavnosti bodo umaknili.

Zakaj med prejemniki odlikovanj poleg nosilca zlate in bronaste olimpijske kolajne iz Pekinga ni srebrne plavalke Sare Isaković in jadralca Vasilija Žbogarja ter bronaste Lucije Polavder? 

Seveda pa ne potujejo samo Slovenci. 
"Med prazniki bodo našo državo obiskali predvsem Avstrijci, Italijani, Madžari in Nemci," napovedujejo v Palmi, v Kompasu pa: "V tujini prvomajski prazniki niso tako zelo 'potovalni';, tako da navala turistov ne pričakujemo. 
Je pa to obdobje, ko se začenjajo organizirana potovanja in ko k nam prihajajo prve večje skupine Angležev, Američanov, Japoncev." 

Zamisel za CentrSource se je pred osmimi leti dobil Kanadčan Bob Westrope, sedanji partner pri projektu CentrSource. 
Med hojo po ulici je opazil veliko zanimivih prodajnih ponudb in spoznal, da do ljudi v glavnem ne pridejo. 
Rešitev je videl v razvoju enostavnega orodja - spletnega nakupovalnega iskalnika, ki podjetjem omogoča časovno in geografsko omejeno (lokalizirano) objavo njihove ponudbe na spletu.

Letos bodo predvsem posodabljali svojo spletno stran, kar bo prvič 10. maja, ko bo recimo možna registracija z odprte kode (open ID). 
Gradili bodo tudi spletno skupnost (shopping buddy), kjer si bodo lahko člani izmenjavali izkušnje o nakupih in objavljali seznam želenih daril za rojstni dan, poroko ... 
Še letos bodo omogočili tudi dostop do iskalnika s prenosnih telefonov, trdi Jure Soklič. 

To je bil verjetno vložek dela in časa v moj doktorat. 
Taka naložba se splača tistemu, ki ostane v akademskem svetu, za njega je pravzaprav nujna. 
Omogočila mi je precejšnjo neodvisnost, da delam tisto, kar me zanima, pa tudi precej sveta sem lahko videl. 

Precejšnjo pozornost namenjajo brezžičnim in 3G-omrežjem. 
Imajo okoli sto različnih izdelkov in številne prodajne kanale. 
Niso bili odporni proti krizi, vendar pa se razvoj in širitev interneta ne bosta ustavila. 

Med pomembnejšimi je občutno nižje tudi Metalac, ki je včeraj pristal 7,5 odstotka pod izhodiščem, medtem ko se v petek z delnico ni trgovalo. 
Najbolje se je včeraj godilo imetnikom delnice Komercijalne banke, s katero se je le en posel sklenil pri 7,5 odstotka višjem tečaju, medtem ko se je v petek vsega skupaj le pet delnic prodalo po 12 odstotkov nižji vrednosti. 
Tudi Jubmes banka trpi zaradi nizke likvidnosti, vendar je včeraj promet z le eno delnico njen tečaj povišal za sedem odstotkov.

Nekaj več stav o morebitni zamenjavi uprave se bo v prihodnjih dnevih sklepalo glede Telekoma Slovenije, potem ko so delničarji konec prejšnjega tedna izvolili nov nadzorni svet. 
Delnice Telekoma Slovenije so prejšnji teden ob 390 tisoč evrov sklenjenih borznih poslov v celotnem tednu pridobile 2,8 odstotka. 
Rast bi lahko bila tudi posledica pričakovanja podatkov o poslovanju v prvem letošnjem četrtletju, ki pa jih uprava družbe še ni razkrila.

Slabše kot lani gre tudi Petrolu, ki je v prvem letošnjem četrtletju ustvaril 30 odstotkov manjši čisti dobiček kot v tem času lani. 
To pa je ceno delnic prejšnji teden znižalo za odstotek. 
Za odstotek so se prejšnji tedne podražile delnice Gorenja, čeprav je družba sporočila, da ima še vedno velike težave s prodajo na vzhodnoevropskih trgih. 

Dars, 9. aprila 2009

opisati pravno stanje nepremičnine ob sestavi notarskega zapisa, 

potrditi, da so izpolnjeni pogoji za sklepanje prodajnih pogodb, 

Pred letom 2012 ne bo nič

RealVienna se je razvil v osrednjo platformo za investitorje in poslovne ter nepremičninske projekte na območju srednje in vzhodne Evrope, EIRE pa na območju Sredozemlja. 
Na obeh sejmih so predstavljeni privlačni investicijski projekti in lokacije ter prisotni vodilni poslovneži iz tega sektorja. 

Pomen obeh sejmov, še posebno za trge v razvoju, nakazuje udeležba številnih vladnih delegacij, razvojnih agencij ter planerskih in projektantskih podjetij, ki na sejmu preverjajo trenutno stanje in tekoče trende. 
Zasnova sejmov teži k razvoju investicijske kulture, saj spodbujata preglednost, doseganje mednarodnih standardov in konkurenco. 
Obširen je tudi konferenčni program, v okviru katerega se obravnavajo aktualne teme s področja nepremičninskega trga. 

Posegi v obstoječa drevesa v mestnih središčih so pogosto pretirani, predvsem pri obrezovanju, saj pogosto vidimo &#187;do golega&#171; obrezane veje, s takšnim posegom pa smo storili nepopravljivo škodo.

Tako lahko hitro ugotovimo, da se sajenje dreves zgolj s finančnega vidika mestu ne splača, vsaj kratkoročno ne. 
A vendarle moramo na to področje gledati celostno in poleg finančnega upoštevati še vse vidike prednosti, ki nam jih prinašajo rastline v mestnem okolju. 
Mesta le stežka financirajo nova drevesa, saj se zavedajo, da jim ne morejo dati ustrezne oskrbe, ki bi zagotovila njihovo preživetje, zato bi bilo treba razmisliti o drugačnem načinu financiranja sajenja in vzdrževanja dreves.

Kajtna je omenil še, da za tako osvetlitev ni več treba kopati jarkov za 220-voltni kabel, kot dodatno prednost pa je omenil še, da ne potrebujemo gradbenega dovoljenja za osvetlitev, nič več ni fizičnega nadzora gradnje niti nekaznovanega vandalizma, izognemo pa se tudi večnemu ugibanju, ali je pano osvetljen ali ne. 
Sogovornik je še dodal, da sistem omogoča nastavitev moči reflektorjev, časa osvetlitve, energijske porabe, vključuje pa tudi sledilnik sonca, ki omogoča kar najboljši izkoristek pri minimalnem vzdrževanju.

&#187;Digitalni oglaševalski prikazovalniki, ki se v urbanem okolju uporabljajo za informiranje gledalcev, so drugačni od LCD-prikazovalnikov, ki jih poznamo iz domače dnevne sobe,&#171; je poudaril Luci. 
LCD-modul, ki je vgrajen v ohišje, je industrijskega značaja, kar pomeni 24-urno delovanje sedem dni v tednu in 365 dni v letu. 
Barve so izrazitejše, svetilnost je povečana, kar pa ne sme vplivati na porabo električne energije.

Vsako zaklonišče mora imeti potrdilo o primernosti, ki ga sme izdati le pooblaščeni zavod, ki ga za te preizkuse imenuje URSZR. 
Navodilo za preizkus vsebuje 50 vprašanj, na katera tehnični preglednik odgovori na podlagi vizualne kontrole ali meritev. 
Odkrite pomanjkljivosti izdajo potrdila zadržijo do ponovne kontrole o pravilnosti in celovitosti odprave vseh pomanjkljivosti. 
V novem zaklonišču se prvič opravi tehnični preizkus, pridobi se potrdilo o opravljenem tehničnem preizkusu z veljavnostjo desetih let, nato pa sledijo redni kontrolni preizkusi. 
To potrdilo je potrebno za tehnični pregled objekta kot celote. 
Dokumenta sta zelo koristna za preverjanje stanja v zakloniščih. 

Na kratko, povzeto po izkušnjah iz slovenskih zaklonišč, teh razlik ni. 
Odrasli vemo, da so največje razlike v miselnosti odgovornih oseb. 
Žal kljub temu, da za vsa zaklonišča veljajo isti predpisi, kot v že omenjenem primeru osebnih vozil, je to trenutno tako.

Na Lavrici v neposredni bližini Ljubljane raste novo stanovanjsko naselje, ki prinaša nove dimenzije kakovosti življenja. 
Nizka stopnja pozidanosti z veliko zelenimi površinami ter bližina potoka, gozda in travnikov ponujajo zatočišče pred vsakdanjim stresom in številne možnosti za kakovostno preživljanje prostega časa. 
Naprodaj je še zadnja vrstna hiša z oznako V2-9. 

Glede na obseg zaščit zaklonišča in zaklonilnike delimo na:

Brez vzdrževanja nam zaklonišča ne koristijo

Pri zakloniščni tehniki, ki jo v svoja zaklonišča vgrajujejo evropske države, se čas ni ustavil, zato svoje proizvode redno posodabljajo in prilagajajo novim spoznanjem tehnike, pa tudi rezultatom analiz iz vedno novih vojnih žarišč. 
Resni in odgovorni proizvajalci vedo, da so te naprave in oprema namenjeni predvsem zaščiti življenj in zdravja civilnega prebivalstva, med katerimi so tudi njihovi družinski člani, sorodniki, sosedje, zdravniško osebje in bolniki v centrih zdravstvene oskrbe, otroci v šolah in tako dalje. 
Ob strokovni in poslovni doslednosti v posameznem zaklonišču, ki ga gradimo ali saniramo, sproti dopolnjujemo in utrjujemo znanje, zato nam običajno uspe rešiti tudi najtrše probleme pri spremembah namembnosti uporabe zaklonišč ali posebnih željah investitorjev in projektantov.

- projektiranja strojnih in elektro naprav ter napeljav in tehnologije za funkcijo zaklonišča za drugi namen in zaščitno funkcijo od idejne zasnove do projektov za izvedbo;

- dobavo in vgradnjo rezervnih delov ali novih nadomestnih delov in naprav;

Za dodatna sedeža je treba doplačati 650 evrov in ju je z enostavno potezo mogoče izvleči iz ravnega poda prtljažnega prostora (oziroma zložiti vanj), primerna pa sta za potnike, visoke do 1,75 metra. 
V praksi lahko to potrdim, saj sem ob podobnih merah sam brez večjih težav splezal do tretje vrste (zunanji sedež v drugi vrsti se zloži naprej), pa tudi sedeti se je tam še nekako dalo.

Več kot dva kubična metra prtljažnika

Likvidacija Jadranske pivovare je v Banjaluki spodbodla trgovanje z delnicami Banjalučke pivare. 
Njene delnice so se okrepile za 4,7 odstotka, na 0,2 konvertibilne marke. 
Poslov z njimi je bilo za 36 tisoč evrov. 
Osrednji indeks se je skrčil za 0,4 odstotne točke. 
Z delnicami Gubera je bilo za 350 evrov poslov, pocenile so se za 20 odstotkov.

Trgovske verige so pri pogajanjih z agencijami im mediji vedno bolj zahtevne, ugotavlja direktorica Pristop Medie. 
Še bolj se zavedajo svoje moči, še bolj selektivne so pri naboru izdelkov, povečujejo cene oglaševanja in izpostavitev, več analizirajo, priložnost dajejo tistim poslovnim partnerjem, ki jim na prodajnem mestu pomagajo ustvarjati nakupno izkušnjo in pospešujejo prodajo, je naštela.

Mediji so še pred letom dni napovedovali dvig cen oglasnega prostora za 15 do 20 odstotkov, danes pa resno občutijo padec naložb v oglaševanje, pravi Barbara Modic. 
Okrepila se je cenovna bitka, manj je preglednosti na trgu, mediji znižujejo stroške, kar je včasih vidno tudi pri kakovosti.

Padec oglaševanja so v Mediani opazili denimo pri farmacevtih Krka in Lek, na finančnem področju so oglaševalske vložke oklestili Nova KBM, Adriatic Slovenica, NLB in Zavarovalnica Triglav, pri igrah na srečo Loterija Slovenije in Športna loterija, manj sredstev pa so za oglaševanje namenili tudi v Droga Kolinski, Telekomu Slovenije in Tušmobilu, je povedala direktorica Mediane.

V Pristopu so nagrajeni komunikacijski program, namenjen ozaveščanju o problematiki staranja in finančni varnosti v starosti, pripravili za Kapitalsko družbo. 
V Studiu Kernel pa so si nagradi prislužili s projektoma Za slike, ki rešujejo življenja in Za zgodnje odkrivanje raka dojke. 
Obe rešitvi sta bili pripravljeni za izboljšanje ozdravljivosti in diagnosticiranja raka dojke v obalno-kraški regiji ter v podporo iniciativi Za mamograf. 

Na razpis se lahko prijavijo podjetja, ki uravnoteženo vključujejo družbeno odgovornost na vsa področja svojega delovanja: v odnosu do okolja, do svojih zaposlenih in drugih deležnikov podjetja ter pri razvoju izdelkov in storitev.

Pomen reklamacij za podjetje 

Podoben razvoj negativne označbe je imelo eno izmed slovenskih turističnih podjetij, ki se je pred leti zelo močno razširilo in na začetku ni bilo sposobno urejati svojih reklamacij. 
Čeprav je dandanes vse svoje napake popravilo in izboljšalo svoje storitve, se ga negativno ime še vedno drži. 
Nasprotni primer se pa kaže pri eni izmed starejših in uveljavljenih agencij, ki ima vse več reklamacij, vendar pa imajo te potrošniki, zaradi močnega tržnega imena in tradicije podjetja, za enkratne primere, in ime podjetja, vključno s prodajo, zaradi tega ne trpi.

Za dosego poudarjenega so si v Goriški statistični regiji zadali pet glavnih razvojnih prioritet, in sicer znanje za podjetnost in razvoj, inovativnost v gospodarstvu, odličnost v turizmu, celostni razvoj podeželja ter trajnostni okoljski in prostorski razvoj ter uravnotežena in kakovostna infrastrukturna opremljenost regije. 

Kriza le spodnesla že majav stol 

Krizi se prilagajajo tudi v Avtoelektriki 

Goriško gospodarstvo temelji na predelovalnih dejavnostih. 
Ker so zdajšnje gospodarske razmere za te panoge manj ugodne kot v preteklosti, bodo v ospredje morala prodreti tudi inovativna, tehnološko razvita podjetja. 

Skoraj polovico prihodkov prinesejo predelovalne dejavnosti 

Na drugem mestu je gradbeništvo, ki ustvari 13 odstotkov celotnih prihodkov regije in tudi tu se zaradi zmanjševanja naložb zmanjšujejo naročila. 
V letu 2007 je regija ustvarila 3,818 milijona evrov prihodkov, za leto 2008 naj bi bila številka nekoliko večja, letos pa bo prav gotovo mogoče zaznati upad.

Na Goriškem se povečuje število brezposelnih brez izobrazbe, hkrati pa tudi povpraševanje po kadrih z visoko izobrazbo. 
Najtežje dobijo službo gimnazijski maturanti, največ pa je povpraševanja po zdravnikih, učiteljih in medicinskih sestrah. 

Brezposelnim zavod aktivno pomaga 

Turiste želijo zadržati več dni 

Prihodnost goriškega turizma je v njegovi zelo pestri ponudbi, ki jo ta že ima in bi jo morali bolje tržiti, je prepričan sogovornik. 
"Razviti moramo turizem za vse generacije," poudarja Špacapan. 
Tako se poleg mladinskega hotela v Pliskovici na Krasu in tistega v Bovcu načrtuje gradnja takih objektov v Brdih, Novi Gorici, Temnici in tudi v drugih krajih na Goriškem.

Davorin Kračun, EPF: 

tekoča plačilna bilanca, lahkotnost poslovanja (regulacija), neposredne tuje naložbe v tujino, vladni proračunski saldo, izvoz komercialnih storitev, izvoz blaga, regulacija trga dela, celotni izdatki za R & R, kakovost zračnega transporta, primernost okolja za tuje strokovnjake, državno lastništvo podjetij ter univerzitetno izobraževanje. 

Britanska naftna družba British Petroleum (BP) je v letošnjem prvem četrtletju ustvarila 1,83 milijarde evrov čistega dobička, kar je 62 odstotkov manj kot v istem obdobju lani. 
Upad dobička je posledica nižjih povprečnih cen surove nafte in s tem manj prihodkov od prodaje nafte. 

ECB pa se do zdaj za takšne neobrestne ukrepe ni odločila, čeprav je bilo predloge zanje slišati tudi iz vrst sveta ECB. 
Predsednik ECB Jean-Claude Trichet je na začetku aprila napovedal, da bo po majskem obrestnem zasedanju pojasnil odločitev ECB v zvezi s tem vprašanjem. 

Slovenski tajkuni 

Pahorjev minister za finance Franc Križanič je v nedavnem intervjuju za Dnevnikov Objektiv javno pojasnil, kaj so tajkunska posojila in z njimi povezani tajkuni: "Naša travma so ta nesrečna tajkunska posojila, torej posojila, ki so bila najeta za menedžerske odkupe podjetij in ki so bila zavarovana z delnicami teh podjetij." 
(Menedžerskih odkupov javnost ne sprejema, 21. marca 2009)

Tajkuni iz Foruma 21 

Da je Kučan po razpadu komunizma leta 1990 zavrgel sveti cilj komunistične revolucije in z ustanovitvijo Foruma 21 obrnil hrbet interesom (delavnega) človeka, je aprila 2004 ob ustanovitvi foruma v intervjuju za Mladino priznal kar sam Kučan. 
Na vprašanje, zakaj v forumu ni delavcev, je posmehljivo odvrnil, da so " ... proletarci tam, kjer so bili: na delovnih mestih ..." 
(Mladina, 29. aprila 2004) 

Kučanov nacionalni interes 

Od Kučanovih delavcev do tajkunov 

Ob 22. uri se bo v Mladinskem centru BIT v Črnomlju predstavila ameriška hip-hop zasedba Daelek, ki je zaslovela tudi z zelo hipnotičnimi ritmi. 
Vstopnina je šest evrov.

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1532 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 
O Pivovarni Laško in Jadranski pivovari pišemo v članku Delavski puč v zadolženi Šrotovi Jadranski pivovari. 

Vir: BusinessWeek

Že sedem let oblikujemo strokovno kvalifikacijo certifikat ZNS, ki preverja usposobljenost kandidatov za opravljanje nadzorniške funkcije, in izvajamo redna izobraževanja za nadzornike. 
Zavzemamo se tudi za ustrezen sistem nagrajevanja," razlagajo v ZNS, ki se ne opredeljuje do posameznikov ali podjetij, ampak do določene prakse, na primer ravnanj NS v primeru menedžerskih odkupov, nagrajevanja uprav: "To naredimo s stališčem upravnega odbora, ki ga pripravi naš strokovni svet, predsednika ali generalne sekretarke." 

Oktobra lani so poslali pismo pristojnim institucijam slovenskega finančnega sistema, in sicer kot poziv k ukrepanju zoper finančno krizo in za preprečitev negativnih vplivov te krize na slovensko gospodarstvo. 
"Kot ustrezno rešitev smo predlagali državno jamstvo za obveznosti slovenskih bank za posojila pri tujih finančnih institucijah," so dejali v ZM. 
Nekaj tednov za tem so se obrnili še na svoje člane. 
"V dopisu smo jih pozvali, da v podjetjih, ki jih vodijo, čim prej definirajo dejansko stanje in učinke krize na njihovo podjetje."

Kaj je bila glavna skušnjava menedžerjev v slovenski tranziciji? 
Kakšno prihodnost napovedujete slovenskemu menedžmentu, smo vprašali nekaj nekdanjih in zdajšnjih menedžerjev. 

Kdo lahko spremeni sporno ravnanje slovenskih menedžerjev? 
Kako? 
Kdo ima za to sploh interes? 
Kot sporno menedžersko ravnanje mislimo: 

odvisnost menedžerjev od političnih centrov moči (sprega političnih botrov in menedžerjev, ki si sami ne upajo sprejeti nobene odločitve);

Ravno stopnja spodobnosti je ključen kriterij, ki razlikuje old boyse od sodobnejših menedžerjev. 
Old boysom (mednje prištevam menedžerje, kot so Jože Stanič, Miloš Kovačič, Jakob Piskernik, Tone Turnšek ...) je sistem omogočil, da so se lahko vedli kot lastniki družb, ki so jih vodili. 
A da bi postali sami lastnik celotne družbe, ki so jo vodili, je bilo nespodobno. 

Ocena 90 točk; cena 39&#8364;

Čeprav brata Mariani, ki sta lastnika tega razvpitega posestva, živita v ZDA, je ta klet pojem visokoprofesionalne množične produkcije z butičnimi vrhovi. 
Brata sta sicer enkrat na leto v Toskani, vendar se z vini ne ukvarjata preveč. 
Raje pereta in polirata svojo zbirko avtomobilov, s katerimi švigata naokrog. 
Poggio alle Mura je prestižni sangiovesse grosso iz najbolj optimalnega vinograda, zato nikoli ne da slabega vina.

Kulinarika: široko spektralno vino za večino jedi (od ribjega carpaccia do jedi z rdečim mesom)! 
Še posebej pa poleg priporočamo suši, zelenjavne rižote in starane sire.

http://www.evino.si

Vino je delno macerirano, zato prevladujoči vonj po limonovi travi in karameli ne preseneča. 
Vino je še vedno precej dimasto (močno ožgani sodi), a je v ustih zelo kompleksno, mineralno in sveže. 
Kljub letom deluje mlado in njegov čas šele prihaja.

Ivan Batič je ena od legend slovenskega vinarstva. 
Njegova vina so bila od nekdaj nekaj posebnega in tudi ta pinela, sicer avtohtona sorta iz Vipavske doline, je takšna.

Kulinarika: mehki siri z belo plesnijo (brie, camenbert ), zelenjavna rižota, lazanja, ocvrti kalamari, pehtranova potica

Ocena 87 točk; cena 15,40&#8364;

Ocena 86 točk; cena 11,20&#8364;

Vonjave so intenzivno sadne (jabolka, ananas, grenivka, melona), v ustih pa je polno in okroglo ter ima lepo svežino.

V Pliskovici na Krasu domuje kmetija Petelin Durcik, kjer imajo seveda dober teran. 
Da bi nadgradili klasiko, so naredili tako imenovani izbrani teran, ki so ga obirali pozneje in tudi grozde pred hranjenjem v sodih selekcionirali.

V Jareninskem Dolu, kjer domuje ta prodorna vinska klet, degustacije ponavadi prirejajo v kleti več kot 200 let starega poslopja. 
In te pokušine so zares slepe, saj pokuševalcem zavežejo oči!

Zvrst chardonnaya, sauvignona in laškega rizlinga je zlato jantarne barve in ima ne glede na leta še vedno prevladujoče lesene note na nosu. 
V ustih pa je sočno in pitno, ima lepo svežino in ne preveč močno telo (glede na močno ožgane sode).

Posebnež tedna

Kulinarika: domače salame, špageti carbonara, špageti milanese

Portal Banka.hr je včeraj poročal, da družba Orvas Plus, ki sodi v skupno Orbico, prevzema distribucijo izdelkov Pivovarne Laško na Hrvaškem. 
Orvas Plus bo distribucijo 1. maja prevzel od Jadranske pivovare. 
Iz letnega poročila Pivovarne Laško sledi, da so na Hrvaškem prodali 63.529 hektolitrov piva, proizvedenega v Laškem.

Kot smo že poročali, naj bi Orbico pri bančni skupini Unicredit imel že odobreno posojilo za nakup četrtine Mercatorja.

Odpisi prizemljili Laško 

Od kod skladu denar 

Po NLB je državo za poroštvo za izdajo obveznic zaprosila še Abanka Vipa, potrjujejo na finančnem ministrstvu (MF). 
Trdijo tudi, da je izključno NLB pod taktirko Draška Veselinoviča kriva, da obveznic z državnim jamstvom še ni izdala. 

Za kolikšno poroštvo državo prosi Abanka Vipa, katere največja lastnika sta večinsko državna Zavarovalnica Triglav in kranjska Sava, od MF in banke nismo izvedeli. 
Neuradno naj bi šlo za najmanj milijardo evrov. 
Prav tako ni povsem jasno, ali je Abanka pod vodstvom Aleša Žajdele vlogo za jamstvo oddala še pred četrtkovo napovedjo vlade, da bo bankam, prejemnicam poroštva, prepovedala vsakršno reprogramiranje posojil, s katerimi nameravajo uprave in z njimi povezane osebe odkupiti podjetja. 

Kodre, ki je 42-odstotni lastnik LTH in med dobavitelji njegov največji upnik, včeraj za nas ni imel časa. 
Proizvodnja v tem škofjeloškem izdelovalcu hladilne opreme, ki ima približno 300 zaposlenih, stoji že dva meseca, blokirane imajo vse bančne račune. 
Kodre je v začetku aprila napovedal, da bo za LTH predlagal prisilno poravnavo. 
A potem LTH ni dobil posla za Pivovarno Laško, s katerim bi financirali vnovični zagon proizvodnje. 

Poteza Naložbe realno insolventna 

Vinarska družba Radgonske gorice je lani v primerjavi z letom 2007 dobiček povečala za 6,76 odstotka, na 525 tisoč evrov. 
Prihodki od prodaje so znašali dobrih devet milijonov evrov, s čimer je družba dosegla svoja pričakovanja. 
Najbolj je zrasla prodaja srebrne radgonske penine (za 12 odstotkov) in janževca (za 11 odstotkov), so sporočili iz družbe. 

Kako do konca leta in naprej 

Toliko bo namreč treba odšteti za vstopno izvedenko z 1,6-litrskim bencinskim motorjem in opremo authentique, cena enako opremljenega vstopnega dizla dCi 105 je 18.650 evrov, sicer pa bo mogoče izbirati med tremi bencinskimi in štirimi dizelskimi motorji, štirimi paketi opreme ter petimi ali sedmimi sedeži v kabini.

Prtljažne zmogljivosti so vsekakor pomembne za družinske potrebe, a poleg njih se avto ponaša s kar 40 odlagalnimi mesti in predali za drobnarije s skupno prostornino 92 litrov. 
Pa tudi z opremo je avto dovolj bogato založen že v vstopnem paketu, saj z vidika varnosti zajema šest zračnih blazin, ESP in sidrišča isofix na zadnjih sedežih, glede udobja pa je treba omeniti klimo, radio CD, elektriko za sprednja stekla, vzvratna ogledala in zaklepanje ter še kakšno malenkost. 
Varnost je torej že v osnovi popolna, to pa še dodatno izboljšuje izboljšana preglednost, vzrok za katero sta bolj nazaj pomaknjena sprednja stebrička oziroma s tem povezano večje vetrobransko steklo. 
Sicer pa je počutje v scenicu znano domače, saj je avto obdržal sredinsko nameščene digitalne merilnike, ki pa jih po novem sestavlja večnamenski barvni zaslon TFT, ki s pritiskom na gumb omogoča izbiro med različnimi načini prikazovanja podatkov in različnimi intenzivnostmi osvetlitve. 
Ergonomijo zaokrožuje še precej položen volanski obroč, ki pa je izdatno nastavljiv po višini in globini ter skupaj s prav tako radodarnimi pomiki sedeža omogoča ljudem najrazličnejših rasti izbiro optimalnega položaja.

V prid boljših voznih lastnosti ter natančnejšega vodenja in lege na cesti so inženirji temeljito dodelali podvozje in obese, opazno izboljšali delovanje električnega servoojačevalnika volana ter sploh poskrbeli, da se avto ponaša s solidnimi voznimi lastnostmi. 
Sicer pa motorno paleto poleg znanih bencinskih in dizelskih motorjev z močmi med 78 in 110 kilovati (med 106 in 150 konjskimi močmi) sestavljata tudi nov 1,4-litrski, s turbom podprt bencinar z oznako TCe 130, ki se poleg zadostnih 96 kilovatov oziroma 131 konjskih moči, zahvaljujoč prisilnemu polnjenju, ponaša z zelo dobro prožnostjo oziroma širokim območjem uporabnih vrtljajev, ter prav temeljito dodelan (dejansko je novih kar 80 odstotkov delov) dvolitrski turbodizel s 118 kilovati oziroma 160 konjskimi močmi in 380 newtonmetri navora, ki se v vseh oblikah vožnje izkaže za zanesljivega sopotnika. 
Motorjem strežejo ročni menjalniki s šestimi stopnjami (dizlu s 110 kilovati samodejni z enakim številom stopenj), avtomatiziran mehanski menjalnik z dvema sklopkama (podobno kot Volkswagnov DSG), ki bo ponudbo dopolnil prihodnje leto, za naš trg vsaj za zdaj ni predviden, prav tako ne izvedenka s pogonom na plin.

V primeru oglaševanega hyundaia tucsona in santa fe se bo, po naših izračunih, davek dvignil s pet oziroma sedem na enajst odstotkov pri tucsonu in sedem na 13 odstotkov pri santa fe. 
Kot smo pisali 27. marca letos v Financah (v članku Novi davek bi nagradil vlado in kupce zelo varčnih avtov), bo nov obračun davka prinesel prihranke tudi prek 2.300 evrov pri zelo varčnih in dragih avtomobilih, kot sta BMW 520d ali mercedes-benz E 250 CDI.

Podražil pa bo poceni in z gorivom potratne avtomobile, denimo dacio logan za dobrih 500 evrov. 
Avtomobilski trgovci ob tem ne pričakujejo večjih sprememb drobnoprodajnih cen avtomobilov ali pa ne dajejo izjav, kaj bodo pocenitve ali podražitve, ki jih bo prinesel spremenjen davek, pomenile za končne cene avtomobilov.

V različici 2.0 turbo sport je insignia športna poslovna limuzina, ki se postavlja ob bok denimo fordu mondeu 2.5 ali renaultu laguni GT, s ceno 28 tisoč evrov je v osnovi cenejša od obeh, a ob tem malo slabše opremljena. 
Testni avto je denimo imel za več kot deset tisoč evrov doplačilnih dodatkov, vključno z usnjenim oblazinjenjem in navigacijo.

Najcenejši avto na trgu je ta trenutek chevrolet aveo, avto nižjega razreda, ki je lani prišel na trg v novi generaciji. 
Za 5.530 evrov trgovci ponujajo solidno opremljen avto z 1,2-litrskim bencinskim motorjem (ta zmore 53 kilovatov oziroma 72 konjskih moči), centralnim zaklepanjem, elektriko za prednja stekla, zavornim sistemom ABS ter radiom s CD in MP3. 
Zračno blazino dobi le voznik, klimatske naprave pa ni v serijski opremi. 

Kia in fiat za 6.500 evrov 

Nismo zavistni, mi, ki hvala bogu še imamo delo in delamo. 
Vsaj ne zelo. 
Posebej pri direktorjih podjetij, kjer ima država pomemben lastniški delež ter se govori o mogočih zamenjavah v nadzornih svetih in upravah, pozdravljamo tak pogum. 
Torej, da gredo mirno na dopust. 
Sploh, ker se država lahko nepredvideno vmešava, kar kaže zadnja bančno-tajkunska zmešnjava. 
In ko mačke ni doma, se lahko zgodi kaj čudnega. 
Kdo torej je in koga ni? 

V prvem sklepu vlada pričakuje, da bodo banke določila glede uporabe poroštev, danih na podlagi zakona o javnih financah, upoštevale pri svojem celotnem poslovanju, in hkrati napoveduje, da bo ustrezno dopolnila zakon - in s tem, ko si nalaga dopolnitev, tudi priznava, da sedanji predpisi ne dajejo podlage za njeno pričakovanje. 
Prav sklicevanje na kršitev teh predpisov pa je bil glavni formalni izgovor politikov, ki so pričakovali odstop vodstva banke. 

Terminske pogodbe na svinjske polovice z junijsko dobavo so na blagovni borzi v Chicagu včeraj izgubile 2,1 odstotka. 
Funt mesa se je tako pocenil za 1,625 centa, na 76,175 centa. 
Svinjske polovice se uporabljajo za izdelavo slanine. 
Od preostalih kmetijskih surovin so se do 16. ure po srednjeevropskem času pocenili kakav, kava in sladkor, podražili pa so se soja, riž in koruza.

Največji svetovni jeklar Arcelor Mittal namerava izdati za tri milijarde delnic in tako zmanjšati zadolženost družbe, deset odstotkov bo vplačala družina Mittal, ki lastniško obvladuje družbo. 
Družba je v prvem četrtletju imela milijardo evrov čiste izgube oziroma 500 milijonov več od napovedi analitikov. 
Če ne bo novih naročil, bodo morali odpustiti dodatne zaposlene. 
Do zdaj so jih odpustili devet tisoč.

Medtem ko slovenski politiki mrzlično prebirajo Rehnov kompromisni predlog in v njem iščejo skrite pasti, analitike pa skrbi, zakaj se zdi s predlogom bolj zadovoljna Hrvaška, se mi posvečamo zamisli, ki jo je pred kratkim obudil Ivo Škrabalo, starosta hrvaškega liberalizma. 
"Predlagam, da vsa morska površina, glede katere sta v sporu Hrvaška in Slovenija, postane kondominij, se pravi prostor skupne suverenosti, ki ga bosta upravljali obe državi," je dejal Škrabalo.

Večino dobička oziroma 11,5 milijona evrov naj bi namenili v preneseni dobiček, preostanek pa za povečanje rezerv. 
Uprava, ki jo vodi Uroš Slavinec, in nadzorniki, ki jih vodi Simon Zdolšek, bodo letos brez nagrade. 

Zaradi recesije družba za leto 2009 načrtuje 131 milijonov evrov prihodkov iz poslovanja, kar je štiri odstotke manj kot leta 2008. 
V načrtu predvidevajo 13,8 milijona evrov dobička iz poslovanja in 12 milijonov evrov čistega dobička oziroma 30 odstotkov manj kot lani. 
Največji upad pričakujejo pri avtomobilih, generalnih tovorih in kontejnerjih. 
Največji trg pri pretovoru Luke Koper pomeni Slovenija, sledita Avstrija in Italija.

Iz Petrola so nam sporočili, da proučujejo več možnosti financiranja in med njimi je tudi možnost izdaje obveznic. 
"Do sedaj so bila posojila cenejši vir financiranja, ker pa v teh razmerah banke dolgoročnih virov ne ponujajo, je postala izdaja obveznic nekoliko bolj aktualna. 
Nobena končna odločitev na tem področju še ni sprejeta." 

Na finančnem področju je bila največja prelomnica slovo od tolarja in prevzem skupne evropske valute evro januarja 2007. 

Ah, Peter, žrtev virusa si ti, je končal bankir in dejal: greva raje na pijačo, jaz bom laško, ti boš žulil svojo radensko, prvi maj bo pa še pet let bomo v EU, ne sekiraj se, mogoče ti bodo pomagali mehurčki, haha!

Ministri bodo prvič obravnavali tudi predlog sprememb zakona o hipotekarni in komunalni obveznici: banke ne bodo več samodejno zavezane k vnovični oceni hipotekarne kreditne vrednosti nepremičnin najmanj vsako tretje leto, nad čimer so bankirji najbolj tožili. 
Predvidoma bodo sprejeti tudi popravki zakona o sodnem registru, med njimi dostopnost do podatka EMŠO v pogodbah, na kar je pred časom opozorila informacijska pooblaščenka Nataša Pirc Musar.

VZMD si prizadeva, da bi državljani obdržali in pridobili relevantne lastniške deleže vsaj v strateško pomembnih družbah, torej tudi v bančnem sektorju. 
Na lanski junijski skupščini NKBM smo za nova člana nadzornega sveta NKBM argumentirano predlagali Boruta Bratino in Ludvika Toplaka. 
In kaj se je zgodilo? 
Na skupščino je prišel večinski lastnik Sod z nasprotnim predlogom na roko napisanim na list papirja , ki je bil potem brezobzirno izglasovan. 
Poglejte, država je 25 odstotkov banke prodala državljanom, ni pa jim bila pripravljena prepustiti niti enega samega nadzornika v nadzornem svetu, kar bi moralo biti samoumevno. 
Poleg tega niso spoštovali ne postopka ne zakona o bančništvu, zaradi česar smo vložili izpodbojno tožbo. 

Letos pri Dinersu opažajo rahel upad povprečne porabe na kartico in nekolikšno podaljšanje plačilnih rokov. 
"Drugih posledic za zdaj ne čutimo. 
Smo pa ustrezno pripravljeni na povečanje posojilnega tveganja, kar je neposredna posledica krize na trgu," dodaja Horvatič. 
Po njegovem so Slovenci načelno bolj preudarni in redko zapravljajo nad svojimi zmožnostmi, zato so tudi posojilna tveganja razmeroma majhna, so pa zelo zahtevni uporabniki. 
V splošnem Slovenija sledi gibanjem v razvitem svetu, zlasti v ZDA, ki so še vedno vodilne v tem poslu, pravi Horvatič.

Tudi v Merkurju in Tušu so nam povedali, da je cilj dolgoročno grajenje odnosa s kupci, saj kartica prek ugodnosti, ki jih omogoča, povečuje zvestobo kupcev trgovskemu podjetju in s tem tudi prodajo. 
Merkurjeva kartica njenih uporabnikov je bilo konec prejšnjega leta približno 471 tisoč ponuja predvsem popuste in ugodnosti pri nakupih, medtem ko lahko z nakupi s Tuševo kartico poleg popustov in ugodnosti pridobite še brezplačne minute pri njihovem ponudniku mobilne telefonije. 
V Tušu opažajo, da uporaba njihove kartice v zadnjem obdobju narašča, tudi zaradi sprememb nakupnih navad. 
"Povečuje se prodaja izdelkov v akciji in spreminja sestava prodanih izdelkov, v prid cenovno ugodnejšim," pravijo.

V Sloveniji po Jašovičevih pričakovanjih sicer ne bo tolikšne slabitve kot posledice nezmožnosti odplačevanja potrošniških in stanovanjskih posojil kot v povprečju v Evropski uniji. 
Pri komercialnih posojilih realnega sektorja pa napoveduje višjo stopnjo odpisov od povprečnih dveh odstotkov v EU. 
Najbolj bodo prizadete banke na Hrvaškem, v Estoniji in Latviji.

Marsh Europe je skupaj s Triglavom, zavarovalnico Liberty in Združenjem članov nadzornih svetov (ZČNS) junija lani pripravil standardizirano zavarovanje odgovornosti za vodstvene delavce v podjetjih. 
Preverili smo, kako so se ti odzvali na prvo standardizirano ponudbo pri nas in kakšne so razmere pri tovrstnih zavarovanjih.

Deset mesecev brez pravih rezultatov

Irena Prijović, generalna sekretarka ZČNS, pravi, da ni podatkov o tem, koliko članov nadzornih svetov in uprav je zavarovanih za odgovornost. 
Po njenih informacijah gre pri nas večinoma za korporativna, ne za individualna zavarovanja. 
Po zadnjih dogodkih v Istrabenzu in drugih podjetjih na robu propada pa se je zanimanje za tovrstna zavarovanja izrazito povečalo. 
Po mnenju Prijovićeve je to razumljivo in tudi potrebno če ne že tudi nekoliko prepozno. 
"Končno so se posamezniki in družbe začeli zavedati odgovornosti," pravi in dodaja, da so zavarovanja odgovornosti v tujini že dolgo običajna praksa.

Preverili smo, kako si v kriznem letu po najnovejših kazalcih lizinške družbe delijo trg in kako so se prerazporejali tržni deleži.

Poškodb zaradi potresa vam ne krijejo

Pri sklepanju zavarovanj je treba biti pozoren tudi na drobni tisk. 
Nekatere zavarovalnice vam namreč ne bodo krile stroškov bolezni oziroma poškodb, ki nastanejo zaradi kroničnih bolezni, uživanja alkohola ali drog, ukvarjanja z adrenalinskimi športi, vožnje motornega vozila brez vozniškega dovoljenja, višje sile (kot so potresi, poplave, vojne) in podobnega. 
Ti pogoji se seveda od zavarovalnice do zavarovalnice razlikujejo.

Evropske države vsako leto za pokojnine namenijo okoli 12 odstotkov BDP. 
Kot pravi Peter Filipič, je odstotek v Sloveniji zagotovo nad evropskim povprečjem, saj je naše prebivalstvo še starejše. 
To se kaže tudi v višini osnovnih pokojnin. 
Povprečna neto pokojnina že zdaj znaša le 56 odstotkov povprečne neto plače, opozarja sogovornik in dodaja, da je to še posebej velik šok za tiste, ki imajo dobre plače, ko pa se upokojijo, ugotovijo, da je njihova prva pokojnina za polovico nižja, kot je bila zadnja plača. 
Marsikdo se s tem težko sprijazni, pravi Filipič.

Izplačilo ali zadržanje pravic

Roki so kratki

V sistem prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja (PDPZ) je vključenih več kot pol milijona zaposlenih. 
Preverili smo, za katera podjetja in zavarovance se ponudniki PDPZ danes še potegujejo in ali jih je v danih razmerah težje prepričati za to obliko zavarovanja kot pred leti.

Peter Krassnig, član uprave Skupna pokojninske družbe, je povedal, da so se pri trženju PDPZ v preteklosti osredotočili predvsem na velika in srednja podjetja. 
V zadnjih letih pa so začeli sistematično obdelovati tudi manjša podjetja in posameznike. 
Pri tem dodaja, da je bilo za vključitev strank PDPZ že do zdaj potrebne veliko argumentacije, zdaj pa je potreba še večja. 
Število novih zavarovancev se zato zmanjšuje iz leta v leto, še posebej pa se bo zaradi gospodarske krize to poznalo letos, poudarja Krassnig.

Zavarovalnice ves čas vlagajo v oglaševanje zavarovalniških produktov. 
Za celotno oglaševanje so lani namenile deset milijonov evrov, od tega so za oglaševanje pokojninskega zavarovanja slabih 70 tisoč evrov. 
Na Mediani opažajo, da je bilo leto poprej oglaševanja nekaj več, a le za dober odstotek. 
Prav tako je bil komaj opazen večji vložek v skupno oglaševanje zavarovalnic.

Napovedi rasti v rdečih številkah

Rekordni inflacijski pritiski, ki so sredi poletja dosegli vrh, so bili tako pozabljeni, saj so cene energije, kovin in preostalega blaga začele močno upadati. 
V začetku tega leta so se pričakovanja tržnih udeležencev iz prejšnjega leta o verjetni recesiji uresničila. 
V drugem četrtletju 2009 je po ocenah družbe Barclays Capital v ZDA pričakovati negativno rast cen porabniških dobrin na letni ravni -1,7 odstotka, v Kanadi -0,6, na Japonskem -1, Kitajskem -1 in v Indiji -1,5 odstotka. 
ECB je na zadnjem zasedanju celo znižala že tako nizke napovedi o rasti cen na 0,4 odstotka za letos in na en odstotek za prihodnje leto ter napovedi o realni gospodarski rasti za letos na -2,7 odstotka in za prihodnje leto na nič odstotkov. 
Evropa še zdaleč ni osamljen primer, saj je tudi za druge države letos pričakovati negativne stopnje realne gospodarske rasti (ZDA -2,2 odstotka, Japonska -5,3, Velika Britanija -3, Kanada -1,5, Singapur -7,2, Švica -1,6 odstotka).

Varovanje valutnega tveganja

dogovor o terminski obrestni meri (forward rate agreement);

Največ zavarovancev v pokojninskih družbah

V Rusiji, kjer je največja naložba koncerna, so lani ustvarili 6,5 milijona evrov prodajnih prihodkov, kar je le devet odstotkov načrtovanega. 
Center v Moskvi je ustvaril tudi največ izgube, in sicer kar 6,7 milijona evrov. 
Po zadnjih ocenah bo gradnja centra stala 141 milijonov evrov, kot smo že poročali, pa je Intereuropi uspelo prejšnji mesec dobiti 100 milijonov evrov desetletnega posojila in je z njim reprogramirala kratkoročne dolgove za gradnjo v Moskvi. 
V sklopu tega centra naj bi ta mesec predali v uporabo logistično skladišče, medtem ko je pridobitev statusa carinskega skladišča v teku. 

V Pomurki niso hoteli izročiti mesa 

Lepa služba, če jo dobiš!

Ne le poslanci, tudi uslužbenci EU 

Vsako zasebno podjetje s tako pomanjkljivim izkazom bi bilo zdaj bodisi že v stečaju bodisi bi bili njegovi direktorji pred sodiščem ali v zaporu.

Ponedeljek, 4. maja

Statistični urad objavlja podatke o energetiki za januar 2009.

Minister za promet Patrick Vlačič se bo srečal z nemškim ministrom za promet, gradbeništvo in urbanizem.

Papež Benedikt XVI. na obisku v Jordaniji in Izraelu 

Kupnina polovica predlanskega bilančnega dobička 

"Tožba, s katero bi vlada direktno tožila gospoda Kramarja, se mi zdi v danih razmerah neutemeljena," komentira odvetnik, med drugim zastopnik Pivovarne Laško, Stojan Zdolšek. 
In dodaja: "Če bi država hotela gospoda Kramarja tožiti kot delničarka NLB, bi morala tožbo vložiti v imenu NLB, da se škoda vrne NLB. 
NLB je izplačala nagrado, ne proračun. 
A to bi lahko vlada v imenu države naredila šele, ko bi bila posebna revizija pokazala nepravilnosti". 
Pahor pri izjavah o tožbi zoper Kramarja revizije ni omenjal. 
Da je treba počakati na končne rezultate revizije NLB, je omenil šele pri vprašanju, ali je vlada sprožila tudi pripravo odškodninskih tožb zoper nadzornike NLB kot odgovorne za Kramarjevo pogodbo z NLB - in nagrado. 

"Kosovo trenutno še ni član nobene izmed mednarodnih organizacij. 
Zanj je članstvo v MDS v trenutnih okoliščinah svetovne gospodarske krize še posebej pomembno, saj je to prvi korak za poznejše članstvo v Svetovni banki," je sporočila vlada. 
Potrdila je tudi uredbo o ratifikaciji spremembe statuta MDS, ki prinaša povečanje kvot in glasovalne moči (deležev) za 54 od 185 držav članic sklada, tudi za Slovenijo.

Nemčija in Slovenija 

Ne gre zamenjevati niti sodišč 

Čeprav je evropsko sodišče za človekove pravice najprepoznavnejši organ Sveta Evrope, mnogi menijo, da prav tako sodi v okvir EU in ga zamenjujejo s sodiščem Evropskih skupnosti v Luksemburgu. 
Medtem ko evropsko sodišče za človekove pravice zagotavlja, da 47 članic izpolnjuje obveznosti iz evropske konvencije o človekovih pravicah, pa sodišče Evropskih skupnosti v Luksemburgu (ki je del EU) skrbi za pravilno razlago in uporabo evropskega prava.

Medtem ko je parlamentarna skupščina Sveta Evrope, ki ima 318 predstavnikov) posvetovalno telo Sveta Evrope, pa evropski parlament, ki je del EU in ima zdaj 785 poslancev, sodeluje pri sprejemanju zakonodaje, skupaj s svetom EU pa je pristojen tudi za proračun EU. 

V parlamentarni skupščini ima Slovenija tri člane 

Tomaž Lazar iz Projektivnega biroja Lazar iz Murske Sobote pravi, da so lahko veliki arhitekturni projekti večkrat zelo majhni po obsegu in investicijski vrednosti. 
Za Projektivni biro Lazar, ki najpogosteje projektira poslovno-proizvodne objekte (trgovski center Noršinska in poslovno-stanovanjski objekt Galanterija v Murski Soboti), je bil do zdaj najdražji projekt, glede na vrednost investicije, vreden pet milijonov evrov. 

Iz letnega poročila Zvona Ena Holdinga je razvidno, da ta finančna družba lani ni opravila oslabitve ene svojih največjih naložb T-2, čeprav vodstvo priznava, da zaradi slabega poslovanja vrednost te naložbe upada. 
Holding letos sicer namerava T-2 prodati, za ohranitev vrednosti pa so se odločili na podlagi cenitve, iz katere je bilo razvidno, da lahko za T-2 iztržijo več od trenutne nabavne vrednosti. 

Zadnja je po koncu četrtletja še dodatno povečala posojilno sposobnost banke s 325 milijoni evrov depozita. 
Kapital NKBM se v prvih treh mesecih letos ni opazneje spremenil. 

Kosmate premije presegle milijardo 

Avstrijske banke upnice Istrabenza si želijo predvsem Istrabenzovih hotelov, predvsem zaradi strateških interesov. 
Iz enakih razlogov Italijani pogledujejo proti družbi Instalacija na Serminu pri Kopru, skladišču za naftne derivate, smo izvedeli neuradno. 
Spomnimo, da je francoski BNP Paribas že konec lanskega leta začel iskati tudi kupce za 95 odstotkov Droga Kolinske, a je bila prodaja nato zamrznjena. 
Kupce zanjo naj bi našel tudi Ca-IB, investicijski del italijanskega Unicredita. 
Vsaj za del Droga Kolinske pa naj bi se zanimal tudi predsednik uprave družbe in njen petodstotni solastnik Slobodan Vučićević.

V kratkem naj bi v Istrabenz prišel prokurist Boris Stefančič iz svetovalne hiše A. T. Kearney. 
Stefančiča so predlagale banke upnice, A. T. Kearney jim pomaga tudi pri pripravi njihovega predloga sanacije - po neuradnih informacijah bolj pripravi bank na prodajo Istrabenzovih družb.

Ekonomist Jože Mencinger o slovenskem borznem indeksu. 

Spodbuditi je treba naložbe, zaposlovanje, disciplinirati plačnike, ustanoviti sklad za odpravnine za mala podjetja, izboljšati delovnopravno zakonodajo. 
To je le nekaj zahtev, ki jih bodo obrtniki in podjetniki letos postavili vladi. 

Najprej plačilna disciplina 

Odpuščajo s težavo 

priključek na takšno infrastrukturo oziroma omrežje;

Po analizi oglaševanih cen, ki jih opravlja uredništvo spletnega portala Slonep.net, ostajajo oglaševane cene hiš v Ljubljani nespremenjene. 
V njeni okolici se nadaljuje padanje, do zastoja rasti pa je prišlo v večini slovenskih regij. 

V Sankt Peterburgu rasti niso bile tako visoke, saj so se stara stanovanja v prvi polovici leta podražila za 15 odstotkov, novogradnje pa za dobre pol odstotne točke manj. 
Cene starih stanovanj so se v tem mestu ustavile pri slabih devet tisoč dolarjih za kvadratni meter.

Sredi aprila sta Statistični urad Republike Slovenije in spletni portal Slonep.net predstavila analizi cen nepremičnin. 
Čeprav sta analizi zasnovani na drugačnih podatkih in časovnih obdobjih, obe nakazujeta padec cen in tudi transakcij. 
Slonep.net je objavil četrtletne oglaševane cene stanovanj. 
Gre za cene, ki jih analitiki črpajo iz baze podatkov spletnega nepremičninskega portala Nepremicnine.net.

Padanje cen beleži tudi SURS

Danfoss Link&#8482; je dvosmerni komunikacijski sistem, namenjen krmiljenju ogrevanja, ki temelji na brezžični ("wireless") tehnologiji in postavlja nove mejnike na področju sodobne regulacije talnega ogrevanja. 
S centralnega mesta v hiši ali stanovanju omogoča samostojno krmiljenje temperature zraka in tal za vsak prostor posebno - v dnevni sobi, otroški sobi, kopalnici, hodniku, shrambi ... 
Na ta način omogoča enostavno upravljanje ogrevanja posameznih prostorov ter zagotavlja prihranke energije, varnost in nenazadnje edinstven občutek udobja prijetno toplih prostorov. 

Bencinski servisi ponujajo celovito ponudbo

Posebno področje pa so tako imenovana bio goriva, ki vse bolj pridobivajo na pomenu. 
Danes tako poznamo tekoča bio goriva - biodizel in goriva v plinastem stanju - biopline.

Fasada integrirano združuje glavne funkcije decentraliziranega prezračevanja, avtomatizacije odpirajočih elementov, sončne zaščite in pridobivanja sončne energije s tehnologijo tankoslojnih nanosov ter jih hkrati dopolnjuje v estetsko celoto. 
Ta fasada s svojimi integriranimi funkcijami sledi temeljnim ciljem podjetja v smislu Energy - varčevanje z energijo in pridobivanje energije. 
Prvi objekti so že v fazi gradnje, številni pa so trenutno v fazi projektiranja.

Ste pomislili, da bi vgradili ulično svetilko, ki bi zdržala vsaj deset let in več brez menjavanja sijalk, hkrati pa bi porabila petino energije v primerjavi z navadnimi sijalkami in bila tudi ekološko sprejemljivejša? 
Govorimo seveda o LED diodah. 
Te niso modna muha, temveč svetila prihodnosti. 
Zaradi varčnosti in dolge življenjske dobe so z ekonomskega stališca nakup, pri katerem ne morete zgrešiti. 

Strokovno temu kotu pravimo tudi vidni kot neba. 
Razlika v vidnem kotu pa se ne pojavi le v primerjavi med navadno etažo in mansardo, temveč je odvisna tudi od višine parapetnega zidu in zgornje linije steklene površine. 
Večji kot pogleda se lahko zagotovi z nižanjem višine parapetnega zidu in višanjem zgornje linije steklene površine. 
Vendar to ne pomeni, da je lahko steklena površina zato umeščena previsoko ali prenizko. 

Novomeški farmacevt je čez dan zrasel za skoraj pet odstotkov, na 56,8 evra, med trgovanjem pa so kupci za delnice plačali med 55,1 in 57,4 evra. 
Tudi Intereuropa je pridobila okoli pet odstotkov, za šest je poletelo Gorenje. 
A to ni bilo nič proti novemu skoku Istrabenza, znašal je 18 odstotkov, cena pa je že sredi dneva trčila ob 30-odstotno še dovoljeno spremembo tečaja pri 15,62 evra. 

Azijske delnice so se danes povzpele na sedemmesečni vrh, po tem ko so vlagatelji izrazili pričakovanja, da bo globalno gospodarstvo okrevalo hitreje od pričakovanj. 
Indeks azijskih trgov brez Japonske (MSCI Asia ex-Japan) je včeraj pridobil 4,6 odstotka vrednosti in dosegel svoj najvišji nivo od sredine lanskega oktobra. 

Manjšo prevlado prodajalcev nad kupci je bilo opaziti na obeh borzah v Bosni in Hercegovini. 
Sarajevski SASX-10 je ob tem izgubil sedem stotink odstotka, banjaluški BIRS pa 0,72 odstotka vrednosti. 
Niti ena delnica na tej borzi ni prebila meje petih tisočakov evrov prometa.

Neplačniki 

"V zadnjem času smo priča pravi demonstraciji pojma tveganje in temu, kaj to dejansko pomeni. 
Vsekakor se je treba zavedati, da kapitalski trgi niso enosmerna cesta, kjer gibanje v nasprotno smer ni možno," opozarja Simon Husar iz zavarovalnice Grawe. 
"To, kar smo se iz te finančne krize zagotovo naučili, je, da niso vse stranke tako naklonjene tveganju, kot so mogoče mislile, da so," meni Husar.

"Tako kot vsi stalno ne prekoračujejo hitrostne omejitve, ne obiskujejo pustolovskih ali drugih zabaviščnih parkov, da bi s tem zadovoljevali svoje adrenalinske potrebe, tako tudi vse stranke niso pripravljene na tveganja naložbenih življenjskih zavarovanj. 
Pri teh same prevzemajo naložbeno tveganje, pa tudi tveganje, da bodo ob doživetju imele manj denarja, kot so ga vplačale," je slikovito različne situacije pri življenjskih zavarovanjih prikazal Husar.

S prenosom preidejo na d. o. o. podjetje podjetnika ter pravice in obveznosti podjetnika v zvezi s podjetjem. 
D. o. o. kot univerzalni pravni naslednik vstopi v vsa pravna razmerja v zvezi s prenesenim podjetjem podjetnika. 
Na tem mestu je potrebno povedati tudi, da gre po obsegu lahko za prenos celotne dejavnosti in premoženja ali pa samo dela.

Evropska komisija ponuja osem virov črpanja nepovratnih sredstev za pomoč mestom pri spopadanju s podnebnimi spremembami 

DOMAČI RAZPISI 

Povezava: http://www.ess.gov.si/slo/Dejavnost/JavniRazpisi/23-04-09/23-04-09.htm

Glavna podjetniška dilema pred krizo je bila, kam vlagati ali katerega posla se lotiti, da bo dobiček čim večji. 
Zdaj so se stvari postavile na glavo in je v ospredju vprašanje, kam se sploh še splača vlagati ali katera nova dejavnost oziroma nov projekt sploh še lahko prinese primeren donos. 

"Kadar vladarji gradijo, imajo prevozniki delo" 

Ljubljansko okrožno sodišče je na podlagi zahteve tožilstva februarja uvedlo preiskavo, vendar ta ni prišla prav daleč. 
"Sklep namreč še ni pravnomočen, saj je eden od vpletenih konec marca vložil pritožbo. 
O njej bo presojal tričlanski kazenski senat in njegova odločitev - postopek lahko ustavi ali nadaljuje - bo sploh prva v tej zadevi," so sporočili s sodišča.

Mercator: S SAS imamo vse rešeno 

Družabna mreža in še nekaj več 

V mesečnem obdobju do torka, 28. aprila, se le desetim izmed skupno 210 delniških vzajemnih skladov, dostopnih pri nas, ni uspelo obarvati zeleno. 

aktivnosti (odstotek uresničenih aktivnosti glede na načrte, odstotek zaposlenih, ki so polno zaposleni na programih), 

neposredni dosežki (odstotek rasti udeležencev na programih ali dogodkih, odstotek rasti prodaje storitev svetovanja), 

Agencija lahko revizorju odvzame dovoljenje 

Zadnje se lahko zgodi med drugim, če pooblaščeni revizor krši dolžnost pravila revidiranja in je zaradi te kršitve poročilo o revidiranju, ki ga je podpisal, pomanjkljivo oziroma zavajajoče ali če pooblaščeni revizor krši dolžnost varovanja zaupnih podatkov. 

V skladu z osmim odstavkom 371. člena ZDavP-2 lahko davčni zavezanec, če meni, da se davčna osnova za tekoče davčno obdobje (2009) razlikuje od davčne osnove predhodnega davčnega obdobja (2008), zahteva spremembo višine akontacije tako, da vloži zahtevo najmanj 30 dni pred dospelostjo obroka akontacije. 
Torej, če se spremeni predhodno ocenjena davčna osnova, je zahtevek za znižanje višine akontacije mogoče vložiti kadarkoli (vsak mesec, po mojem mnenju celo večkrat na leto), vendar najmanj 30 dni pred dospelostjo obroka akontacije. 

Nova ugotovljena višina akontacije se upošteva le pri določitvi preostalih obrokov akontacije, ki bodo dospeli v plačilo do konca leta, že plačani obroki pa se ne poračunajo. 
Glede na to, da ZDavP-2 izrecno ne določa načina in rokov za vračilo razlike že plačane akontacije, lahko predpostavljamo, da se bo akontacija poračunala pri letnem obračunu. 

V 40-letni tradiciji se je Drm največ ukvarjal s proizvodnjo transformatorjev in drugih navitih komponent. 
Dolgoletne izkušnje z elektrotehniko in prodajo materialov za razsvetljavo reklamnih napisov so jim pokazale pot v razvoj LED-svetil za osvetlitev reklamnih napisov.

Zaznavajo, da zaradi recesije kupci naročajo manj materiala, saj denimo prenavljanje objektov in trgovin čaka v negotovosti. 
Ker sta razvoj in vgradnja LED-svetil novejše področje, naročila rastejo kljub recesiji. 
Ta se jim pozna pri večjih, od 90- do 150-dnevnih zamudah s plačili za navite komponente za belo tehniko in avtomobilsko industrijo, kjer so težave s plačili od jeseni. 
Brezskrbnosti ni več, za dogovarjanje o plačilih porabimo ogromno časa, najbolj problematičnim kupcem so ustavili dobavo, pravi sogovornik. 
Podjetnike bi po njegovem mnenju država močno razbremenila, če bi uvedla plačilo DDV ob plačani realizaciji.

Telekomunikacije so eno izmed najzanimivejših področij za vlaganje v kriznih časih, saj imajo družbe precej denarja in izplačujejo dividende. 
Izraelska telekomunikacijska družba je vodilni ponudnik mobilne telefonije v državi in ponudnik fiksne telefonije. 
Ima okoli 3,2 milijona uporabnikov. 
Marca je bonitetna hiša S & P zvišala njihovo bonitetno oceno z AA- na AA. Dobiček iz poslovanja so lani povečali za 26 odstotkov, prihodke za šest odstotkov, so pa povečali tudi zadolženost v družbi.

Vir: Finance, št. 66, 6. aprila 2009

"Evropsko gospodarstvo je sredi najgloblje recesije v povojnem obdobju," je ocenil evropski komisar za gospodarske in denarne zadeve Joaquin Almunia, a izrazil pričakovanje, da bodo protikrizni ukrepi omogočili okrevanje prihodnje leto. 
V ta namen je treba tudi očistiti bilance bank in jih dokapitalizirati, je pozval. 
Zaradi krize bo resno prizadet trg dela, zaradi česar Bruselj za leto 2010 napoveduje rekordno evrsko brezposelnost - 11,5 odstotka, v celotni EU pa 10,9 odstotka. 
(Za Slovenijo je za prihodnje leto napovedana 7,4-odstotna brezposelnost.)

V članku V javnem sektorju razdelijo vsak mesec 4,4 milijona evrov neupravičenih plač, objavljenem v včerajšnjih Financah na 6. in 7. strani, sem napačno napisal, da ministrstvo za gospodarstvo ni odgovorilo na vprašanja o reviziji plač. 
V resnici sem njegov odgovor spregledal. 
Sporočili so, da so nadzor prehoda v nov plačni sistem že opravili na desetih javnih zavodih, na štirih pa ga še bodo. 
Navedli so, da so ugotovili nekatere nepravilnosti, največ na Zavodu za gozdove Slovenije ter Kmetijsko-gozdarskih zavodih Ptuj in Maribor, in da bo minister na podlagi poročil komisije s sklepom odredil odpravo ugotovljenih nepravilnosti. 
Zaradi spregleda se vsem prizadetim opravičujem. 

Pozivi k evropskim kapitalskim testom za banke 

Enaki zgodbi kot pri skokoviti rasti delnice Istrabenza smo bili pred leti priča denimo pri Dadasu. 
Njegova delnica je bila v najboljših časih vredna preračunano 1.500 evrov. 
Nato je poslovni sistem Davorina Sadarja pokleknil pod težo bremen in dolgov. 
Dadasova vrednost na borzi se je hitro topila, v zadnjih vzdihljajih družbe pa je prišlo tudi do večjih odbojev navzgor, kot zdaj pri Istrabenzu. 
Upniki Dadasa so kot enega izmed izhodov v sili uporabili tudi (delno) konverzijo terjatev v lastniški delež, cena je znašala preračunano 25 evrov. 
Zaradi pripojitev nekaterih družb in konverzij terjatev se je na koncu število delnic Dadasa več kot podeseterilo. 
Kaj pa cena delnice? 
Pred dokončnim propadom nekoč velike borzne zvezde in izbrisom z organiziranega trga je cena upadla na dober evro, danes pa si lastniki takrat še materializirane delnice to lahko obesijo na steno ali pa jo kot košček zgodovine poskušajo prodati kakšnemu zbiralcu. 
Pred leti si za delnico na spletnem bolšjaku dobil kakšnih sto evrov. 

Iztok Žigon, AC-SIN: "Star borzni pregovor pravi, da se tudi mrtva mačka odbije, če pade z velike višine. 
Špekulant, ki kupuje v tem trenutku, deluje v nasprotju z matematično logiko in mu lahko v prihodnosti lahko pomagajo le imaginarni pojavi. 
Ti pa so občasno tudi del borznega trga, le zanašati se nanje navadno ne koristi."

Ani Klemenčič, GBD: "Kdo so kupci, bomo videli danes v delniški knjigi, pa tudi, ali gre za špekulativne nakupe ali morda za nakupe na podlagi nedovoljenih notranjih informacij. 
Vse skupaj je po mojem mnenju povezano z dokapitalizacijo. 
Kako se bo cena delnice gibala v prihodnje, bo odvisno od razpleta zgodbe in trajanja krize v tujini, s tem pa tudi pri nas. 
Nikakor ne priporočam nakupov delnic na pamet pri teh tečajih, čeprav smo danes videli, da pri tečajih, višjih za 18 odstotkov, ni bilo nobene ponudbe več, zainteresiranih kupcev pa kar nekaj. 
Lahko je kupovati po 18,5 evra, če veš, da bo nekdo od tebe odkupil po višji ceni, kar se v preteklosti pri nas ni dogajalo tako redko."

Od 1. januarja 2007 je v upravi Infonda Holdinga sam, mandat mu traja pet let. 
To je štiri leta več kot Saši Fajs, direktorici Centra Naložb, ki je lastnik Infonda Holdinga. 
Spomnimo, Infond in Center Naložbe sta ključna dela lastniške verige Boška Šrota do Pivovarne Laško. 
Šrot je svoj lastniški pohod začel leta 2006, ko je njegov Kolonel prevzel Center Naložbe, družba Center Naložbe pa je lani prevzela Infond Holding.

Iz Pivovarne Laško Boška Šrota nam tudi včeraj niso odgovorili, ali nameravajo (in kdaj) izvesti pripojitev Infonda Holdinga k Pivovarni Laško. 
O tem mogočem scenariju, ki sledi napovedim dokapitalizacij obeh družb, smo pisali včeraj (v članku Šrot si odpira pot, da mu bo pivovarna odplačala dolgove). 
Na vprašanje, kako je s pripojitvami in ali bi se te lahko zgodile še letos, pa nam je odgovoril Matjaž Rutar, predsednik uprave Infonda: "Se bojim, da se boste vsi zelo načakali. 
Mislim, da bi/bodo to najlepše razložili "dobro obveščeni" in "poznavalci". 
Saj menda tako vse vedo?!"

Za deblokado računa najmanj četrt milijona evrov

Polemike sproža tudi vnovična kandidatura dalmatinskega tajkuna Stipeta Gabrića Jamba za župana Metkoviča. 
Gabrić je bil nekoč tesno povezan s HDZ, zdaj je v saboru poslanec HSS, na lokalne volitve pa odhaja samostojno. 
Obogatel je med vojno s posli z obrambnim ministrstvom. 
Njegovo bogastvo ocenjujejo na 28 milijonov evrov. 

Med tujimi gosti na otoku Lošinj, ki so med prazniki skoraj povsem napolnili turistične zmogljivosti, jih je bilo kar 60 odstotkov Slovencev. 
Prvo mesto so Slovenci zasedli tudi na otoku Krku. 
Po nepopolnih podatkih so se povsod v kvarnerskih in istrskih letoviščih uvrstili v veliki turistični kvartet, ki ga sestavljajo še Avstrijci, Nemci in Italijani. 

S 1. julijem bo, če bo parlament potrdil predlog po nujnem postopku, Slovenija dobila sedemdnevne in mesečne vinjete. 
Še vedno bomo obdržali letne vinjete, le da bo njihova cena poskočila na 95 evrov. 
Polletne vinjete bodo ostale v uporabi za motoriste. 

Medtem ko podražitev letnih vinjet na 95 evrov ter uvedba sedemdnevnih po ceni 15 evrov in mesečnih za 35 evrov za domače voznike nista ravno najboljša novica, Vlačičev poseg prinaša v vinjetno zakonodajo prijetno presenečenje za motoriste. 
Tem namreč vlada ohranja polletne vinjete, in ker v razlagi predlagane spremembe zakona ni omenjena sprememba cene polletne vinjete za motorje, bo ta predvidoma še vedno 17,5 evra - le 2,5 evra več, kot bo po novem cena sedemdnevne vinjete za osebne avtomobile.

Prve objave poslovnih rezultatov, Krke, Petrola in Nove KBM vlagateljem verjetno niso vlile preveč optimizma. 
Rast prodaje Krke se je v prvem četrtletju nepričakovano ustavila, Petrol pa ima za tretjino manjši dobiček. 
Tudi NKBM je ob sicer večjih prihodkih iz poslovanja dobiček presahnil. 
Najbolj se vlagatelji verjetno bojijo rezultatov Gorenja, Intereurope in Luke Koper, ki bodo poleg splošnih težav zaradi gospodarske in finančne krize občutili še dodatno slabe pogoje v vzhodni Evropi.

Ljubljanska borza bo sledila tujim, a ne smemo spregledati domačih dogodkov

Henning Esskuchen, direktor oddelka kapitalskih trgov Erste Group: Trg je bil močno preprodan. 
Kazalniki, ki merijo razpoloženje trga, se izboljšujejo. 
Do poletja bodo trgi še močno spremenljivi. 
Kakorkoli, trg bo prej ali slej želel potrditev teh dobrih kazalnikov, čeprav lahko pričakujemo še nekaj slabih rezultatov.

Sod. 

Tečaji na ljubljanski borzi se zadnje tri trgovalne dni opazno vzpenjajo, saj se kupci skorajda prerivajo za vsako delnico na strani ponudbe. 
Indeks SBI 20 se je tako od prve minute dvigoval in dan končal pri 3.768 točkah, kar je 1,3 odstotka več kot dan prej. 
Borzni posredniki so se tokrat nagarali kot že dolgo ne, saj je lastnika skupno zamenjalo za 4,44 milijona evrov vrednostnih papirjev. 

Skupni promet prek borze je včeraj presegel 450 tisoč evrov, kot smo na tem trgu kapitala že vajeni, pa je bila tudi tokrat najlikvidnejša delnica AIK banke. 
Njena vrednost se je ob 90 tisoč evrov prometa odebelila za 4,96 odstotka. 

Družbena odgovornost kot odpustek

Naše izkušnje kažejo, da ozaveščene porabnike zanima tudi to, kaj se skriva izza neke blagovne znamke, in da to vsekakor vpliva na nakupne odločitve. 
Pa tudi to, da javnost sprejema dejstvo, da vsa podjetja vendarle ne morejo biti prijazna do okolja. 
Kajti družba potrebuje tudi izdelke, kot so nafta in kemikalije - vendar pa se od podjetij v teh panogah pričakuje, da bodo zmanjšale svoj negativni okoljski in družbeni "pečat". 
Nekateri sektorji zato zdaj že dajejo večji poudarek najboljšim mogočim načinom dela in vodenju v skladu s konceptom podjetniške družbene odgovornosti, pri čemer pa to posameznim podjetjem daje tudi možnost, da si pridobijo konkurenčno prednost.

Etika in vrednote, ki so osnova dobrega vedenja, zagotovo čedalje bolj veljajo za ključne gradnike trajnostnega razvoja in družbene odgovornosti. 
Razprava se je zdaj z vprašanja odnosov z javnostmi preusmerila k vprašanju konkurenčne prednosti, ki jo lahko dosežemo z dobrimi poslovnimi praksami, in je tudi že dosegla upravne odbore. 
Podjetja, ki izkazujejo načrtovano delovanje na področju podjetniške družbene odgovornosti, veljajo za "napredna" in jim menedžerske skupine in opazovalci pripisujejo sposobnost "vizionarskega poslovodstva".

V starem ankaranskem mandraču te dni potekajo še zadnje priprave na splavitev projekta, imenovanega Swimming Cities of Serenissima ameriške umetnice Swoon, z naše obale proti Benetkam. 

Slovenija izbrana zaradi članstva v EU

Pa vendar lahko že danes natančno določimo glavni vprašanji razhajanja. 
Formalno in vsebinsko. 
Prvo vprašanje - kot načelno stališče: ali lahko o dolgoletnem mejnem sporu med državama razsojajo zgolj sodniki Meddržavnega sodišča v Haagu ali tudi tisti drugi, ki spoštujejo načelo pravičnosti, dobrososedskih odnosov in zgodovine? 
Drugo - tudi kot načelno stališče: ali ima Slovenija pravico biti pomorska država in imeti prost izhod na odprto morje? 

Juncker pozval k socialni odgovornosti podjetij 

V Slovenskem mladinskem gledališču v Ljubljani bodo ob 20. uri premierno uprizorili predstavo Eda zgodba bratov Rusjan, ki jo po lastnem besedilu režira Neda Rusjan Bric. 
Skozi zgodbo letalca Edvarda Rusjana in njegovega brata Josipa se avtorici odpirajo vprašanja o tem, koliko smo sploh pripravljeni tvegati pri življenjskih odločitvah. 
Premierske vstopnice 21 evrov.

Filmski teden Evrope: v Kinodvoru bodo ob 21.30 zavrteli film Shanea Meadowsa To je Anglija. 
Gre za deloma avtobiografsko zgodbo o odraščanju problematičnega fanta v nestrpni thatcherjanski Britaniji. 
Brezplačne vstopnice.

Četrtek, 7. maja

http://www.provin.si

http://www.kozelj.si

http://www.kozelj.si

Kulinarika: mastne suhe mesnine, lardo (italijanska sladka slanina), lazanja, zaseka na kruhu, svinjska rebra

Pravijo, da ima rebula toliko obrazov, kolikor je vinogradnikov, ki jo pridelujejo. 
Če kje ta pregovor velja, je to v Brdih. 
Tudi Marko Skočaj (vina Dolfo) ima svojo različico.

Ocena 83 točk; cena 14,52&#8364;

Vino je globoko zlato rumene barve. 
Vonjave so kompleksne bezeg, črni ribez, paprika, limona. 
V ustih je nabito in zelo prodorno. 
Pookus je močno mineralen in svoje odlike bo vino pokazalo čez nekaj let. 
Zdaj je v fazi razvoja.

Čile Punto Alto - Pinot Noir 2006;

http://www.kozelj.si

Ocena 81 točk; cena 15,80&#8364;

Je rubinasto rdeče barve in ima lepe vonjave po zrelih višnjah, gozdnih jagodah in borovnicah. 
V ustih je prijetno, sveže in pitno, tanini so svileni. 
Brez ovinkarjenja kliče po še enem kozarcu.

Ta chardonnay ima vonjave prezrelih in zapečenih agrumov. 
Svežina v ustih je izražena, mineralnost je lepa, vendar telo ne zmore nositi tega tovora.

Na zavodu še poudarjajo, da so v prvem trimesečju letos pomagali zaposliti 3.785 brezposelnih, kar je 40 odstotkov več kot v istem lanskem času, in sicer zlasti po zaslugi februarja lani uspešno začetega programa subvencioniranja samozaposlovanja.

To bo predvidoma konec tega meseca," so včeraj sporočili s Pošte. 
Po njihovih besedah tega, kakšen bo njihov prihodnji korak - nov razpis ali kakšna druga oblika iskanja svetovalca -, še ne vedo. 

Matjaž Kovačič, predsednik uprave NKBM, je lani dobil 35 tisoč evrov sejnin v družbah skupin NKBM. 
Letos bodo sejnine uskladili z vladnimi priporočili, so povedali v banki. 

Nadzorniki so Kryžanowskemu fiksni del plače že znižali za 25, članom uprave pa po 20 odstotkov. 
Do prihodnje seje se morajo izreči, ali bi privolili v uskladitev plače z vladnimi priporočili: 12.500 bruto plače in dve plači odpravnine. 
Kryžanowskem bi zdaj dobil 12 plač. 

In kaj pravi Kryžanowski? 
"V pogovoru s kolegi, ki so jim plače že uskladili, vidim, da nekateri dobivajo več." 
Kdo natančno, ni želel povedati. 
Bo podpisal aneks? 
"Vprašati se moramo, ali bodo priporočila veljala za vse ali le za posameznike. 
Ne nazadnje je v Krki država enako lastnik kot v Petrolu, pa se o njej nič ne govori. 
Ko bom dobil ponudbo, se bom odločil."

Policija je februarja lani na ljubljansko tožilstvo vložila ovadbo zoper dve fizični in eno pravno osebo, je včeraj poročal Dnevnik. 
Sumi jih storitve kaznivega dejanja zlorabe položaja in pravic, in sicer zaradi Mercatorjevega nakazila (avansa) 20 milijonov tolarjev oziroma 833 tisoč evrov na račun podjetja SAS Group, čeprav SAS storitev varovanja, ki so bile predmet pogodbe, ni nikoli opravil. 
SAS vodi Boris Stadler, nekdanji tožilec in član vodstva Maximarketa (ki ga je mesec pred tem kupil prav Mercator), pogodbo na trgovčevi strani pa je podpisal takratni član uprave Aleš Čerin (po sklepu kolegija). 

Dobiček iz poslovanja skupine Metro se je v prvem četrtletju zmanjšal za 69 odstotkov, na vsega 51 milijonov evrov. 
Pričakovano so 33 milijonov evrov dobička odnesli stroški obširnega prestrukturiranja, ki bo predvidoma končano v prihodnjih štirih letih in vključuje poenotenje prodajnih poti skupine in tudi odpuščanje delavcev. 
Tečajne razlike so dobiček zmanjšale za približno 40 milijonov evrov. 

Stanje duha v tej državi je tako, da ko bo nekomu ustrezalo, da je listje na kostanju modre barve, in ne zelene, bodo to potrdili biologi in pravniki, pa še parlament in ustavno sodišče. 
In potem bo res, da je listje modro. 

V tej državi je gospodarska rast brez zveze in nepotrebna in samo nekaj, s čimer se hvalisa politika, ne pa nekaj, zaradi česar imajo ljudje službe. 
V tej državi letos ne bo gospodarske rasti, bosta upad gospodarstva in 6,6-odstotna brezposelnost. 
Drugo leto bo brezposelnost 7,4-odstotna. 
Tako pravi evropska komisija, nekatere napovedi so še slabše. 
Zdaj bomo videli, kaj pomeni, ko ni gospodarske rasti. 
Razen, če se bomo delali slepe. 

Borut Pahor in vse dozdajšnje vlade tega slovenskega naroda veliko lažje politično preživijo, uresničujejo svoje in interese svojih botrov v shizofreniji, v strokovnem populizmu. 
Ta narod pa si zasluži zdravo pamet in je samo z njo lahko bogatejši. 

V tej državi bi imeli politiko, ampak se z njo ne bi ukvarjali politiki, temveč strokovnjaki, ker če ne, je to manj vredna politika od strokovne politike. 
V tej državi poznamo strokovni populizem.

Vsa politika, tako desna kot leva, je v 20 letih pričakovanja Slovencev o tem, koliko morja nam pripada, dvignila visoko. 
Pahorju pa jo je uspelo dvigniti najvišje. 
Vse, kar je manj od celotnega Piranskega zaliva, je ta trenutek neuspeh za politiko in lobiste. 
Je neuspeh za državo. 
Enako je seveda na hrvaški strani, oboji nastopamo s pozicije moči. 
Pahor še nekoliko bolj, saj je članstvo Slovenije v EU uporabil kot orožje v reševanju mejnega spora. 
Uspelo mu je to, kar so si včasih želeli samo skrajneži: ustaviti hrvaško napredovanje v EU. 

Težava: 

Zdaj ima Pahor velikansko težavo. 
EU, zveza, ki ji pripadamo, katere politiko in stanje duha zasledujemo - če to ni tako, kaj torej počnemo v tej zvezi -, predlaga rešitev, ki bi zabetonirala državno mejo in sprostila hrvaška pogajanja z EU. 
Jo bomo sprejeli ali zavrnili? 
Oboje je politični samomor.

Napoved in komentar: 

Javni razpis za iskanje novih ljudi je seveda ena od oblik, da si povečaš nabor, vendar pa je v našem primeru predvsem poskus oprati se odgovornosti za zamenjavo in pretveza za tako imenovano strokovno imenovanje sicer politično, v našem primeru lastniško - ker lastnik je država - že usklajenega kandidata. 
Posebne revizije, s katerimi se dokazujejo domnevne napake direktorjev, ki se jih želi zamenjati, niso zastonj. 

6. 
Odvetniki 

Težava: 

Preverjanje samoumevnosti o zadolževanju 

V popravku, ki je bil objavljen v časniku Finance v torek, 5. maja 2009, na 11. strani, sem namesto ministrstvo za gospodarstvo pomotoma napisal ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
Za napako se opravičujem.

Končni seznam peterice, ki jo bo v novi NS državne NLB na poletni skupščini banke predlagala vlada, pa ni sestavljen. 
V 11-članskem NS bo namreč ob izbrancih (po enem) Kada in Soda pet izbrancev vlade, ter še trije iz belgijske KBC in en zastopnik malih delničarjev (dejansko menda Poteze Naložb). 

Na skupščini bodo lastnikom (največja sta NFD in Sod) ter bankam upnicam (NKBM, NLB, Abanka) ponudili dokapitalizacijske delnice po ceni 4,17 evra za vsako. 
Njihova knjigovodska vrednost je 5,72 evra. 
Pričakovati je, da bodo lastniki dokapitalizacijo podprli, ali pa bodo nove delnice vpisali, bo znano konec maja. 
Z dokapitalizacijo bi radi zbrali 8,5 milijona evrov. 
Za odpravnine bodo potrebovali osem milijonov evrov, saj bo morala Mura po načrtih odpustiti 900 ljudi. 
Trenutno imajo 3.223 zaposlenih. 

Naši viri ob tem dodajajo, da naj bi bili prvi obrisi sodelovanja vidni junija ali julija. 
"Najprej je treba SŽ ločiti na infrastrukturo in promet, to je osnova. 
Pri Luki je to precej težje, zato je njena vključitev v povezavo za zdaj na stranskem tiru. 
Prej kot Luko bodo zato vključili Intereuropo in nemški Schenker," navajajo poznavalci in dodajajo: "Tudi organizacijsko je več scenarijev: ustanovitev holdinga, na katerega bi potem obe strani prenesli svoje vložke, vstop Nemcev v SŽ in oblikovanje neke širše, mednarodne družbe." 

Pri odnosu z bankami je pomembna razpršena struktura, zato delamo s sedmimi, osmimi bankami. 
Uspelo nam je tudi zagotoviti dolgoročne bančne vire, kar nam daje stabilnost poslovanja. 
Zato zdaj laže začenjamo največji projekt v naši zgodovini, gradnjo poslovnega nebotičnika, ki bo stal 55 milijonov evrov. 
V sedanjih razmerah ne morem reči, da ni nobenega tveganja, vendar sem zadovoljen, ker bomo med sedmimi novimi nebotičniki v Ljubljani prvi na trgu. 

Slovenski menedžerji so izrazito družbeno in socialno odgovorni, je dejal predsednik Združenja Manager Franjo Bobinac. 
To je podkrepil z zagotovilom, da bodo naredili vse, da bo ohranjenih čim več delovnih mest. 
Združenje je na tiskovni konferenci opozorilo na vlogo menedžmenta v kriznih razmerah, pa tudi, da bo ta mesec praznovalo 20-letnico. 

Samo v zadnjih šestih trgovalnih dneh pa je pridobil 21,4 odstotka vrednosti. 
Optimistični vlagatelji se ne ozirajo na mračne napovedi srbske centralne banke, ki je za leto 2009 predvidela šestodstotni upad vrednosti tamkajšnjega BDP. 
V središču pozornosti vlagateljev je bil včeraj znova finančni sektor. 

AIK banka je ob 350 evrskih tisočakov poslov pridobila sedem odstotkov vrednosti, Agrobanka pa se je podražila kar za 12 odstotkov. 
Po prometu jima je na tretjem mestu sledila Komercijalna banka, ki pa je trgovalni dan končala tri odstotke nad izhodiščem. 
Zeleno tečajnico tvorcev indeksa Belex 15 je z izgubo v višini pičle stotinke odstotka pokvarila delnica Bambi Banata.

V sestavi indeksa je le delnica družbe Ericsson Nikola Tesla izgubila 0,21 odstotka vrednosti, preostale delnice, s katerimi je bil včeraj sklenjen vsaj en posel, pa so rasle. 

Nekateri ljudje so mislili, da bo z izvolitvijo Baracka Obame v Ameriki vse drugače. 
Ker se to ni zgodilo niti po sprejetju osnutka zakona o zelo velikem svežnju pomoči za okrepitev gospodarstva, predstavitvi novega načrta reševanja izhodiščnih težav na stanovanjskem področju in različnih načrtih za stabilizacijo finančnega sistema, so zdaj nekateri za to celo začeli kriviti Obamo in njegovo ekipo.

Gospodje politiki, velika družbena kriza je edini pravi čas za globlje družbene reforme. 
Ni le velika priložnost za vas, vaša dolžnost je, da jo izkoristite. 
Cilj teh reform ni socialni mir v obubožani družbi, temveč nove osnove za dinamičen razvoj: več družbeno koristnega dela, manj prisvajanja in izkoriščanja. 
Ali ni to tista "tretja pot" med grobim kapitalizmom (kakršnega imamo danes, ob čedalje bolj skorumpiranih sistemih pregona) in "krvavim komunizmom" boljševističnega tipa ali razvojno jalovostjo kubanskega "socializma"?

Emil Milan Pintar je generalni sekretar zbornice avtoprevoznikov.

Prestižni materiali, dobra izdelava 

V začetku prihodnjega tedna bo na naše ceste zapeljal Peugeotov kabriolet 308 CC, ki bo v osnovni različici 1.6 VTi z 88 kilovati (120 bencinskimi konjskimi močmi) stal 23.700 evrov. 
Novi 308 CC prinaša tipičen Peugeotov prednji del z orjaško prednjo masko, kupejevsko streho in padajočim zadkom, ki se v spodnjem delu konča z agresivnim difuzorjem (usmernikom zraka).

Marchionne bi za povezavo potreboval med šest in sedem milijard evrov, ki jih namerava iztržiti od vlad, v katerih ima Opel tovarne. 
Opel za preživetje sicer potrebuje le 3,3 milijarde evrov. 
Sindikati tovarne so se na dogodke odzvali z odporom, saj bi skupna velika družba prinesla tudi številna odpuščanja.

Zdajšnji dekan FOV Marko Ferjan, ki je na položaju od 1. septembra 2008, pravi, da je bil z "domnevno spornim dogodkom seznanjen šele 20. aprila 2009" oziroma, dodajamo mi, tri dni pred našimi vprašanji. 
Ferjan pravi, da "trenutno ne razpolaga z nobenimi dokazi, ki bi sum o domnevno spornem dogodku lahko potrdili". 

Pravnomočno obtoženi Florjančič mirno predava 

Večina ne vidi alternative Jankoviću 

Za vsako oceno, ki jo dobim, menim, da je verodostojna. 
Zadovoljen sem z mnenjem Ljubljančanov, ki spremljajo delo celotne mestne uprave. 
Sicer pa se mi zdi to povprečje zelo realno. 

Bank of America neuradno potrebuje novih 34 milijard svežega kapitala, je včeraj iz Fedovega bančnega stres testa prišlo v javnost. 
Neenotna ECB danes znižuje obrestne mere, ameriški ekonomisti pa so neenotni glede okrevanja ZDA. 

Slovenija je bila marca med tistimi državami, kjer je prodaja marca letos glede na lanski marec upadla bolj od evropskega povprečja. 
Na medletni ravni smo pri nas namreč zaznali 5,2-odstotni upad, kar je več od 1,9-odstotnega upada v Nemčiji, 3,1-odstotnega upada v EU-27 in celo več od 4,2-odstotnega upada na evrskem območju.

... na mesečni ravni pa smo marca zaznali rast 

V Gallusovi dvorani CD bo ob 20. uri koncert oranžnega abonmaja. 
Orkester Slovenske filharmonije bo vodil George Pehlivanian, kot solist bo nastopil klarinetist Paul Meyer. 
Program: C. Debussy, Th. Escaich, J. Francaix, B. Leskovic. 
Ponovitev koncerta jutri ob isti uri. 
Vstopnice od 7,7 do 25,3 evra.

In dodal: "Z lastnikom franšize za jugovzhodno Evropo smo podpisali desetletno najemno pogodbo. 
Ker gre za dolgoročno sodelovanje, bo partner kril tudi večji del stroškov adaptacije. 
Plačal bo 1,5 milijona evrov, mi pa precej manj, okoli 300, 400 tisoč evrov."

Tako se je včeraj javno hudovala prvakinja ljubljanske SD in profesorica na ekonomski fakulteti Metka Tekavčič, ki si znova želi v nadzorni svet (NS) NLB. 
Da tujina nima tako odklonilnega odnosa do nadzornikov - strokovnjakov, ki so tudi člani političnih strank, je utemeljila s tem, da je v NS Unicredit Group nekdanji predsednik CSU na Bavarskem in predsednik bavarske vlade Theodor Waigel, v NS švicarske UBS pa večletni predsednik švicarske konfederacije Kaspar Villiger. 
"Po istih kriterijih bi v NS naših državnih firm sodila, in se ne šalim, Lojze Peterle in Milan Kučan, kar ne bi bilo nič narobe," je dodala.

Morebitni bankrot Astane bi bil sramota za kazahstansko vlado, ki slovito moštvo uporablja kot orodje za promocijo države. 
Samruk-Kazyna je obljubila, da bo moštvu ostala zvesta, državni letalski prevoznik Air Astana pa ga je že prenehal sponzorirati. 
Bolj kot Armstronga, ki je po triinpolletnem premoru privolil v enoletno brezplačno delo, je kriza prizadela slovenskega profesionalca Janija Brajkoviča, ki je ravno tako brez plače.

Več podjetij, vsa so majhna, nas je opozorilo: Durs nam v zakonskem 30-dnevnem roku ni vrnil preplačil akontacije davka od dohodkov pravnih oseb (DDPO). 
Na davčni upravi (Dursu) zamude priznavajo, zanikajo pa, da so posledica prazne državne malhe, in svetujejo, naj se podjetja obrnejo na svojega referenta. 

Pri koliko podjetjih zamujajo, kolikšen je znesek in zlasti, kdaj bodo preplačani davek zavezancem, pri katerih ni zadržkov za vračilo, vrnili, niso konkretno odgovorili. 
Izgovorili so se, da evidence vodijo krajevni davčni uradi - so pa ob tem (brez evidenc?) zanikali, da bi zamujali predvsem pri malih podjetjih, ki v nasprotju z velikimi nimajo močnih pravnih timov. 

Vzrok, da vračila še ni, je lahko na strani zavezanca. 
Če na oddanem obrazcu za obračun ni označil, da zahteva vračilo davka, ali pa če ima neporavnane druge davčne obveznosti, mu Durs preplačilo davka zadrži za pobot davčnega dolga. 

Ali tovrstno spremembo navad že čutijo recimo v Iliriji? 
"Trenutno je naša prodaja v okviru načrtovane. 
Pri barvah za lase znamke Subrina večjih sprememb sicer ne čutimo, ravno tako ne pri kozmetičnih izdelkih. 
Zrasla pa je prodaja družinskih šamponov večjih militraž. 
Tu je cena na mililiter precej ugodnejša." 

V Mercatorju so se tako že prilagodili in povečali ponudbo cenejših živil, izdelkov trgovske znamke in uvedli dodatne popuste. 
Podobno je tudi v Žitu, kupcem bodo ponudili poceni testenine, ki bodo izdelane iz običajne pšenice, in ne pšenice durum. 
V Žitu po naših podatkih tudi že opažajo razlike v navadah kupcev, in sicer prodajo več cenejših zamrznjenih izdelkov in cenejšega kruha. 

"Boljše rezultate pričakujemo tudi maja, sploh pa junija, julija in avgusta. 
Za te tri mesece načrtujemo okoli 10-odstotno rast," napoveduje Bojan Petan, predsednik uprave Term Čatež. 
Po njegovih besedah uspeh pripisujejo več dejavnikom. 

- Živilska panoga naj dela poleg običajnih tudi cenejše artikle. 
To bo storilo Žito pri testeninah, ki bo po novem prodajalo tudi poceni testenine iz običajne moke, in ne samo iz dražje moke durum. 
Skratka, zaradi krize morajo širiti svojo ponudbo.

- Gostilničarji morajo prilagoditi ponudbo in znižati cene, če želijo obdržati vsaj stranke, ki hodijo na poslovna kosila. 
Poleg tega marsikdo, ki se je še pred časom prehranjeval predvsem "zunaj", zdaj več kuha doma. 
Kar pa lahko pomaga prebroditi krizo tistim živilcem, ki proizvajajo že pripravljeno hrano.

Če boste torej poiskali notranje rezerve, se odločili za cenejšo proizvodnjo in izdelke prodajali po nižjih cenah, vaša blagovna znamka ne bo pozabljena. 
Kar je zelo pomembno tudi dolgoročno, ko boste spet lahko prodajali dražje izdelke. 
Če zdaj ne boste prodajali pametno oziroma ugodno, namreč sploh ne boste prodajali. 
In če tega ne boste storili in vam bo kljub temu uspelo preživeti, boste pozabljeni tudi v boljših časih, ki prihajajo in ko bi lahko prodajali dražje.

predsednika arbitražnega tribunala bi morala imenovati evropska komisija, 

Odbor za finance in monetarno politiko se bo danes seznanil s predlogom zakona in uredbe o izvajanju zakona o jamstveni shemi. 
Oba bo nato sprejela vlada. 
Če ne bo dodatnih zapletov, bodo podjetja prva posojila z državnim jamstvom dobila v juniju. 

Diplomacija obžaluje 

V marca izdelani analizi, ki so jo naredili analitiki Publikuma, so ocenili, da bo Gorenju letos prodaja zdrsnila za četrtino, na okoli milijardo evrov, izguba družbe pa naj bi konec leta znašala okoli devet milijonov evrov. 
Sašo Stanovnik, direktor sektorja analiz, pravi, da so se v zadnjem mesecu tečaji delnic primerljivih konkurenčnih podjetij precej dvignili, nekoliko pa se je umirilo tudi poslovno okolje družbe. 
Zaradi tega se Publikumu zdijo delnice Gorenja že primerne za nakup. 
Po mnenju Publikuma bo Gorenje letos v izgubo pahnila nezadostna prilagodljivost, da zniža stroške. 
Še posebej stroškov delovne sile družbe ne bo mogla dovolj hitro prilagoditi upadu prodaje. 

Gorenje bo do konca leta pokrilo izgubo prvega četrtletja 

Zmanjšanje industrijske proizvodnje bo marca na letni ravni verjetno manj kot 20-odstotno. 
Rešujejo nas tuja naročila in izvoz, to pa pomeni, da bo primanjkljaj na tekočem delu plačilne bilance konec leta manjši, kot je bil letos. 

Goran Šaravanja, glavni ekonomist Unicredita Zagreb: 

Istrabenz ob 30 odstotkov 

Dobre univerze odločilne za dvig produktivnosti 

... in predlagane rešitve 

Podarjate sodelavcem denar? 
Seveda ne. 
Pa vendar to počnete. 

Značilen predstavnik opisanega pojava je uslužbenec v nekem podjetju za informacijsko tehnologijo, ki med delovnim časom razvija baze podatkov. 
Za delodajalca - in za svoje malo podjetje. 
Živi v Indiji Koromandiji. 
Od delodajalca dobiva plačo, ki mu omogoča udobno življenje. 
Poleg tega uporablja njegove pisarne in informacijsko tehnologijo in na njegove stroške obiskuje izobraževanja. 
Kot "protiuslugo" razvija produkte za svojo firmo, ki jih prodaja konkurenčnemu podjetju delodajalca. 

"Zdaj za nas delata veliko ceneje, kakor če bi še vedno delala pri nas," se reži poslovodja. 
In vsak razvijalec, ki pride zraven, dela stvar zanj še cenejšo. 
Zdaj si prva dva že želita nazaj v materino naročje. 
Poslovodja jima je vrnil milo za drago. 
Najprej je bil odvisen od kreativnosti svojih razvijalcev, potem pa ju je spravil v odvisnost od svojih naročil. 
Pri tržnem gospodarstvu je lepo to, da je igra prav tako kot nogomet. 

Tržno gospodarstvo je boljše od nogometa 

O včerajšnji seji vlade pišemo v članku Ali je vlada pokleknila pred tajkuni?.

Vir: New York Times

Kaj je z lanskimi rezultati 

Lahovnik že z Zupancem 

Zraven se razglasite za liberalca s socialnim čutom - ne skrbite, liberalizem v Sloveniji ne pomeni, da se boste morali zavzemati za svobodo, temveč da kadite travo, ki si je ne upate legalizirati, da sovražite katolike in navijate za gradnjo džamije. 
Koristno je občudovati Skandinavijo in trditi, da so "naše vrednote skandinavske". 
Brez skrbi, nihče vas ne bo vprašal po utemeljitvi te izjave.

Kaj ste si želeli biti po poklicu, ko ste bili stari pet, in kaj, ko ste bili stari 15 let?

Bi se odpovedali tretjini plače v zameno za prilagodljiv delovnik? 

V zadnjih dneh so vpleteni že zavrnili vse obtožbe, zdaj pa nam je lastnik SAS Boris Stadler razkril še nekatere informacije.

Mercator odprl podjetje v Albaniji 

Danes se bodo srečali delničarji Casinoja Ljubljana, ki bodo odločali o tem, ali bodo privolili v odprto dokapitalizacijo s pretvorbo terjatev v lastniške deleže. 
Zaposleni in Hit so predlog uprave sprejeli že v začetku tedna, zdaj pa naj bi se podobno odločila tudi najpomembnejša akterja, Kad in Sod. 
Poznavalci zato pričakujejo, da bo današnja skupščina uspešna, kar bo igralnico rešilo pred grozečim stečajem.

Danes bodo delničarji Infonda Holdinga Boška Šrota, sicer prvega moža Pivovarne Laško, glasovali o povečanju osnovnega kapitala. 
Konec maja bodo glasovali še o 50-odstotnem odobrenem kapitalu. 

Konverzija terjatev bo opravljena brez diskonta - v svetu dokapitalizacij brez občutnega diskonta sicer od začetka finančne krize ni bilo. 
Center Naložbe bodo za vsakih 3,22 evra terjatev prejele eno delnico. 
Če bo ob vpisu novih delnic že minilo leto dni, odkar je Center Naložbe zadnjič kupil delnice Infonda Holdinga, bo to najmanj, kar bodo za delnico ob morebitnem iztisu dobili delničarji. 
Najvišja cena delnice Infonda je bila lani 7,13 evra. 
Včeraj je enotni tečaj znašal 2,79 evra. 
Sicer pa delničarjem še vedno preostane tudi možnost sodnega preizkusa poštene vrednosti delnice pri iztisu. 

Danes se lahko zgodi prav vse. 
Bavčar in zdajšnji predsednik NS Tomaž Toplak imata v NS večino. 
Razen če ju na cedilu pustijo vsi trije predstavniki zaposlenih v NS. 
"Sodelovanje" Miloša Fortunata, za katerega se šušlja, da se je prijavil, a tega ne komentira, je vprašljivo. 
Jeziček na tehtnici bosta Klavdija Primožič in Klavdija Ule.

Nove komplikacije med lastniki in bankirji? 

Slovenskih proizvajalcev pretirano ne skrbi 

Cvetka Selšek, predsednica uprave SKB: "Banka Slovenije izvaja stres teste, določi in pošlje glavne napotke glede postavk, ki jih postavimo pod stres. 
Rezultate stres testov analizira Banka Slovenije in jih lahko samo interpretira skladno s svojimi odločitvami. 
Trenutno največje "nevarnosti" slovenskih bank pa so: poslabšanje kreditnih tveganj, torej manj kreditno sposobnih strank, potreba po povečanju oslabitev zaradi slabših rezultatov strank in težave pri odplačevanju nekaterih posojil ter slabši poslovni rezultati bank."

Barclays je v prvem četrtletju povečala čisti dobiček za 15 odstotkov, na več kot 1,5 milijarde evrov. 
Rast je predvsem posledica nakupa dela poslovne mreže lani propadle banke Lehman Brothers. 
Pri tem je treba omeniti, da je Barclays kljub rasti dobička naredila še za približno 1,3 milijarde evrov odpisov. 
Prav odpisi pa so po popoldanski konferenci zamajali cene bančnih delnic na otoku. 
Barclays je včeraj opozorila, da se bodo odpisi zaradi slabih posojil letos verjetno podvojili, enako pa je včeraj potrdila tudi angleška bančna skupina v delni državni banki Lloyd's, ki ima že tako ali tako težave zaradi hipotekarne banke HBOS. 

Med banke evrosistema tudi EIB 

Za volilno kampanjo lahko posamezen organizator porabi največ 680 tisoč evrov oziroma ne več kot 40 centov na volilnega upravičenca v državi. 
Nosilci list parlamentarnih strank so znani: Zoran Thaler (SD), Milan Zver (SDS), Karl Erjavec (Desus), Ivo Vajgl (Zares), Ivan Žagar (SLS), nosilec liste SNS še ni znan (Zmago Jelinčič včeraj še ni želel povedati, ali bo to sam). 
Od zunajparlamentarnih strank je nosilec liste NSi Lojze Peterle, kandidaturo pa napovedujejo še Krščanski socialisti, Stranka mladih Slovenije in Zeleni Slovenije. 
Politične stranke za kandidaturo potrebujejo štiri podpise poslancev ali tisoč podpisov podpore državljanov. 

Kresalova bo lažje predlagala Gorška 

se seznanila z ukrepi za znižanje stroškov upravljanja stanovanj, pri čemer namerava del praznih stanovanj nameniti za povečanje fonda neprofitnih najemnih stanovanj,

se opredelila, da povsem podpira javno, in ne zasebno šolstvo,

dala soglasje k letnemu obračunu in finančnemu načrtu agencije za zavarovalni nadzor, ki je imela lani za skoraj 242 tisoč evrov presežka (gre v proračun). 

Prav med gospodarsko krizo ne smemo pozabiti na izobraževanje. 
Organizatorji izobraževanj sicer priznavajo, da je povpraševanje nekoliko manjše, a je postalo bolj ciljno usmerjeno. 
Podjetniki se odločajo za izobraževanje, ki prinaša denar v hišo.

Na splošno se cene za izobraževanje gibljejo od sto do več tisoč evrov brez davka na dodano vrednost. 
Cena je odvisna od teme in trajanja izobraževanja, pomembno vlogo pa igrajo tudi predavatelji. 
Izobraževanje oziroma seminar s priznanim strokovnjakom bo seveda dražji, a lahko pričakujemo več koristi, zamisli in dodane vrednosti. 
Prav tako je dražje izobraževanje, prilagojeno potrebam naročnika. 
Cena naj ne bo edino merilo za izbiro izobraževanja oziroma usposabljanja. 
Kakovost, trajanje in cena programa morajo biti v ravnotežju, opozarja Dekleva iz CPU.

V prilogi Top poslovne šole, ki je izšla 26. marca, smo v tabeli v članku Izbira vsako leto večja, odločitev pa težja napačno navedli podatek o šolnini na dodiplomskem študiju na Mednarodni fakulteti za družbene in poslovne študije. 
Šolnina ne znaša 2.500, ampak 1.950 evrov. 
Za napako se opravičujemo.

Kot inženir lahko v Ukrajini najdeš dobro službo. 
V nekaj letih se je industrija pobrala, nastajajo nova, mlada podjetja, ki iščejo takšne kadre. 
Drugače pa je s študijem ekonomije, ki je preveč teoretičen. 
Tudi v gospodarstvu se lahko dobi dobra služba, na primer v računovodstvu, in imamo dobre menedžerje, a študiju ekonomije manjka praktičnosti, to pa onemogoča razvoj in inovativne rešitve. 

Že v Ukrajini sem delal kot vodja podjetja, ki se je ukvarjalo z izvozom in uvozom piva, lastnik pa je isti kot pri Zagrebački pivovari. 
To obdobje je bilo precej razburljivo, saj sem bil odgovoren za 1.500 zaposlenih, imel pa sem komaj 27 let. 
Zdaj lahko brez sramu trdim, da takrat še nisem bil povsem pripravljen na tolikšno odgovornost. 

V podjetjih smo med drugim spraševali, kje so se izobraževali njihovi menedžerji, a nam niso preveč navdušeno razkrivali imen ustanov niti menedžerskih plač. 
Glavni direktor Save Tires Andreas Niegsch je študiral poslovni menedžment, strojno inženirstvo v Rosenheimu in civilno inženirstvo v Bochumu. 

S profesorjem Dušanom Radonjičem z mariborske ekonomsko-poslovne fakultete (EPF) smo se pogovarjali o predlogu novega zakona o univerzi in uvajanju bolonjske reforme, pri kateri je kot prorektor na mariborski univerzi sodeloval tudi sam. 
Te dni med drugim pripravlja številne dogodke, ki spremljajo počastitev 50-letnice EPF.

Ne vem sicer, kako je lahko neka fakulteta, ki se je komaj ustanovila, konkurenčna fakultetam z večdesetletno tradicijo v raziskovalnem delu in poučevanju.

Vemo, da je senat deloval pod močnim vplivom takratnega ministrstva in so se na tem področju dogajale nepravilnosti. 
Če pogledamo, kateri programi so bili v preteklosti akreditirani, ugotovimo, da na takšne programe ne moremo biti ponosni. 
Menim, da bi vlada morala ali razrešiti svet in imenovati nove člane ali pa na tem področju vnesti več reda. 
Nujno potrebujemo neodvisen akreditacijski organ.

Ali so vaši študentje zadovoljni z bolonjskim študijem ali se pritožujejo, da so preobremenjeni?

Vsekakor bi v našem visokošolskem prostoru morali ustvariti bolj evropske razmere za terciarno izobraževanje in naše diplome tudi po kakovosti, ne zgolj formalno, izenačiti z diplomami primerljivih univerz v EU. 

Res ne vem, čemu bi se še lahko odpovedali, saj že tako zategujemo pasove.

Odgovor na recesijo: dodatna promocija Slovenije

V tem primeru morajo hotel, njegovo vodstvo in zaposleni, ki so sodelujejo pri skrbi za pomembnega gosta, ravnati nevtralno, pojasnjuje Lipovšek. 
Naša naloga je, da se poseben gost v hotelu dobro počuti. 
Treba je vedeti, da se na vratih hotela neha državni protokol in se začne hotelski, ki je izjemno subtilen; ti ljudje pri nas jedo, spijo, so med sabo v zelo osebnih odnosih, komunikacija je veliko bolj človeška, mehka. 
Mi v hotelu ne ustvarjamo zgodovine in nimamo vpliva na meddržavne odnose, naša naloga pa je, da poskrbimo za dobro počutje naših gostov in jim zagotovimo zasebnost.

Tudi direktor kongresnega urada Miha Kovačič se strinja, da se od sredine julija do sredine avgusta število dogodkov zelo zmanjša. 
Med razlogi za izvedbo dogodkov tudi v tem obdobju pa so siceršnja zasedenost udeležencev, cenovno ugodnejša priprava dogodkov, pri nekaterih je pomembno tudi vreme, razlaga Kovačič. 
Poleti zato potekajo tako znanstveno-strokovni kot korporacijski dogodki. 
Prav tako se izvajajo motivacijski dogodki, še posebno, če so oblika nagrade za zaposlene, dodaja direktor kongresnega urada.

Tudi Slovenija ima v poletnih mesecih kaj ponuditi. 
Vreme je v Sloveniji takrat čudovito, ne glede na to, kje so dogodki organizirani. 
Številni festivali in lokalni dogodki pa zelo obogatijo družabno življenje, pravi Kovačič. 
Težava pri izvedbi poletnih kongresov je lahko pomanjkanje zmogljivosti. 
To sicer ni tako očitno pri najemu dvoran, temveč pri hotelskih namestitvah, ker so v turističnih krajih zaradi glavne počitniške sezone hoteli večinoma zasedeni, dodaja Peterlič.

In kako so se izkazali poslovneži? 
Kosova je na prvo mesto postavila Janeza Škrabca. 
Ta je po njenem zgled vsakega urejenega poslovneža od čevljev do ure. 
Drugo mesto je zasedel Tadej Tufek, tretje pa Alenka Žnidaršič Kranjc.

Razkritje: avtor je lastnik več omenjenih delnic. 
Natančno so navedene na http://www.finance.si/portfelji . 

Borzni vlagatelji si želijo prevzemov, ki bi prebudili ljubljansko borzo. 
Toda bolj verjetno je, da bo letos le nekaj večjih lastniških sprememb brez končne ponudbe za prevzem. 

V Evropi je kar nekaj logističnih operaterjev, ki so finančno dovolj močni, da bi si brez večjih težav lahko privoščili naložbo od 140 do 150 milijonov evrov, kolikor bi bilo verjetno v sedanjih razmerah treba odšteti za Intereuropo. 
Realno država v tem trenutku ne razmišlja o prodaji Intereurope, tako da tudi prevzemne špekulacije niso utemeljene. 
Velika ovira prevzemu bi bili verjetno tudi lokalni politični ("nacionalni") interesi, ki gotovo še bolj odvračajo državo od prodaje njenega deleža.

Vsaka špekulacija o prevzemu gorenjskega finančnega holdinga Save je povezana z menedžerskim prevzemom, ki pa zaradi omejenih posojil tako rekoč ni možen. 
Težave lahko povzroči le zlom katerega izmed holdingov okoli NFD, ki pa niso v tako velikih težavah kot Istrabenz, Infond Holding in Zvon Ena Holding.

Razkritje: avtor je lastnik več omenjenih delnic. 
Natančno so navedene na http://www.finance.si/portfelji . 

Delničarji prevzete družbe bi unovčili naložbo in denar naložili drugam, promet na borzi in s tem borzne provizije bi zrasli. 

Mali delničarji, ki se pogosto počutijo izigrane, bi imeli priložnost za izstop po enakih pogojih kot veliki delničarji.

Težava je, ker slovenska politika, tako leva kot desna, nima sreče s kadrovanjem. 
Si predstavljate, da bi država po prevzemu za šefa nastavila recimo Andreja Kociča, ki ne razume, da nadziranje hčerinskih družb sodi med njegove redne delovne obveznosti? 
Ali pa Draška Veselinoviča, ki bi podpisoval vse, kar je "dobro za Slovenijo"? 
Jaz si tega ne želim. 
Raje vidim, da Mercator prevzame Tesco, Carrefour ali kdo drug, ki ne bo mešetaril pod mizo in bo pošteno izplačal delničarje. 
Dobavitelje, razen Pivovarne Laško, Uniona, Radenske in Fructala, stiska in striže že Mercator. 

Sova ne skovikne 

Kdo živi v stanovanjih, ki so še v lasti SCT? 

Upad slovenskega izvoza manj globok 

V soboto so prestolnico že 53. po vrsti preplavili tekači. 
Na eni izmed najmnožičnejših rekreativnih prireditev pri nas, teku trojk, se je namreč na 28 oziroma 12 kilometrov podalo skoraj tri tisoč tekačev. 

Sicer pa tek trojk ni samo praznik športnikov, ampak tudi gostincev. 
Lokali in restavracije okoli Prešernovega trga so vedno nabito polni. 
Predvsem tekačev in njihovih spremljevalcev, med katerimi je precej takih, ki jih dobro vzdušje, začinjeno z nekaj znoja in utrujenosti, preprosto posrka vase. 
Zato niso redki, ki sobotno popivanje končajo s stavkom: "Prihodnje leto bom pa tudi jaz tekel." 
Večina do naslednjega maja na svoj sklep sicer pozabi, vsi pa le ne. 
Zato število udeležencev vsako leto občutno raste. 
In tako je tudi prav. 
Tek je pol zdravja! 

Če bo skupščina delničarjev sklicana v manj kot 30 dneh, bodo vsi na njej sprejeti sklepi avtomatsko nični, bo določal noveliran zakon o gospodarskih družbah (ZGD-1C), ki bo začel veljati predvidoma še pred poletjem. 
Bomo pred uveljavitvijo zakonske spremembe priča plazu hitrih skupščin, namenjenih izvedbi menedžerskih prevzemov? 

Uredništvo 

Po predlogu bi za dividende šla še polovica od 5,5 milijona evrov (2,75 milijona); 2,71 milijona bi šlo v preneseni dobiček, z 42 tisoč evri pa bi se, tako kot lani, nagradilo deset nadzornikov LS pod vodstvom Borisa Šuštaršiča, vsak v povprečju s 4.200 evri bruto. 

Vsi poizkusi nekdanjega prvega moža Slovenskih železnic Tomaža Schare so se izjalovili, saj je družba lani v primerjavi z letom pred tem izgubila skoraj dva odstotka tovora.

Po vzoru razvitih delniških trgov smo tudi na Balkanu priča prebujanju vlagateljev. 
Izjema sta le borzi v Banjaluki in Sarajevu. 

Širši delniški indeks S & P 500 je v tednu pridobil 5,9 odstotka in petek končal na najvišji točki v zadnjih štirih mesecih. 
Dow Jones je pridobil 4,4 odstotka, tehnološki Nasdaq Composite pa je z 1,1-odstotno rastjo dosegel deveto zaporedno tedensko rast, kar je najdaljši zeleni niz od napihovanja tehnološkega balona pred desetimi leti. 
V petek je S & P 500 pridobil poltretji odstotek vrednosti in poskočil na najvišjo točko v štirih mesecih. 
Na newyorški borzi je le vsak osmi lastniški vrednostni papir dan dočakal rdeče obarvan.

Tudi širši evropski delniški indeks Dow Jones Stoxx 600 je teden končal vidno nad izhodiščem. 
Njegova rast je bila 4,6 odstotka in je podobno kot ameriški kolega petek končal na štirimesečnem vrhu. 
Od letošnje najnižje točke, dosežene 9. maja, je pridobil tretjino vrednosti in izničil dotedanjo izgubo. 
Rast je bila v minulem tednu izraz rezultatov, ki so bili boljši od pričakovanj, in odziva na dogajanje na Wall Streetu. 
Vlagatelji so največ zanimanja pokazali za finančne družbe.

Intereuropa nikoli ni imela sklenjenega pokojninskega zavarovanja za svoje zaposlene pri mariborski pokojninski družbi Moja naložba, pravijo v Intereuropi. 
So pa res leta 2003 k sebi pripojili družbo STTC iz Maribora, ki pa je imela svoje zaposlene zavarovane tam. 
Intereuropa je kot pravna naslednica od navedenega zavarovanja za nekdanje zaposlene STTC, ki so zdaj formalno zaposleni pri Intereuropi, odstopila predlanskim. 
Gre za 78 ljudi.

Durs opozarja, naj zavezanci natančno pregledajo številke in jih primerjajo s podatki o dohodkih od izplačevalcev. 
Če ne bodo ugovarjali, bo izračun v 35 dneh postal odločba. 

SID banka bo prvo avkcijo za razdelitev državnih jamstev za posojila gospodarstvu razpisala šele konec maja. 
Nato bo po njihovi oceni minilo še tri tedne, da bodo lahko banke prvim podjetjem odobrile posojila z državnim jamstvom. 

Nato bo imela SID banka deset delovnih dni časa za preverjanje, ali posojila izpolnjujejo zakonske pogoje, med drugim, da ne bodo namenjena za nakupe kapitalskih deležev. 
Po opravljenem preverjanju bo morala SID banka v petih delovnih dneh podpisati pogodbo o državnem jamstvu z banko posojilodajalko.

Banke se zanimajo, a čakajo na objavo pogojev 

Proconi prodaje v Sloveniji ne povečuje. 
"Jezi me, ker imajo veliki trgovci v Sloveniji tako velike marže. 
Pri naših jedeh se začno pri 40 odstotkih. 
Pri Lidlu in Hoferju, kamor pa nam ni uspelo prodreti, so te precej manjše, saj se gibljejo okrog 18 odstotkov. 
Končna cena naših jedi je tako pri velikih trgovcih precej višja, zato prodamo manj, kot bi lahko ob manjši marži," je povedal Salavec. 

Naš bralec pravi, da mu vse te informacije ne pomenijo veliko, saj je dogovorjen, da se bo o udeležbi na delavnici pogovarjal septembra, nato bo moral še štiri mesece čakati na subvencijo, da bo začel resno delati, čeprav bi lahko začel takoj, če bi imel denar. 
Res pa je, da država med njegovim čakanjem ne bo imela dodatnih stroškov, ker ni upravičen do nadomestila za brezposelnost. 

Vknjižba je glavni vpis, s katerim se doseže oziroma izkaže pridobitev oziroma prenehanje pravice, ki se vpisuje v zemljiško knjigo. 
Listine, ki so podlaga za vknjižbo, tako določa 40. člen zakona o zemljiški knjigi. 

Celoten zakon o zemljiški knjigi si lahko preberete na: 

http://www.zakonodaja.gov.si/rpsi/r03/predpis_ZAKO3603.html 

Prva lekcija - pogine naj tujec! 

Uredništvo

Univerzalni temeljni dohodek naj bi pripadal posamezniku zato, ker je že samo njegov obstoj dovolj, da se ustvarja socialni kapital in s tem vrednost. 
Toda, kako vemo, da nekdo zgolj v družbi s svojim bivanjem ustvarja vrednost? 
Še več, kako vemo, da s svojim bivanjem vsi ustvarjamo enako vrednost, saj bomo vsi dobili enak temeljni dohodek? 
Zdi se mi, da ni zares pomembno, kaj je nekdo dejansko naredil, važno je, da vsaj leži na kavču. 

Univerzalni temeljni dohodek naj bi se financiral iz dohodka drugih, verjetno po progresivni lestvici. 
Torej, več boste zaslužili, več boste sodržavljanom plačali za njihove hobije. 
Povedano drugače - več boste zaslužili, bolj boste na primer Hanžku in prijateljem hvaležni za njihov obstoj in več jim boste za to plačali. 

Rado Pezdir je ekonomist.

Postopki so predolgi

Večina premazov, ki so danes na voljo za zaščito naštetih površin, je namreč še vedno narejena na osnovi organskih topil, ob uporabi premazov pa del hlapov preide v atmosfero. 
Sodobnejši pristop so po Vilčnikovih besedah okolju prijaznejši vodni premazi. 
So sicer dražji, ker so dražje njihove surovine, dejstvo pa je , da tudi vodni premazi niso neoporečni, saj se ostanki zaradi pranja orodja z vodo znajdejo v podtalnici. 
Več negativnega vpliva pa imajo prav gotovo premazi na osnovi topil, saj z vsakih litrom barve izhlapi v atmosfero od 300 do 500 mililitrov topil. 

Snovi oziroma sestavine in oprema za izdelavo lepila, tesnilne ali fugirne mase so si ponavadi podobni, nam je razložil Peter Slokan iz podjetja Henkel Slovenija. 
Kot glavno razliko med posameznimi proizvodi je tako omenil različne mešalne čase in delovno temperaturo proizvodnega procesa. 
A vendar je vsako lepilo, tesnilo ali drug podoben izdelek namenjeno določenemu namenu. 
Tako je denimo glavni namen lepila, da poveže in zlepi dva materiala, temeljni namen tesnila pa, da tvori elastično pregrado (denimo pred vlago) med dvema materialoma. 

Za ustreznost skrbijo požarni laboratoriji

Lepila so namenjena spajanju različnih materialov, kot so les, steklo, kovine, različni plastični materiali in tako dalje. 
Ločimo jih glede na njihovo kemijsko sestavo, glavne skupine konstrukcijskih lepil glede na kemijsko sestavo pa so epoksidna, poliuretanska, akrilatna in cianoakrilatna. 
Vsaka od navedenih skupin ima svoje značilnosti, ki pogojujejo tudi uporabo. 

V četrtek bo novomeška Krka, ki jo vodi Jože Colarič, predstavila poslovne rezultate v prvem trimesečju letos. 

Redna tedenska seja vlade. 

Predčasni volilni kongres SLS. 

Do 2011 bo sistem postavljen

Na ministrstvu za okolje in prostor (MOP) so nam povedali, da je po podatkih Statističnega urada RS stanje pri ravnanju z odpadki že nekaj let nespremenjeno in ne kaže težnje po doseganju zastavljenih ciljev. 
Poudarili so, da ugotovitev zahteva takojšnje ukrepanje in uvedbo dodatnih vzvodov, ki bi večinski tok odpadkov preusmerili v postopke predelave. 

Zaradi nedoseganja okoljskih ciljev je bila v načrtu Vlade RS za leto 2009 najavljena sprememba nekaterih predpisov, s katerimi bodo natančneje opredelili način izvajanja javne službe zbiranja in prevoza komunalnih odpadkov in zaostrili pogoje za odlaganje količin preostankov komunalnih odpadkov, so nam razložili na MOP. 

Na MOP so še povedali, da v Sloveniji največja težava ni pomanjkanje odlagalnega prostora, skrb zbujajoče stanje je na področju ločenega zbiranja odpadkov, deleža predelave odpadkov, predvsem recikliranja, zlasti pa v dejstvu, da infrastruktura za obdelavo komunalnih odpadkov ni bila pravočasno zgrajena, obdelava pred odlaganjem pa se ne izvaja. 
V zvezi s tem na ministrstvu načrtujejo vložiti dodaten trud za zagotovitev regijskega ravnanja s komunalnimi odpadki na območjih, kjer sporazumna rešitev občin še ni bila dosežena, tudi s ciljem izkoristiti možnost sofinanciranja pri gradnji javne infrastrukture iz kohezijskih sredstev. 

Elementi pohištva in načrtovana osvetlitev se smiselno dopolnjujejo in izkoriščajo prednosti osvetlitve. 
Poleg tega ureditev bivalnega prostora upošteva obstoječe priključke za vodo, odtoke in dimnik. 

Anja Pavlin, absolventka Fakultete za arhitekturo

V prvih dveh letih jim je bilo najteže pridobivati denar od partnerjev in izpeljati prenovo spletnega mesta, ki jo je podjetje NiteoWeb v lasti Murka, Merljaka, Zupana in Petra Lamuta končalo pred slabim mesecem. 
Če na spletu nimaš širokega občinstva, težko od kogarkoli dobiš zagonski denar, naj gre za nepovratna sredstva, prispevek partnerskih podjetij ali drugih pokroviteljev, ugotavljajo sogovorniki. 

Čeprav majhna ekipa družbeno koristni portal vzdržuje z le nekaj tisoč evri na leto in veliko prostovoljnega dela, ji je uspelo zagotoviti spodoben obisk, portal pa se je po Merljakovih besedah že uveljavil kot blagovna znamka. 
Njihov portal obišče okoli 16 tisoč ljudi na mesec, šest tisoč pa je rednih bralcev in uporabnikov spletnega foruma, na katerem si izmenjujejo kontakte, izkušnje, mnenja in razširjajo mrežo poznanstev. 

Obiskanost portala in dogodkov nad pričakovanji 

Leta 2004 je evropska komisija v svoji raziskavi ocenila, da kar 80 odstotkov podjetij v Evropi ne izkorišča možnosti povračila v tujini plačanega DDV in da s tem evropska podjetja na leto izgubijo približno šest milijard evrov. 
To pomeni, da vračila tujega DDV za slovenska podjetja lahko pomenijo pomemben prihranek in glede na trenutne gospodarske razmere so dodatna likvidnostna sredstva vsekakor dobrodošla. 
Še posebej zato, ker gre za sredstva, ki pripadajo slovenskim davčnim zavezancem in ki jih je treba od tujih davčnih organov le zahtevati prek postopka vračil DDV. 

V mesečnem obdobju do torka, 5. maja, se le dvema izmed skupno 210 delniških vzajemnih skladov, dostopnih pri nas, ni uspelo obarvati zeleno. 

Opozorilo: Pretekli donosi niso zagotovilo za prihodnje. 

Hudič se skriva v podrobnostih, bi dejali vlagatelji v oblike finančnih produktov, ki obljubljajo velike donose. 
Tudi pri obveznicah je tako, zato se je še posebej pomembno seznaniti z vsemi dejavniki, ki lahko ogrozijo morebitna kuponska izplačila ali celo vlagateljev vložek (glavnico). 
Večina teh informacij je na voljo v prospektu, ki pa zaradi velikega obsega strani niso najbolj priljubljeno čtivo med širšem bralstvom. 
Glavni elementi vpogleda bi vseeno morali obsegati vsaj: strukturo obveznice (poplačilo glavnice ob dospelosti, možnost predčasnega ali delnega odpoklica ali pravica do unovčenja obveznice), način zavarovanja, načrt poplačila morebitnih kuponov (fiksni ali variabilni) in njihovo frekventnost. 

Cene instrumentov finančnega trga v zadnjem mesecu se odzivajo predvsem na pozitivne novice iz finančnega in realnega sektorja. 
Nemški delniški indeks DAX je v zadnjih dveh mesecih nadomestil več, kot je izgubil v prvih dveh mesecih leta 2009. 
Velika težava večine držav je še vedno večanje javnofinančnega primanjkljaja, saj se ta povečuje tudi v najbolj razvitih državah. 
Države bodo morale prej ko slej poskrbeti za vzdržnosti svojih javnih financ. 
Povpraševanje po državnem dolgu bo tudi v prihodnje veliko.

Le valutna zamenjava 

V Hypo Alpe-Adrii Bank posojilojemalec lahko zamenja le valuto posojila iz švicarskega franka (CHF) v evro (EUR), če je konverzija med valutama pogodbeno dogovorjena, pri čemer se spremeni tudi referenčna obrestna mera CHF-LIBOR v EURIBOR. 
Ne more pa se z banko dogovarjati o drugačnem obrestovanju posojila, odgovarja Jože Peharc iz Hypo Alpe-Adrie Bank. 
"Edina možnost je torej poplačilo posojila, za katero banka obračuna nadomestilo, enako polovičnim stroškom odobritve posojila, in najem novega, kar pa bi pri stanovanjskem posojilu pomenilo za stranko kar precejšnje nove stroške, še posebej tiste, povezane z zavarovanjem. 
Našim strankam bi takšno ravnanje odsvetovali." 

Uprava in nadzorni svet (NS) Klirinško-depotne družbe (KDD), ki ima monopol pri hrambi in preknjižbah vrednostnih papirjev v Sloveniji, za lansko poslovno leto predlagata izplačilo dividende 895 evrov bruto na delnico. 

Zamujena priložnost 

Vsebina navedb v članku, ki obravnava poslovanje družbe FB Investicije d.o.o. je zato neresnična ter zavajajoča. 

Zaradi izkazanega interesa slovenskih izvoznikov in odpiranja novih poslovnih priložnosti postajajo obetavne regije tudi Bližnji vzhod in hitrorastoči trgi tako imenovane skupine BRIK - Brazilije, Rusije, Indije in Kitaj-ske -, pravi Mateja Čepin, direktorica Centra za konkurenčnost pri GZS. 
Poudarja pomen Ruske federacije kot šestega najpomembnejšega izvoznega trga, ki mu ob bok postavlja tudi države nekdanje Sovjetske zveze - Belorusijo, Ukrajino, Kazahstan ... 

Teden malih in srednjih podjetij je eden izmed ukrepov za izvajanje Akta za mala podjetja, prvega resnično celovitega okvira politike za mala in srednja podjetja za EU in države članice. 
Evropska komisija je v obdobju od leta 2004 dosegla pomemben napredek na področju politik spodbujanja malih in srednjih podjetij: usidranje načela "misli najprej na male" v EU; zmanjšanje upravnih obremenitev; spremenjeni predpisi o državnih pomočeh, kar omogoča podjetjem lažje izkoriščanje javnega financiranja za usposabljanje, raziskave in razvoj, varstvo okolja ter druge vrste pomoči; novi akt o evropski zasebni družbi - poenotenje predpisov na področju prava družb po vsej Evropi; novi evropski program izmenjav za potencialne podjetnike Erasmus za mlade podjetnike (Erasmus for Young Entrepreneurs: http://www.erasmus-entrepreneurs.eu/index.php?lan=sl); predlog nove zakonodaje za reševanje problematike zamud javnih organov in podjetij pri plačilih; prav tako bi morale imeti države članice možnost uporabljati znižane stopnje davka na dodano vrednost za lokalne storitve, vključno z delovno intenzivnimi storitvami, kot so frizerske in gostinske storitve ter popravila.

Povezava: http://www.nova-gorica.com ?vie=gdsLst&id=2008022610250196

Povezava: http://www.podjetniskisklad.si/index.php?id=409

Naziv razpisa: javni razpis za izbor projektov s področij socialnih, državljanskih in kulturnih kompetenc za obdobje 2009-2012

Predmet: a) razvoj modelov neformalnega in formalnega izobraževanja za mladinskega delavca za vključevanje v programe organizacij: neformalno izobraževanje znotraj mladinskega polja; mladinski delavec - priprava podlag za srednješolski izbirni program; mladinski delavec - priprava podlag za program univerzitetnega študija; b) izvedba projektov, ki jih bodo izvajale mreže in ki bodo vključevali teme s področij socialnih, državljanskih in kulturnih kompetenc ...

Program - pobuda: PROGRESS

Naziv poziva: Erasmus University Charter Call 2010

Zaradi recesije so izgubili povprečno 15 odstotkov naročil. 
Veliko bolj so se jim zmanjšala pri prodaji pod lastno znamko kot v segmentu B2B. 
A ker je zgradba Bresta razmeroma konservativna, se recesije toliko ne bojijo. 
Čeprav se naročila in prodaja sicer zmanjšujeta, se lahko pred hujšim šokom ubranijo z dodatnim zniževanjem stroškov. 

K takemu pohištvu sodi recimo raztegljiv kavč, ki ga poznamo že dolgo, pri sodobnejših izpeljankah pa gre za povezovanje z elektroniko, denimo postelja z vgrajenim iPodom, informatiko in novimi materiali. 
Multifunkcionalnost lahko pomeni vse od vgradnje radia v pohištvo za kopalnico in dodajanja do raznih inovativnih prostorskih rešitev, kot so premične stene za povečanje dela prostora ali njegove uporabnosti in podobno.

Najprej skupni razvoj, potem skupno trženje 

Multifunkcionalno pohištvo bo sčasoma postalo pomembna niša, zato Brest v tej smeri vidi tudi svojo prihodnost. 
O konkretnih rešitvah še ne govorijo, saj razvoj novega modela pohištva traja od dve do tri leta. 
Na pobudo Mitje Strohsacka, večinskega lastnika Bresta, so se konec minulega leta povezali s Kolpo, Tomom, Sveo Zagorje in izdelovalcem barv za les Silvaproduktom, da bi skupaj razvili multifunkcionalno pohištvo slovenskega dizajna. 
Kupcu želijo dati možnost, da bi na enem mestu dobil multifunkcionalno pohištvo za celotno stanovanje, ki bi se dopolnjevalo zaradi usklajenega razvoja od ideje do izbora materialov, barv in dizajna. 

"Slovenska planinska javnost pričakuje, da bo Slovenski planinski muzej izražal celovit prikaz muzejskih vsebin, vendar je to glede na omejitve prostora in sredstev težko doseči," pravi vodja projekta Mirko Eržen, ki je obenem tudi predsednik uprave Ustanove Avgusta Delavca, poimenovane po pionirju planinske muzejske dejavnosti.

Če ni sporazuma o izogibanju dvojne obdavčitve 

Če v posameznem davčnem obdobju odbitek DDV presega obračunani DDV, ima davčni zavezanec na voljo dve možnosti; in sicer lahko presežek DDV prenese v naslednje davčno obdobje, za poravnavo prihodnje davčne obveznosti, oziroma lahko zahteva vračilo DDV. 
Ker se morebitni presežek DDV ugotavlja v davčnem obračunu (mesečnem ali trimesečnem), mora davčni zavezanec morebiten zahtevek vračila presežka DDV ustrezno označiti. 
V primeru zahtevka vračila DDV, mora davčni zavezanec ustrezno označiti polje 04 v obrazcu DDV-O. Davčnemu zavezancu torej ni treba pri davčnem organu vlagati posebnega zahtevka za vračilo DDV. 

Analitiki menijo, da je bila rast delniških tečajev zadnji mesec tako močna, da jih bo uspešnost poslovanja družb šele morala dohiteti. 
Z naložbami zato ta trenutek po pameti. 

Ob 18. uri bodo v knjigarni Konzorcij v Ljubljani zadnji dialogi na temo arhitekture Krajinska arhitektura med ustvarjanjem in varovanjem kulturne krajine, ki se jih bo udeležila krajinska arhitektka in urbanistka Maja Simoneti. 
Vstop je prost.

V knjižnici Otona Zupančiča boste lahko ob 17. uri prisluhnili misijonarju Mihi Drevenšku z glasbeno skupino iz Zambije. 
Z glasbo bodo udeležence popeljali v deželo vročega sonca in afriških bobnov.

Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do danes do 17. ure. 

Abanka letos odobrila več stanovanjskih posojil 

Gradbenih materialov recesija ni pocenila 

Direktor mu je vzel pooblastila, ni mu dodelil nobenega dela, dal mu je vedeti, da mu lahko vselej najde kakšno napako, ni navedel razlogov za razrešitev. 
"Izvedel pa sem, da je razlog v tem, da sem pač Türkov kader oziroma kader SDS, ki se ga namerava znebiti," pravi Rožič, ki je leta 2004 kandidiral na listi SDS za državni zbor. 

V četrtek o novi direktorici SB Izola? 

Na sedežu slovenske diplomacije ne vidijo ovir za nadaljevanje tradicionalnega turističnega romanja na Hrvaško. 
"Seveda bi obžalovali vsako spremembo na slabše," pravi uradni govorec zunanjega ministrstva Milan Balažic in dodaja: "Dokler se ne prepričamo o nasprotnem, mislimo, da je Hrvaška varna za naše turiste in da gredo lahko mirno na počitnice tja, kamor hodijo vedno." 
Tudi sicer menijo, da prepiri v politiki ne bi smeli vplivati na običajno življenje državljanov ene in druge strani. 

Sicer pa gre za neke vrste kompenzacijo, saj je ZZZS znižal cene zdravstvenih storitev, tako da bodo prostovoljne zavarovalnice imele manj stroškov s siceršnjim plačevanjem in bodo lahko pokrile večji odstotek stroškov zdravilišč in zdravil z vmesne liste. 
Danes bo o tem odločala skupščina ZZZS, predlog bo potem potrjevala vlada, veljati pa bo začel takoj po objavi v uradnem listu. 
Ob tem pa je Miklavčič še poudaril, da bodo morda znižali plače v zdravstvu: "Predstavnica zveze svobodnih sindikatov je zahtevala od ministrstva, da začne postopek zniževanja plač v zdravstvu." 
Več minister ni povedal.

In potem, ko bo pahorje, janše, mesiće, türke in sanaderje prodaja naučila, kako se dela v gospodarstvu, kako je treba biti pragmatičen, učinkovit, posloven, ustrežljiv, prijazen, da se morajo zavedati, da je treba plačo, ki ti jo nekdo plačuje, tudi zaslužiti, bodo znali tudi delati pametnejšo politiko. 
In prepričan sem, da bi se skoraj dvajset let stari spori kar hitro rešili. 
Očitno lahko samo takšno prisilno delo oziroma "razlastitev" politikov pripomore k temu, da bomo enkrat na obeh straneh meje imeli državnike, ne samo politikante.

"Praviloma se ne prijavljam na razpise, se pa odzivam na povabila za izzive," nam je včeraj na vprašanje, ali drži, da je spet v igri za vodstvo Istrabenza, odgovoril Srečko Kenda. 
Spomnimo, Kendo so kot kandidata za novo vodstvo omenjali že pred meseci, vendar pa so poznavalci to označevali kot znanstveno fantastiko. 
Kenda je zdaj svetovalec pri svetovalni družbi Deloitte. 
Kenda je v upravi Istrabenza že sedel, protestno pa je odšel konec novembra 2007, menda zato, ker sta takrat z Bavčarjem skupaj načrtovala prevzem Istrabenza, a ga je Bavčar izigral. 

Seje NS se je v drugi polovici udeležil tudi Igor Bavčar, ki je bil včeraj na sestanku z 19 bankami upnicami Istrabenza, ki jim dolguje okoli 800 milijonov evrov. 
"Odslej se bomo o sanaciji pogovarjali s svetovalno družbo AT Kearney," je povedal Bavčar, ki pa kandidature za novo vodstveno konstelacijo ni želel komentirati. 
Spomnimo le, da so svetovalno družbo AT Kearney za pomoč pri sanaciji Istrabenza najele banke upnice.

Z referenco na Kosovu uspešni v Srbiji 

Negativni popravek je najbolj prizadel imetnike Gorenja in Intereurope, saj sta se pocenila za skoraj šest oziroma štiri odstotke in pol. 
Občuten padec je utrpel tudi Triglav, ki je izgubil tri odstotke, za približno dva odstotka in pol pa so se pocenili Sava, Abanka Vipa in Aerodrom. 

Glasovanje članov DMS in 80 povabljenih trženjskih strokovnjakov o finalistih izbora za marketinškega direktorja se bo končalo prihodnjo sredo, zmagovalca pa bodo razglasili na slavnostni podelitvi nagrad prvi večer Slovenske marketinške konference, ki bo 2. in 3. junija v Portorožu. 
Spomnimo, pred dvema letoma, na prvem izboru marketinškega direktorja leta, je prestižni naziv pripadel Aleksandru Urancu iz Gorenja, lani pa Iztoku Sili iz Telekoma Slovenije.

Člani strokovne komisije DMS so pri izboru finalistov za marketinškega direktorja leta upoštevali zlasti dolgoročnost njihovega delovanja. 
DMS želi namreč z nagrado opozoriti na tiste posameznike, ki uspešno uveljavljajo trženjsko filozofijo in katerih uspehi so rezultat večletnega načrtnega, doslednega in tudi inovativnega delovanja v smeri zadovoljevanja porabnikovih potreb.

Utemeljitev za tržnika Droga Kolinske 

Katere komunikacijske poti so najprimernejše za notranje komuniciranje v težkih gospodarskih časih?

Ocena 90 točk; cena 21,80&#8364;

http://www.kozelj.si

Ima lepe in čiste vonjave po bananah, hruškah (tepke) in nežnih limonah. 
V ustih je sadno, ima lepo svežino in elegantno telo. 
Vendar se te vonjave in okusi v vsej svoji čistoči pojavijo v kozarcu šele po dobrih 20 minutah, zato vinu dajte čas, da se odpre.

Radgonske gorice - Ciconia cuvée belo 2003

http://www.kozelj.si

Italija Ruffino - chianti 2007

Colja - merlot 2006

Ste prvi nadzornik Kada, ki ima še vedno vpliv v večini večjih gospodarskih družb. 
Kaj je največja težava upravljanja družb v Sloveniji? 

Hm ... 
Več jih je. 
Zelo cenim nekdanjega predsednika uprave Mercatorja, zdaj ljubljanskega župana Zorana Jankovića, kolikor mi ga je uspelo spoznati. 
Med starejšimi menedžerji bi opozoril na Miloša Kovačiča, nekdanjega šefa Krke, kar zadeva podjetniško raven, pa človeka z dobrimi poslovnimi zvezami s tujino - šefa Rika Janeza Škrabca.

Ali lahko sestavite sanjsko moštvo - tričlansko upravo - za Zavarovalnico Triglav? 

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije je z dopolnilnimi zdravstvenimi zavarovalnicami, torej tudi z vami, podpisal dogovor, da bodo na dopolnilne zavarovalnice prenesli del obveznih zavarovanj. 
Koliko bi to vplivalo na vas?

Ob nadaljevanju zdajšnje izredno majhne izkoriščenosti proizvodnih zmogljivosti se bodo naše banke soočile z naraščajočo težavo slabih posojil tudi pri izvoznih podjetjih, ki se zaradi velikega padca tujega povpraševanja in s tem upada denarnega toka spreminjajo v podjetja s slabo boniteto in nemožnostjo odplačevanja posojil.

Analiza razmer v večinoma izvozno usmerjenih predelovalnih dejavnostih in drugih delih gospodarstva pokaže, da se gospodarska kriza pri nas ne končuje, ampak prav nasprotno - širi iz predelovalnih dejavnostih v storitveni sektor. 

"Oglaševalsko akcijo za avtomobilska zavarovanja nam bo pripravil Pristop, pripravo trženjskega komuniciranja na področju nezgodnih zavarovanj pa smo zaupali Luni TBWA in Kompasu Designu. 
Končali smo tudi razpis za svetovanje na področju odnosov z javnostmi. 
Zmagala je agencija Imelda," so sporočili z Zavarovalnice Triglav, ki nadaljuje postopek izbora partnerja za medijski zakup. 

Za prestrukturiranje poslovanja bodo letos odšteli 753 milijonov evrov, zajemalo pa bo odpuščanje okoli sedem tisoč zaposlenih in zmanjšanje števila hčerinskih družb. 
Za letos je družba napovedala izgubo v vrednosti dveh milijard evrov in za 67 milijard evrov prihodkov. 

Galerija Sončnica v Ljubljani bo od 19. ure gostila razstavo ilustracij slikarja Tomislava Torjanca iz slikanice Punčka in velikan, ki bo na ogled do začetka junija.

V upravo pa ne bo sedla Tamara Jerman, ki jo je v upravo pripeljal Petrol in bi mandat morala nastopiti v soboto. 
Jermanova je izjavo o tem že poslala, so nam potrdili v Petrolu. 
Od 30. maja bo raje nadzornica. 
Sodeč po tem, se v Petrolu bojijo preglasovanja tudi v novem NS, v katerem naj bi poleg Jermanove bili še dva petrolovca, dva predstavnika družb okoli skupine NFD Staneta Valanta in Bavčarjev človek Mirko Kaluža. 

S kom je Sava Re dogovorjena za odkup svežnja NKBM in takojšnjo prodajo nazaj, nam Oplotnik ni želeli razkriti. 
Potrdil je le, da gre za banko in da to ni NKBM. 
Prav tako ni želel govoriti o morebitni proviziji, ki jo "banki partnerici" plačuje Sava Re. 
Sava Re je delnico včeraj prodala in kupila po aktualni tržni ceni, včeraj je bil namreč enotni tečaj NKBM 10,36 evra.

Uprava Žita, ki jo vodi Iztok Bricl, bo delničarjem predlagala 3,8 evra bruto dividende na delnico, kar ob včerajšnjem enotnem tečaju pomeni več kot petodstotni dividendni donos. 
Med top tri slovenske družbe po tem merilu poleg Žita sodita še Telekom in Mercator. 

Dividende bodo izplačali iz bilančnega dobička. 
Delnica okrog tega tečaja kotira od januarja letos in sodi med manj prometne na ljubljanski borzi, saj je bilo z delnico letos 622 tisoč evrov prometa. 
Družbo lastniško obvladujejo Kad in Sod ter družbe iz skupine KD. 

Po projekcijah, ki jih je pripravil prvi mož ZZZS Samo Fakin, se bo izguba zdravstvene blagajne v prihodnjih letih še povečevala. 
Konec leta 2011 bo v njej 267 milijonov evrov primanjkljaja. 
Skupščina ZZZS je za zato upravi naložila, da nemudoma pripravi ukrepe, da bi se leta 2010 zavarovalnica izvila iz rdečih številk. 
Sicer bo, kot se je izrazil predstavnik delodajalcev Marko Jaklič, ZZZS bankrotiral.

Več kot polovični lastnik Pivovarne Laško Boško Šrot nima glasovalnih pravic, razen če mu jih ne bo za potrebe skupščine vrnil Jani Soršak oziroma urad za varstvo konkurence. 
Četudi teh glasov blok Boška Šrota ne bo dobil, bi bil varen, če eden od večjih delničarjev ne bi igral skupaj z drugimi. 

Dovolj za odpoklic nadzornikov? 

"Tudi v tem primeru se na nas obračajo številni mali delničarji, smo pa z vsemi akterji v stiku. 
Ti pogovori potekajo in jaz se odzivam na vse pobude." 
Pričakuje, da bi zamenjavo nadzornikov podprl id NFD 1, ki je v lasti 36.117 delničarjev? 
"Da je tukaj prisotna marsikatera zamera, je znano. 
Vprašanje pa je, kakšne posledice bi to imelo na male delničarje. 
Jaz skupščino Laškega gledam predvsem v luči dokapitalizacije s stvarnimi vložki in tega, kako bo to vplivalo na male delničarje."

Družba BTC je letos že drugič prejela naziv superbrand, ki ji ga je podelila mednarodna organizacija Superbrands. 
Tega je letos dobila za znamko BTC City, lani pa za znamko BTC. 
Družba je sicer lani imela za skoraj 9,6 milijona evrov čistega dobička, kar je 60 odstotkov več kot leta 2007. 
Na skupščini bodo predlagali bruto dividendo v višini 9,3 evra, kar je isto kot lani.

Do vključno petka lahko na spletni strani www.finance.si glasujete za enega od desetih finalistov tekmovanja Najpodjetniška ideja 2009. 
Do zdaj ste kandidatom namenili več kot 500 glasov. 

Peterletova je bila doslej direktorica sektorja za izdajatelje in produkte na ljubljanski borzi, kjer je zaposlena zadnjih deset let. 
Bila je članica delovnih skupin v okviru evropskega združenja borz, opravila pa je tudi nekajmesečno prakso pri investicijski banki Goldman Sachs v Londonu. 
Za 15. junij je sklicana skupščina borze, na kateri bodo predlagali, da se celotni bilančni dobiček, ki ga je bilo za skoraj 350 tisoč evrov, izplača v dividendah. 
Predlagali bodo tudi plačilo nadzornikov.

Trije nadzorniki BC, ki prihajajo iz NLB - Alojz Jamnik, ki je tudi predsednik NS, Matej Narat in Borut Stanič -, so se namreč nagradam odpovedali. 
Tako si bo 29 tisočakov razdelila četverica, vsak povprečno 7.250 evrov bruto: prvi mož AdrieEtol Ivan Ferme ter nekdanji vodja državne privatizacijske komisije za Nafto Lendava in nadzornik Zvona Dva Holdinga Štefan Špilak.

Vlada bo Primoža Pirca verjetno že jutri imenovala za direktorja Stanovanjskega sklada RS za še en štiriletni mandat. 
Tak sklep je včeraj sprejela vladna komisija za administrativne zadeve in imenovanja. 

To je najvišja raven kazalca gibanja srbskih &#187;blue chipov&#171; po letošnjem 11. februarju. 
Danes je bila najlikvidnejša delnica družbe Putevi Užice. 
S to ponavadi precej nelikvidno delnico je bilo sklenjenih za kar dva milijona evrov prometa, kar je 80 odstotkov vrednosti vseh današnjih sklenjenih poslov. 

Še višji skok sta prikazala indeks elektrogospodarstva ERS 10, ki se je povzpel za 4,37 odstotka, indeks pifov Firs pa je še sedmič zapored povišal svojo vrednost, in sicer za 7,54 odstotka. 
Ta indeks je maja poskočil že za 32 odstotkov.

Crobex ob 3,45 odstotka 

Njegova delnica je ob tem zrasla za 6,3 odstotka. 
V Hongkongu so večje pocenitve zaradi zdrsa cen delnic finančnih družb preprečili lastniški papirji proizvajalcev nafte. 
Hang Seng je tako dan končal pol odstotka pod izhodiščem.

Rezultati so še skrivnost 

Velik del logističnih stroškov v strukturi cene izdelka je mogoče obvladati s prenovo procesov skladiščenja in povezanih logističnih procesov. 
Predvsem se je treba spopasti s težavami, ki velikokrat izhajajo iz napak v procesu uvajanja informacijskih rešitev in težav, ki so povezane z uvedenim dokumentnim modelom in organiziranostjo družbe kot celote. 

Sistem identifikacije skladišč, skladiščnih lokacij, skladiščne tehnologije, logističnih pošiljk in blaga je ključ do učinkovitega skladišča in predvsem skladiščenja. 
Informacijsko podprta orodja omogočajo preprosto gradnjo entitentno-relacijskega modela, ki ga v postopku uvajanja podpiramo z informacijsko rešitvijo. 

Zagotoviti je treba minimalna tveganja 

Pri Malalanu v središču prestolnice je prodaja upadla za kakšnih deset odstotkov, česar ne označujejo za katastrofo. 
Kot povejo, vsak teden prodajo uro v cenovnem razponu za tri do pet tisoč evrov. 
Tudi danes so eno. 

Boter uporablja golo moč 

Vir: www.pozareport.si, 9. februarja 2009

Danes in jutri bo v Portorožu potekala 26. 
Finančno-borzna konferenca, na kateri bodo borzniki podnevi razpravljali o boljših časih, zvečer pa se tradicionalno zabavali. 
Bodo zbrali moči? 

Da so bili letos Decanterjevim ocenjevalcem med slovenskimi vini najbolj všeč predikati, kažejo tudi podeljene srebrne medalje. 
Sedem vin od 22 srebrnih je namreč sladkih belih, preostalih 15 s srebrno medaljo nagrajenih vin pa so bela mirna vina z nižjimi stopnjami ostanka sladkorja. 
Najvišje ocenjena rdeča vina slovenskih vinarjev so letos prejela bronaste medalje. 

V pogovoru je Kranjec še nakazal, da se bo ECB poleg povišanja vsote za neobrestne ukrepe morda odločila tudi razširiti nabor obveznic, ki jih bo pripravljena odkupovati. 
"Ne izključujemo možnosti, da bi odkupovali tudi prvovrstne podjetniške obveznice ali kratkoročne vrednostne papirje, kot so komercialni zapisi, vendar ECB za zdaj ne ocenjuje, da bi odkupi teh papirjev spodbujali likvidnost," je dejal Kranjec.

Množična odpuščanja izdelovalcev avtomobilov kot posledica skoraj 30-odstotnega upada prodaje v Evropi so z zamikom sprožila tudi odpuščanja slovenskih trgovcev, ki se v aprilu bojujejo s 36-odstotnim krčenjem trga. 
Prvo potezo sta naredila Summit Avto in Toyota Adria, drugi likvidnost še lovijo le z zniževanjem stroškov. 

"Družba Summit Avto, distributer znamk Land Rover ter trgovec znamk Ford in Volvo, je moral skrčiti kolektiv," trdi izvršni direktor Summitovih družb v Sloveniji Masahiro Tajima. 
"Letos Summit Avto proda manj kot sto avtomobilov na mesec, skupno z rabljenimi vozili, lani v istem obdobju pa smo dosegli tudi prodajo dvesto avtomobilov na mesec. 

Nemški proizvajalec avtomobilov Opel je včeraj razkril prve uradne fotografije nove astre, ki bo na naš trg predvidoma zapeljala v začetku prihodnjega leta. 
Nova astra karoserijske poteze povzema po večji poslovni insignii, od predhodnice pa je tudi precej zrasla. 
V dolžino petvratna različica meri 4,42 metra oziroma 17 centimetrov več kot zdaj ter 22 centimetrov več kot največji tekmec volkswagen golf. 
Nova astra bo opremljena s sodobno tehnologijo, znano iz insignie (žarometi prihajajo iz ljubljanske Helle Saturnusa. 
Med motorji pa bo poleg znanih še nov 1,4-litrski bencinski turbo s 103 kilovati oziroma 140 konjskimi močmi.

Sicer pa so navedene cene za clia s tremi vrati, petvratna izvedenka je dražja za 400, karavanski grandtour pa za okroglih tisoč evrov. 
Prenova se je dotaknila tudi športnega clia renault sport, ki je dobil dodelan dvolitrski motor s 147,5 kilovata (201 konjska moč) ter izboljšano aerodinamiko, podvozje in drugo tehniko.

Prav zato sem Cvikla vprašal, ali se mu ne zdi rahlo neokusno v času, ko davkoplačevalci množično ostajajo brez služb, skrbeti za dostojanstvo državnih uslužbencev, ki lahko brez službe ostanejo samo v svojih najhujših nočnih morah. 
In Cvikl odgovori, da nova uredba o ukrepih zoper nadlegovalce nadrejenim celo omogoča, da kakšnega nepopravljivega nadlegovalca celo odpustijo. 
Vau, bravo, vlada! 

Mučnih zgodb spolnega nadlegovanja med državnimi uslužbenci je menda ogromno. 
Vsako tretjo žensko od dobrih 150 tisoč državnih uslužbencev so že verbalno spolno nadlegovali in vsako šesto fizično. 
Precej primerov je prišlo v medije, nekaj na sodišče, vprašanje pa je, koliko jih nikoli ni prišlo v javnost. 
Kdo in kako bo odločil, kdaj poveljnik spolno nadleguje vojakinjo in kdaj ji s pritiskom na zadnjico zgolj pomaga čez previsoko pehotno oviro? &#187;Če vam jaz rečem, da ste plešasti, vi to lahko sprejmete ali ne,&#171; tako je Cvikl pojasnil mehanizem, po katerem bodo v vojski razmejili tovariško pomoč od spolnega nadlegovanja. 
Cviklova pripomba me niti malo ne žali. 
Se mi pa zdi skrajno izprijeno, da se generalni sekretar krizne vlade ubada z varovanjem dostojanstva svojih uslužbencev in pozablja na dostojanstvo vseh državljanov. 
Čista perverzija, vam povem. 

Zavzemanje za nacionalne interese evropskih poslancev je za 65,7 odstotka vprašanih zelo pomembno. 
Večina oziroma 67,3 odstotka vprašanih se tudi strinja, da države zahodnega Balkana čim prej vstopijo v EU, 22,5 odstotka jih temu nasprotuje, preostali ne vedo. 
Na vprašanje, katera sosednja država vam je najljubša, pa so vprašani odgovorili takole: Avstrija 32,3 odstotka, Italija 23,4, Madžarska 22,6, Hrvaška 11,7, nobena 10 odstotkov. 
Spomnimo, kampanja za evropske volitve se je začela v petek, volitve pa bodo 7. junija. 

Današnja skupščina delničarjev Gorenjske banke (GB) presenečenj skoraj zagotovo ne bo prinesla. 
Največja od skupaj 276 delničarjev, to sta Sava Janeza Bohoriča in Merkur Bineta Kordeža, sama obvladujeta 62,6-odstotka glasovalnih pravic, dodatne glasove imajo še prijateljske družbe, poldrugi odstotek denimo Turistično društvo Lesce, katerega zakoniti zastopnik je nekdanji prvi mož, zdaj nadzornik GB Zlatko Kavčič. 

Vlada je doslej sprejela uredbi o izvajanju dveh od navedenih ukrepov: o postopku odobravanja državnih posojil in državnih jamstev bankam.

Kako komentirate imenovanje Igorja Bavčarja za člana uprave Istrabenza, ki ga je v prejšnjih letih prezadolžil? 

Irena Prijović, Združenje članov nadzornih svetov: "Skrajno nenavadno je, da se je Igor Bavčar sploh prijavil za člana uprave, potem ko je odstopil kot predsednik uprave. 
Tega nisem še nikdar doživela. 
Nadzorniki ob tem pravijo, da gre za kontinuiteto vodenja. 
Pa vendar je ta zagotovljena že z nekdanjim Bavčarjevim svetovalcem za kontroling in turizem Rudijem Grbcem, ki je po novem tudi v upravi. 
Ne poznam pa vseh okoliščin, tudi ne tega, kaj banke zahtevajo od Istrabenza."

Jutri bo Združenje Manager (ZM) objavilo razpis za novega predsednika. 
Zmagovalec, ki bo predvidoma znan konec junija, bo po petih letih nasledil Franja Bobinca iz Gorenja. 

Na koprski fakulteti za management (FM) je (bilo) mogoče začeti in končati študij v samo nekaj dneh (!), z malo opravljenimi obveznostmi pridobiti nazive, vpisni pogoji in obveznosti so se stalno spreminjali, ocene študentov se ne ujemajo, arhivi so nepopolni ... 

"Kot kaže zdaj, bomo v prihodnjih 14 dneh dokončno rešitev našli za vse naše igralnice. 
Temu bo sledil premislek, kako naprej, torej, ali ohraniti tri podjetja ali jih povezati v eno. 
To bi bilo smiselno predvsem zaradi stroškov, saj zdaj samo upravljanje pobere ogromno denarja. 
Poleg tega je za uspešno vodenje casinoja treba imeti ogromno znanja, igralniškega, turističnega gostinskega, in tega pri nas ni ravno na pretek.

Če so v začetku tedna na domačem borznem prizorišču prevladovali sreča, veselje in zadovoljstvo ob skoku indeksa nad štiri tisoč točk, je bilo danes splošno počutje vlagateljev slabo. 
Zjutraj sta pritisk prodajalcev in pomik povpraševanja na nižje ravni ponekod sprožila prekinitvene avkcije, delnice pa so se nato cenile tako rekoč ves dan. 
Indeks je tako izgubil 2,4 odstotka in se skrčil na 3.884 točk, promet je bil nekoliko manjši kot prejšnje dni in je skupno dosegel manj kot dva milijona evrov. 

Petodstotni minus NFD, Infond pridobil petino

Ladja pa mora vzpostaviti ustrezen sistem za varno upravljanje in delo na ladji SMS (Safety Management System), kjer so pod nadzorom vsi delovni in drugi postopki, kjer lahko pride do nevarnosti za ljudi in okolje. 
Za vsak postopek mora biti izdelana ocena tveganja in na podlagi tega izdana ustrezna navodila. 
Večina delovnih postopkov ima izdelane kontrolne liste (check list), ki jih je treba izpolniti pred začetkom opravila.

Varnostni načrt 

Hkrati sogovornik opaža, da vse več kmetov v zadnjem času posega po okoljsko sprejemljivih metodah zatiranja škodljivcev. 
Tako je deloma zaradi razmaha ekološke pridelave, deloma pa tudi zato, ker je vedno manj fitofarmacevtskih sredstev, proti katerim škodljivci ne bi razmeroma hitro postali odporni kljub večkratni uporabi.

Koristi certificiranja 

Prvo poslovno srečanje v Italiji pravzaprav pomeni spoznavanje, zato ne smete pričakovati, da boste že takoj sklenili kakšen posel. 
Za poslovne dogovore so dobri osebni odnosi izjemnega pomena. 
Pustiti morate, da vas poslovni partner spozna in hkrati tudi vi njega. 
Če ste povabljeni na kosilo ali večerjo, tega ni vljudno odkloniti. 

Za odločitve si Italijani radi vzamejo čas za temeljit premislek, kar lahko nevedneži vzamejo za ignoranco, saj to ne pomeni le nekaj dni, temveč lahko traja tudi nekaj tednov ali celo mesecev, ko se ne bodo niti oglasili.

"Glede pristaniške dejavnosti lahko zatrdimo, da je zelo pomembna. 
Da je Luka Koper slovensko okno v svet, ni samo fraza, res je tisto vozlišče, prek katerega se naše gospodarstvo lahko neposredno povezuje z vsem svetom," vidijo sogovorniki gospodarski vidik našega pristanišča. 
Lanski gospodarski rezultati so že napovedovali krizo, čeprav se je letni ladijski tovor povečal za štiri odstotke in je dosegel rekordno količino, več kot 16 milijonov ton. 
Zaradi uspešnih prizadevanj za izboljšanje sestave pretovora in ustreznih finančnih ukrepov so se ob tem poslovni prihodki povečali kar za 10 odstotkov in so znašali 122,7 milijona evrov. 
Ker pa so se povečevali tudi stroški, je dobiček iz osnovne dejavnosti ostal na ravni predhodnega leta. 
Od Luke Koper pa ne živi le dva tisoč ljudi, ki so tam zaposleni, ampak, kot poudarjajo odgovorni, tudi drugi, ki so vezani na delovanje pristanišča; prevozniki, železničarji, špediterji in številni drugi. 

V skladu s smernicami EU in holistično evropsko pomorsko politiko bo treba čim prej pripraviti celostno slovensko pomorsko politiko, ki bo zajela vse pomorske dejavnosti in naše pomorstvo vnovič prijazno posadila na piedestal, ki smo ga od pradedov podedovali za pravnuke. 

Koliko služb ste zamenjali v karieri in v kateri ste zdržali najmanj časa?

Kaj je za vas kakovost življenja?

Sicer pa so vrtički veliki od 50 do 150 kvadratnih metrov. 
V ceni ni zajeta uporaba vode in zabojnikov za smeti, a teh stroškov ni treba plačati. 
Cena najema vrtička se razlikuje od primera do primera, odvisna pa je od katastrske kulture, katastrskega razreda zemljišča in od namena zakupa zemljišča. 

Nadzorni svet Vzajemne razrešil Pustatičnika

Nepretenciozno, a okusno

Sklep:

Moje mnenje je izpeljano iz tega, kar počne in govori Roubini - pokojninska zavarovanja, strukturirana okoli portfeljev delnic in obveznic, zaradi krize niso nič manj aktualna, kvečjemu bolj, saj se je izkazalo, da je smiselno varčevati ne le za starost, temveč tudi za deževne dni, ko gospodarstvo udari recesija in je treba imeti "varnostno blazino". 
Ostane le vprašanje, kako optimalno oblikovati portfelje v pokojninskem zavarovanju in koliko se zanašati na državne pokojninske sisteme, ki temeljijo na načelu sistema sprotnih plačil (pay as you go). 

Ko se občan približuje upokojitvi, naj vse večji del svojih prihrankov nalaga v varne državne obveznice in se tako zavaruje pred neprijetnimi šoki tik pred upokojitvijo, ko je njegov človeški kapital vreden zelo malo ali nič. 
Na splošno velja, da naj zaposleni, ki imajo še veliko neamortiziranega človeškega kapitala, več vlagajo v tvegane papirje, tisti bližje upokojitvi pa naj v tvegane papirje vlagajo manj. 
Alokacija portfelja mora biti dinamična in v skladu s tem se morajo tudi portfelji pokojninskih zavarovanj prilagajati. 

O tem, kako je Kocič sestankoval z omenjenimi političnimi veljaki in strankami, smo vprašali na Triglav. 
Odgovorov še nimamo. 
"Smo med večjimi sponzorji Smučarske zveze Slovenije in zlati sponzor nordijskih in biatlonskih reprezentanc. 
Podpiramo organizacijo smučarskih poletov v Planici. 
Smo med sponzorji Rokometne zveze Slovenije, Rokometnega kluba Krim ..." 
Molčali pa so o morebitnem dogovarjanju za Lukšičevo podporo in tudi o višini sredstev. 
Pravijo le, da za športne prireditve namenijo 80 odstotkov vseh sponzorskih sredstev. 

Sobota, 16. maja

Ljubljanske Križanke bodo ob 21. uri gostile slovensko ekipo glasbenikov, ki bodo predstavili projekt Feel the Phil Collins - tribute show. 
Vstopnice so po 20 evrov.

Večina glasovalcev spletne ankete, 573 od 617, je odgovorila, da minister Križanič ni storil dovolj za spopadanje s krizo.

Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do nedelje do 12. ure. 

Šest ljudi, ki jih štejemo za glas razuma, ki lahko pomembno vplivajo na slovensko javno mnenje, smo vprašali, katerih je pet najpomembnejših izzivov za našo državo in predsednika vlade. 
Za nov okvir poslovanja, urejanja odnosov, za bogatejše ljudi. 

Vir: Večer

Ne glede na to, da je Krka letošnje prvo četrtletje končala s približno takšnimi rezultati kot lani v tem času (več pišemo v zgornjem članku), pa Colarič še vedno pričakuje, da bodo končni letošnji rezultati glede na lanske višji za 12 odstotkov. 
Prodajo namreč namerava povečati z lansiranjem novih zdravil. 

Rajtmajer meni, da je do izteka roka (to je danes) možna še kakšna prijava, vseeno pa je realističen: "V času od razpisa pretiranega interesa ni bilo, in to se zadnji dan zagotovo ne bo spremenilo." 
In kako resen predlog Paper & Mora pričakuje tokrat, naši viri so namreč precej zadržani? 
"Sploh ne vem, ali so pošto res poslali oni, kaj šele, kaj je v njej," je odgovoril Rajtmajer. 
Enak odgovor smo dobili tudi od šefa Soda Tomaža Kuntariča, ki dodaja, da načrta B, torej kaj bodo naredili v primeru vnovičnega, že tretjega propada razpisa, še ni. 
"Najprej moramo videti, ali ga sploh potrebujemo. 
Tudi zato o prenosu Palome na posebno družbo za prestrukturiranje (PDP) nismo razmišljali. 
Sicer pa kaže, da lahko Paloma preživi sama, brez pomoči. 
Rezultati so kljub finančni krizi in recesiji presenetljivo dobri," razlaga Kuntarič.

Svet ECB kot bojišče 

Spopad med golobi in jastrebi v ECB se je vnel samo teden za tem, ko je prvi mož ECB Jean-Claude Trichet za nestandardne protikrizne ukrepe, ki jih čaka še konkretizacija, povedal, da so bili izglasovani soglasno. 
Poznavalci pa vedo, da je Weber, ki vodi skupino jastrebov (kar zadeva denarno politiko), odkupom papirjev vedno nasprotoval in opozarjal pred pretirano spodbudo gospodarstvu. 
Nasprotni tabor, kamor očitno sodi tudi Kranjec, pa, kot kaže, bolj skrbi nevarnost deflacije. 
Podobna stališča ima tudi ciprski guverner Athanasios Orphanides, Nizozemec Nout Wellink pa opozarja, da je prezgodaj za kakršenkoli optimizem glede okrevanja gospodarstva. 
Banko Slovenije smo včeraj sicer zaprosili za podrobnejša pojasnila stališč, ki jih zagovarja guverner Kranjec - in torej BS. 
A so nam odpisali le: guverner Kranjec je odsoten, komentarja ne dajemo. 
Med drugim nas je zanimalo, kako bi ukrep, kot ga zagovarja Kranjec, vplival na likvidnost gospodarstva v Sloveniji in v čem je za Slovenijo boljši kot Webrov.

Pri Istrabenzu bi boljše rezultate dala koordinirana akcija. 
Najprej je treba oceniti, ali je dolžnik sposoben preživetja. 
Če je, mu morajo banke breme narediti vzdržno, to je recept za rešitev prezadolženega primorskega holdinga. 
"Za nas je tajkunsko posojilo samo znamenje, da gre za tvegano posojilo, ni pa še rečeno, da je to posojilo slabo. 
Je pa v takšnem trenutku nemogoče pričakovati, da bodo takšne družbe denar v tem trenutku vračale," pravi Jašovič. 
Slovenske banke imajo 1,9 odstotka slabih terjatev.

Ivo Lavrač, ekonomska fakulteta: "Šest odstotkov je več, kot smo bili vajeni do zdaj, ampak kriza se je poglobila, zato je to normalno. 
Pa vendar, ocena o skoraj tretjinskem upadu se mi zdi vendarle previsoka. 
Je sicer v mejah možnega, glede na to, da se je v nekaterih državah - Veliki Britaniji, Španiji, v Baltskih državah - to že zgodilo, a vseeno. 
Po mojem mnenju se bodo cene znižale manj, denimo od zdaj še za deset odstotkov. 
O državnih idejah pa menim naslednje - to je narobe. 
Že zdaj je veliko praznih in nezgrajenih stanovanj, zato je treba najprej pospraviti to zalogo. 
Kar je kljub upadu cen težko, saj so ljudje brez služb, težko pridejo do posojila. 
Torej, vse, kar bi država lahko naredila, je, da bi prevzela prazne nepremičnine in jih poceni oddajala. 
Ampak to je mogoče le kratkoročno, dolgoročno pa ne, saj država ni najemodajalka." 

Nepremičninski promet ne more biti več manjši 

Konec leta do tretjino nižje cene

Konec leta razprodaja novogradenj

"Zlato je predvsem špekulativna in morda nekoliko nenavadna naložba. 
Ne da ne dividende in ne obresti. 
Zlata ne premikajo fundamenti, saj je proizvodnja v zadnjih desetih letih približno enaka," pravi Adel Ayari, direktor sektorja upravljanja v Unicreditu, in svetuje: "Predlagal bi vstop ob 10- do 15-odstotnih korekcijah. 
Zdaj smo videli korekcijo navzgor, morda je čas za prodajo in čakanje na novo korekcijo." 

Vlada je trem slovenskim bolnišnicam iz proračuna zagotovila 7,2 milijona evrov za plačilo zapadlih obveznosti, in sicer izolski bolnišnici 3,4 milijona, novomeški 2,8 milijona in murskosoboški 958 tisoč evrov. 
Vodstvom treh bolnišnic pa je odobrila izplačila za redno delovno uspešnost. 
Peterica vodilnih v bolnišnici Golnik bo prejela od 595 do 2.748 evrov, trojica iz kranjske porodnišnice od 715 do 1.931 evrov, četverica iz brežiške bolnišnice pa od 836 do 1.018 evrov. 

"Ne morete si misliti, koliko kritik prihaja na moj račun, da je zamenjav samo sto," je premier Pahor odgovoril na kritike opozicije o kadrovanju. 
Vlada je izvedla samo tiste zamenjave, za katere je menila, da so najpomembnejše in potrebne, je še dejal. 

Tretja največja belgijska banka po sredstvih KBC, ki je tudi 30,6-odstotna lastnica slovenske NLB, je prvo letošnje četrtletje končala s 3,6 milijarde evrov čiste izgube, medtem ko je v istem času lani izkazovala 554 milijonov evrov čistega dobička. 
Velika izguba je posledica 3,8-milijardne izgube zaradi novih slabitev in odpisov tveganih naložb. 
Brez teh enkratnih operacij je KBC v prvem četrtletju iz rednega poslovanja imela 465 milijonov evrov čistega dobička, kar je 2,6-krat toliko kot v zadnjem četrtletju lani. 

Letos že dva milijona evrov dobička 

V prvih štirih mesecih letos je banka ustvarila 2,1 milijona evrov bruto dobička, bilančna vsota pa je znašala 243,2 milijona evrov. 
Po skupščini delničarjev je predsednik nadzornega sveta Matjaž Kovačič dejal, da je zadovoljen s poslovanjem banke v kriznih časih, ko so se občutno povečala tveganja na trgih, kjer posluje. 
Predsednik uprave Adrie Bank Jurij Detiček pa je poudaril, da lahko takšne rezultate banka dosega zgolj s kakovostnimi odnosi s svojimi komitenti. 

Gorenjska banka (GB) zaradi recesije za letos načrtuje le dvoodstotno rast bilančne vsote, kljub majhni rasti pa naj bi dosegla 40 milijonov evrov bruto dobička, kar je deset milijonov manj kot lani. 
To je napovedal prvi mož GB Gorazd Trček na včerajšnji skupščini delničarjev, na kateri so bili, pričakovano, potrjeni vsi predlagani sklepi. 
Bruto dividenda na delnico bo 70 evrov; od skupnih 21,8 milijona evrov za dividende jih bosta največja lastnika GB, Sava in Merkur, 12. junija dobila 10,6 oziroma tri milijone evrov. 

GB je sicer z bilančno vsoto 1,8 milijarde evrov in 3,8-odstotnim tržnim deležem deseta največja pri nas, nadpovprečna pa ostaja njena kapitalska ustreznost: konec leta 2008 je bila 15,58 odstotka, povprečna v bančnem sistemu pa 11,7-odstotna. 

Predsednik avtomobilskega oddelka družbe Strategic Vision ugotavlja, da je v ZDA delež zares zelenih kupcev, torej tistih, ki so pripravljeni plačati precej več za zeleno vozilo, razmeroma majhen. 
Tudi drugje po svetu so ti deleži skromni, še največ, med 13 in 15 odstotki, je takih kupcev na Kitajskem.

Hibridna vozila so na trgu že več kot deset let, vendar jim kupci ne zaupajo povsem zgolj polovica tistih, ki menijo, da je motor z notranjim izgorevanjem zanesljiv, je prepričana, da je zanesljivo tudi hibridno vozilo.

Kljub vsemu so proizvajalci prepričani, da hibridna vozila ne bodo pomembneje pridobivala tržnega deleža. 
Za večjo privlačnost bodo morali proizvajalci več vlagati v oblikovanje, cene bodo morale postati bolj konkurenčne, hkrati pa bodo vozila morala zadovoljevati glavne zahteve kupcev. 
Vprašanje je tudi, ali je smiselno, da proizvajalci razvijajo šest hibridnih tehnologij. 
Za kupce je preveč zapleteno dojemati razlike med njimi. 
Neprijetno je tudi nenehno opozarjanje, da je to zgolj prehodna tehnologija do povsem električnih vozil. 
Ni užitek zapraviti 30 tisoč dolarjev za avtomobil, ki bo kmalu zastarel.

Uredba o podporah električni energiji, proizvedeni iz obnovljivih virov energije (OVE), ki jo je državni zbor sprejel 8. maja, prinaša pomembni novosti: država je, kot smo napovedali že v prejšnji številki, podaljšala obdobje zagotavljanja podpore z 10 na 15 let, poleg tega bodo po novem do podpor upravičene naprave za proizvodnjo električne energije iz OVE brez omejitve moči v toplarnah na daljinsko ogrevanje, ki imajo do 125 megavatov proizvodne moči. 
Do zdaj je veljalo, da so do podpor upravičene le naprave s proizvodno močjo do 10 megavatov. 
Z objavo uredbe v Uradnem listu RS bo nehala veljati uredba o pravilih za določitev cen in za odkup električne energije od kvalificiranih proizvajalcev električne energije (Uradni list RS, št. 25/02), "razen določb 9. do 14. člena, ki se uporabljajo za določanje cen za zagotovljeni odkup in določanje obratovalnih podpor v odločbah o dodelitvi podpore do 12. julija 2009," piše v besedilu uredbe.

V Senegalu je vodilni svetovni proizvajalec cevi JM Eagle podaril več kot sto kilometrov cevi in s tem obubožani skupnosti omogočil, da je združila moči z državno agencijo za vodo Pepam ter zagotovila oskrbo z varno vodo za več deset tisoč ljudi. 
Ker je celoten projekt tako zelo stroškovno učinkovit, ponovljiv in trajnosten, se bodo JM Eagle in druga partnerska podjetja podobnih rešitev zdaj lotila še drugje po Afriki.

Toda vodni stres bo postal širši pojav in ga bodo doživljale tako bogate kot revne države. 
ZDA so v minulih desetletjih spodbujale razcvet prebivalstva v svojih sušnih jugozahodnih zveznih državah kljub pomanjkanju vode, ki bo zaradi podnebnih sprememb verjetno še večje. 
S hudimi sušami se v svojem kmetijskem osrčju ob vodnem sistemu rek Murray in Darling spopada tudi Avstralija. 
Višjo stopnjo izsuševanja bo zaradi podnebnih sprememb verjetno doživel tudi sredozemski bazen, skupaj z južno Evropo in severno Afriko.

Poleg tega morajo biti vladni uslužbenci usposobljeni in dovolj prilagodljivi za delo s skupnostmi na krajevni ravni, zasebnimi podjetji, mednarodnimi organizacijami in morebitnimi donatorji.

Ker so naravovarstvene zahteve vse višje, ker so potrebni vse večji ekološko sprejemljivi pretoki in ker so ekonomsko gledano ostale le še slabše lokacije, bo gradnja malih hidroelektrarn manj intenzivna, meni Švajger. 
Predvideva, da bo namesto tega zaradi ugodne podporne politike države bistveno bolj intenzivna gradnja sončnih elektrarn na obstoječih objektih in mini naprav za hkratno proizvodnjo elektrike in toplote.

Poleg tega ministrstvo za šolstvo in šport za obnovo vrtcev nameni bolj malo denarja približno 1,8 milijona evrov na leto za vse vrtce v državi ter nekoliko več za osnovne šole, je povedala sogovornica. 
O energetski sanaciji stavb in URE se sicer veliko govori, a za takšno sanacijo vrtcev in šol, žal, ni na voljo zadosti sredstev, poudarja. 
Težava je tudi to, da DDV pri takšnih naložbah ni upravičen strošek.

Žal govorimo o zelo nizkih zneskih. 
Za občino Gornja Radgona bi to pomenilo morda dodatnih 300 tisoč evrov na leto, razlaga Fulderjeva. 
Kam se bo obrnil jeziček na tehtnici, pa je predvsem odvisno od tega, ali bodo lahko računali tudi na sredstva MOP oziroma, natančneje, na sredstva evropskega kohezijskega sklada, ki jih bo mogoče pridobiti na razpisu ministrstva.

Omenjena razpisa sodita pod okrilje OP ROPI, ki daje poudarek predvsem energetski sanaciji in trajnostni gradnji stavb v javnem sektorju, učinkoviti rabi električne energije, inovativnim sistemom za lokalno energetsko oskrbo in informiranju, energetskemu svetovanju ter proizvodnji energije iz OVE in soproizvodnji toplotne in električne energije. 
Za izvajanje programa naj bi skupaj namenili okoli 570 milijonov evrov. 
Od tega naj bi 160 milijonov evrov pridobili iz kohezijskega sklada, 28 milijonov naj bi zagotovili iz državnega proračuna, največ, približno 382 milijonov evrov, pa bi prispevali zasebni in drugi javni viri.

Spodbujanje sanacije stavb in trajnostne gradnje

Z akcijskim načrtom, ki je bil sprejet pozneje kot OP ROPI in zajema tudi ukrepe tega programa, ki vsebinsko sodijo na področje URE, se bodo spodbujale predvsem energetske sanacije stavb in trajnostne gradnje javnih stavb. 
Ob upoštevanju zdajšnjih cen energije naj bi bili ob doslednem izvajanju programa stroški energije za javne stavbe po letu 2016 nižji za 22 milijonov evrov na leto.

Ekosklad bo dobil še štiri milijone evrov

Večina manjših malih hidroelektrarn ima vgrajene slabe agregate, saj ekonomika v času gradnje ni dopuščala boljših. 
Pogosta težava zlasti pri najstarejših malih hidroelektrarnah je prenizek instaliran pretok. 
Te elektrarne so bile grajene za otočno obratovanje in so bile dimenzionirane na vodo, ki teče devet mesecev na leto. 
"Za optimalno izrabo lokacije je v takih primerih treba praktično zgraditi novo elektrarno, staro pa porušiti, kar pa večinoma ni ekonomsko upravičeno," je še povedal sogovornik.

Jure Filipič, Techaton

Vsako gospodinjstvo bi lahko imelo stolitrsko baterijo

Z lastno oceno, da je treba s postavljanjem sončnih elektrarn na večjih površinah streh šol in podjetij prenehati, ker je to nestrokovno in neekonomično, energetski svetovalec grobo zavaja potencialne investitorje. 
Ocena je politična, in ne strokovna. 
V Sloveniji velja zakonodaja o zagotovljenih cenah za električno energijo iz obnovljivih virov energije. 
Kdorkoli si lahko prizadeva, da zakonodajo spremeni, vendar dokler velja, so trditve, najbolj blago rečeno, neresnične!

Družba Energosmer, ki je razvila varčno LED-sijalko, se v Srbiji poteguje za 150 milijonov evrov vreden posel pri opremljanju tamkajšnje javne razsvetljave. 
Tovrsten prihranek pri energiji bomo plačali s še večjim onesnaženjem okolja in poslabšanjem zdravja, trdijo v društvu Temno nebo.

Žarnice na lizing

Kako ste prišli do zamisli, da bi kupcem ponujali novo peč in pelete na obroke?

V svojih razvojnih dokumentih smo si postavili ambiciozne načrte za slovenski trg in za izvoz. 
Paketi se že tržijo v Srbiji, načrtujemo pa jih še v vsaj petih državah EU. 
Na slovenskem trgu načrtujemo prodati več kot tisoč paketov, kar bi pomenilo za osem tisoč ton manj izpustov ogljikovega dioksida na leto. 
Za primerjavo: za enak učinek zmanjšanja izpustov ogljikovega dioksida bi morali zgraditi 230 sončnih elektrarn nazivne moči 77 kilovatov. 
Pri tem pa bi potrebovali 80 milijonov evrov z vprašljivo donosnostjo naložbe.

Smo lahko hkrati za trajnostni razvoj in TEŠ 6?

Vsi zgoraj navedeni materiali imajo različne lastnosti. 
Med najpomembnejšimi toplotna prevodnost (lambda) znaša od 0,020 do 0,100 vata na meter kelvin, pri večini boljših in vsestransko uporabnih materialih pa od 0,030 do 0,045 vata na meter kelvin. 
Tudi cene in namembnost materialov so v gradbeništvu zelo različni. 
Za največjo vsestransko učinkovitost samo nizka toplotna prevodnost ni zadostno merilo, ampak je pomembna še vrsta podatkov, na primer večja gostota in specifična toplota, čim manjša difuzijska upornost (paroprepustnost), specifična toplota, možna temperaturna zakasnitev ... 
Največkrat želimo, da izolacijski material omogoča čim boljšo zaščito poleti in pozimi, redkeje še zvočno, a tudi to je mogoče.

Neopor ali črni stiropor

To je toplotnoizolacijski material, izdelan po nemški licenci BASF. 
Pri nas ga prodajajo podjetja Fragmat, Novolit, Weber, Baumit in Roefix z oznakami: EPS super F, EPS extra in EPS extra open. 
V bistvu je to stiropor s primešanim grafitom. 
Obstaja v štirih različicah: s preklopom ali brez njega, kot klasične plošče ali z luknjicami. 
Uporablja se za toplotno izolacijo zunanjih sten in za vse drugo, za kar je namenjen stiropor. 
Priporočamo predvsem izvedbo s preklopom (tudi pri vseh drugih izolacijskih materialih), da bi se izognili toplotnim mostovom ob prepustnosti med ploščami.

Sorazmerno visoko ceno odtehta odlična toplotna prevodnost, ki zaradi tega zahteva manjšo debelino. 
Gorljivost je razreda B2, material je vodoodbojen, ekološko sprejemljiv in dolgo uporaben. 
Največja možna debelina izdelave je 14 centimetrov. 
Priporočljiv je za izolacijo mansard v izvedbah po sistemu termotop nad škarniki. 
Na voljo so tudi izvedbe izolacije pod škarniki z vgrajeno mavčno ploščo in že nalepljeno parno zaporo z lepilnim trakom. 
Izolacija med škarniki je možna, a ni smiselna zaradi cene najcenejša je steklena volna. 
Linitherm ni za kontaktne fasade. 
Kot material je drag, vendar je polaganje (delo) precej cenejše, kar je treba upoštevati.

Podrobne podatke dobite pri dobaviteljih, pri Artimexu v Ljubljani in Kalcerju v Trzinu. 
Prednost je tudi majhna teža (do 38 kilogramov na kubični meter), glede paroprepustnosti pa so enako ugodni kot celulozna vlakna oziroma papirni kosmiči. 
Bistvena je gostota vpihovanja, ki zagotavlja, da ni posedanja kosmičev že pri manjši gostoti. 
Za mansarde obstajajo tudi mehke in trde plošče za izvedbo termotop. 
Tudi cena je sprejemljiva, približno enaka kot pri celulozni izvedbi. 
Pri različnih dobaviteljih je treba preveriti vse lastnosti lesnih vlaken (izvor, vrsta lesa in drugo).

Na ministrstvu še dodajajo, da vse predpise, ki imajo vpliv na okolje, obravnavajo v sodelovanju z javnostjo. 
Ministrstvo obravnava vse pripombe, vlagatelje vseh pripomb pa bo tudi povabilo k razpravi.

Ob tem omenimo še zanimivost: finančni minister Franc Križanič je skušal člane odbora DZ za finance v četrtek (neuspešno) prepričati, naj v zakonu pustijo člen, ki dopušča izjemo pri kreditiranju menedžerskih posojil. 
Med drugim je dejal, da je bila "taka rešitev vnesena na priporočilo Banke Slovenije (BS), saj se tako omogoča določena fleksibilnost".

Če vlada/MF te pogodbe nima: od koga je izvedela, da je gospod Kramar dobil izplačano nagrado, kdaj in kako ve, da je res tolikšna (milijon evrov)? 

Kako kritična se zdi trenutna kakovost posojilnega portfelja poslovnih bank Banki Slovenije (BS), bo znano ob jutrišnji predstavitvi novega poročila o finančni stabilnosti. 
Ob tem pa je posebno vprašanje, ali ima BS sploh natančen pregled nad obsegom - in posledično nadzor nad kakovostjo - določenih najbolj tveganih skupin posojil.

In tukaj pridemo do absurda. 
Po velikem javnem razkritju vlade in javni obsodbi (večinsko državne) NLB, ker je sredi aprila obnovila tajkunsko posojilo Infondu Holdingu, o škandaloznosti poteze je govoril sam premier Borut Pahor, je finančno ministrstvo napovedalo dopolnila k zakonoma o javnih financah in jamstveni shemi. 
In sicer v smeri absolutne prepovedi reprogramiranj tajkunskih posojil za banke, ki želijo državno jamstvo ali sodelovati v jamstveni shemi.

Zdenko Pavček, predsednik uprave in največji lastnik družbe Viator & Vektor (V & V), zanika, da bi zastavil Sistemsko tehniko pri Abanki. 
O tem je pisal Dnevnik in navedel, da ima dokumente, iz katerih je razvidno, da je V & V zastavil 82,5-odstotni delež v družbah Sistemska tehnika in Sistemska tehnika Armas za 9,6 milijona evrov kratkoročnih posojil. 
"Skupina Viator & Vektor v zadnjem času ni najela nobenega novega posojila niti reprogramirala starih," je za Finance zatrdil Zdenko Pavček.

Bančništvo je industrija, ki je propadla, piše britanska revija The Economist. 
Na kratko povzemamo ugotovitve o dragem razpadu bančne industrije in njeni prihodnji podobi. 

Kaj prinaša nova, predlagana zakonodaja?

Spremembe obeh zakonov morajo poslanci sprejeti skupaj, saj gre za prenašanje pristojnosti z davčne na carinsko službo. 
Vlada želi zakon spremeniti tudi zaradi pričakovanega vstopa Hrvaške v EU in zaradi učinkovitejše izterjave. 
Durs je namreč ugotovil, da je znesek izterjanega davka občutno višji od izterjanih tujih terjatev. 
Tako namerava pristojnost opravljanja davčne izvršbe tujih terjatev prenesti z davčne na carinsko upravo. 
Torej bo prenovljeni zakon o carinski službi kot novo nalogo carinske službe določil izvajanje postopkov davčne izvršbe denarnih nedavčnih obveznosti. 
To so denarne obveznosti, ki jih v skladu s področnimi zakoni določajo nedavčni organi, izterjuje pa jih davčni organ. 
Takšne obveznosti so recimo članarine za zbornice, kazni za prometne prekrške ... 

opredelil možnost obdelave osebnih podatkov, ki so potrebni za izvajanje nalog urada, 

To bo največja podražitev bencina po letošnjem januarju, ko so se cene na naših črpalkah dvignile za skoraj desetino. 
Skromnejša rast končne cene je večinoma posledica vpliva trošarin, ki sestavljajo 46 odstotkov cene na črpalkah. 

Kaj krije zavarovanje 

Marca so se plače najbolj zvišale v informacijskih in komunikacijskih dejavnostih ter v finančno-zavarovalniški dejavnosti, kaže razrez rasti plač po dejavnostih. 

A vseeno, ali niste odgovornim ponudili svoje pomoči pri upravljanju Hita v zameno za delnice? 

Za reorganizacijo in tesnejše sodelovanje 

"Analiza razmer je pokazala, da na področju odkrivanja in pregona kaznivih dejanj državni organi niso dovolj uspešni in učinkoviti," piše v obrazložitvi vladnega sklepa o imenovanju medresorske skupine za ustanovitev nacionalnega preiskovalnega urada. 
Idejni vodja in revizor projekta je državni sekretar na ministrstvu za notranje zadeve Goran Klemenčič, ki nerad primerja nacionalni preiskovalni urad z ameriškim FBI in pravi, da se zgleduje po podobnem finskem uradu.

Zupan upa, da bo novi zakon Sazasu omogočil več prožnosti in stroškovne učinkovitosti pri delu. 
Napovedal je, da bo tudi sam Sazas predlagal omilitev zakona. 
Tako bi neprofitne uporabnike glasbe pustil pri miru, malim uporabnikom pa bi lahko izdal le en ali dva, ustrezno nižja, računa in si tako nekoliko znižal administrativne stroške. 
"Zdaj zakon od nas zahteva tudi nekatere ne prav razumne zadeve, kot je ta, da vojnim veteranom pošljemo račun za petje slovenske himne. 
Upam, da takšnih nesmislov ne bo več," pravi Zupan.

Kaj, če se Zupanu ne uresničijo želje? 

Ekonomisti, ki so v Bloombergovih anketah napovedovali upad BDP v prvem trimesečju, so se krepko ušteli tudi v več preostalih članicah EU. 
Francoski BDP je tako na medletni ravni upadel za 3,2 namesto za napovedana 2,5 odstotka, italijanski za 5,9 namesto 5,2 odstotka, nizozemski za 4,5 namesto pričakovane 3,1 odstotka in portugalski za 3,7 namesto za 3,5 odstotka.

V petek so objavili nove podatke o BDP tudi ruski statistiki - BDP se je v prvem četrtletju skrčil za 9,5 odstotka. 
V celem letu 2009 pa naj bi se v povprečju znižal za šest do osem odstotkov.

Uredništvo

Ker sta banki NLB in NKBM v večinski državni lasti in ker je vladna koalicija napovedala zamenjavo članov nadzornega sveta NLB in NKBM, bi sprejetje omenjene vladne novele omogočilo tudi okrepitev političnega intervencionizma v gospodarstvu. 

Zaščiteni tajkuni 

Odbor DZ za gospodarstvo bo na nujni seji obravnaval predlog sklepa v zvezi s svežnjem ukrepov za izboljšanje gospodarskega in socialnega položaja v Sloveniji, ki ga je predlagala SDS.

Odbor DZ za notranjo politiko, javno upravo in pravosodje bo na nujni seji obravnaval predlog novele zakona o policiji.

Objava rezultatov anket o mnenju potrošnikov.

Najemniki se bodo selili iz središča

Analitiki pričakujejo, da se bo gibanje iz prvega četrtletja letos nadaljevalo vsaj še pol leta.

Ali ste že kdaj v živo doživeli gradnjo nizkoenergetske hiše? 
Morda. 
Kaj pa gradnjo nizkoenergetske hiše v dveh dneh? 
Verjetno ne. 
A zdaj imate priložnost videti to v Ljubljani. 
Danes boste na lokaciji v Srednjih Gameljnah videli le ploščo, po 21. maju pa bo na njej stala hiša. 
Jelovica namreč predstavlja montažo ene od svojih nizkoenergetskih hiš v Srednjih Gameljnah v Ljubljani in nas vabi na ogled gradnje. 
Na gradbišču bo tudi njihov strokovnjak, ki bo na voljo za vprašanja o hišah Jelovica in njihovi gradnji.

Ponedeljek, 18. maja

Naštete prednosti so prepričale že mnoge, saj v PUN Nepremičninah, ki vodi projekt gradnje in prodaje, pravijo, da so prodali že polovico stanovanj, prvi kupci pa jih bodo lahko prevzeli konec maja.

Odgovornost na gradbišču

Prav tako je zelo aktualna študentska populacija, ki želi najeti stanovanje. 
Pri tem je ključna lokacija, in sicer bližina univerzitetnih centrov, delno tudi bližina srednjih šol. 
V teh primerih gre za središče mesta, Tabor, del Studencev in še nekatere lokacije. 
"Tudi za druge segmente povpraševanja je pomembna lokacija, zaželeni predeli so Zgornje Radvanje, Pobrežje, Nova vas in druga naselja," pravi Branko Potočnik. 
Dodaja, da je za najemne enote zunaj Maribora povpraševanje bistveno manjše in temu primerno je nižja tudi cena.

peči z izvoznim ognjiščem,

Regulacija in nadzor sta zaključni del projekta industrijske peči. 
Brez dobre regulacije je nemogoče v peči doseči take pogoje, kot jih je zahteval naročnik, s slabo regulacijo pa se zmanjšuje tudi izkoristek peči in krajša njena življenjska doba.

So eni izmed redkih, ki so zelo dejavni v Lenartu in okolici, tam ponujajo tudi visokokakovostno sosesko stanovanj v samem središču, kjer je možnost oskrbovanih stanovanj. 
Trenutno pa pripravljajo vse potrebno za prodajo večstanovanjskih objektov v Zgornji Kungoti in Sveti Ani v Slovenskih Goricah.

Novogoriški Advansys razvija informacijske sisteme za igralne avtomate, kmalu pa jih bo še za igralne mize oziroma za tako imenovane žive igre. 
Velikih ambicij ne skrivajo: preboj med pet vodilnih svetovnih ponudnikov visokotehnoloških informacijskih sistemov za igralnice. 
Prodajo širijo v vzhodno in jugovzhodno Evropo ter na Daljni vzhod - v Kambodžo, Vietnam in na Filipine. 

Sprva sta bila v podjetju zaposlena dva človeka, zdaj jih je 56, največja skupina, v njej je 25 ljudi, skrbi za prenos tehnologije. 
Odgovorni so za pogovore z raziskovalci, za odkrivanje dosežkov s potencialno možnostjo za komercializacijo, za iskanje interesentov v gospodarstvu, skratka - za povezavo med znanstveno in gospodarsko sfero, pravi izvršni direktor Isisa Tom Hockaday.

Težava je podobna kot na drugih naših univerzah, pravi predsednik novogoriške univerze Danilo Zavrtanik. 
Raziskovalec pripelje raziskavo do točke, ko je novost mogoče patentirati. 
Nato pa ne ve, kako naprej. 
Raziskovalci, ki se prodaje patenta lotijo sami, so običajno neuspešni. 
Če se obrnejo neposredno na industrijo, se ne znajo sporazumeti s tržniki, ki pričakujejo takojšnjo prodajo. 

V regiji so rast včeraj pogrešali le lastniki delnic, ki kotirajo na banjaluški borzi. 
Tamkajšnji kazalec gibanja delnic BIRS je dan končal 21 stotink odstotka pod zadnjo petkovo vrednostjo. 
Najprometnejša delnica Telekom Srpske je izgubila 0,85 odstotka, delnica Rudnika in termoelektrarne Ugljevik pa se je ob malenkostnem prometu podražila za osem odstotkov.

Opozorilo: Pretekli donosi niso zagotovilo za prihodnje.

Fizična oseba, ki želi potrdilo o plačanih prispevkih pred 1. julijem 2008, lahko te preveri na Zpizu, potrebuje le EMŠO. 
Težave se večinoma pojavljajo pri delodajalcih, ki prispevkov niso plačevali redno oziroma so plače svojim zaposlenim izplačevali v gotovini. 
Prispevki, za katere je pristojna "država", naj bi bili redno plačani, res pa je, da se lahko izjemoma tudi pri njih pojavijo napake v poročanju.

Rok za oddajo prijav: 8. junij 2009 in 8. julij 2009

Predmet: dodelitev nepovratnih sredstev za izvajanje projektov v okviru izvajanja LRS

Naziv razpisa: javni razpis za sofinanciranje znanstvenoraziskovalnega sodelovanja med Republiko Slovenijo in Bosno in Hercegovino v letih od 2010 do 2011

Razpisnik: Javna agencija za raziskovalno dejavnost Republike Slovenije

Povezava: http://www.arrs.gov.si/sl/medn/dvostr/Drzave/BIH/razpisi/09/razp-BIH-110509.asp

Naziv razpisa: razpis za sofinanciranje stroškov prve zaposlitve brezposelne osebe z visoko ali univerzitetno izobrazbo v mestni občini Maribor za leto 2009

Program - pobuda: LLP - Lifelong Learning 

Program - pobuda: Anna Lindh Euro-Mediterranean foundation for the Dialogue between Cultures 

Ločiti je treba med tako imenovanimi jumbo ali benchmark kritimi obveznicami in tako imenovanimi Private placements. 
Da je obveznica uvrščena med "jumbo", mora izpolnjevati te pogoje:

obseg izdaje je vsaj milijarda evrov,

Kaj vse bi lahko delali 

Na nekaterih azijskih borzah smo danesvideli rast, vseeno pa je prevladovala rdeča, kar se je kazalo tudi v polodstotnem znižanju delniškega indeksa Asia Pacific. 
Japonski delniški indeks Nikkei 225 je ob strahu vlagateljev, da bo svetovna recesija še vedno najedala dobičke družb, izgubil 2,44 odstotka.

Kdo je pomembnejši

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1547 ).

Poslanec Tanko vlekel za jezik premiera Pahorja 

Naj spomnimo, zakon bi uvedel dodatni davek za dohodke članov uprav in nadzornih svetov v letošnjem letu. 
Dodatna obdavčitev bi udarila po plačah nad 12.500 evrov na mesec, nagradah nad 25 tisoč in odpravninah nad 75 tisoč evrov. 
Dodatna stopnja bi bila 49 odstotkov, kar bi skupaj z najvišjo dohodninsko stopnjo pomenilo skoraj 90-odstotno dejansko obdavčitev vseh dohodkov nad določenimi mejami. 

Za nakup je OMV plačal 350 milijonov dolarjev (258,3 milijona evrov), vendar pa bo končna cena naložbe odvisna od dokončnih ugotovitev velikosti plinskih zalog. 
Po sedanjih ocenah bi do leta 2015 proizvodnja na dveh plinskih poljih lahko dosegla okoli 85 milijonov kubičnih metrov plina na dan, kar je primerljivo s pol milijona 159-litrskih sodov nafte na dan.

Pravzaprav gre več kot zgolj za spodbujevalne svežnje v keynesijanskem pomenu. 
Ukrepi Obamove vlade se namreč obenem lotevajo tudi več dolgoročno pomembnih izzivov, in sicer ureditve šolstva, zdravstva in naprednih energetskih vprašanj. 
Zakaj ameriški izobraževalni sistem v povprečju oblikuje vse slabše kadre v primerjavi s preostalimi državami OECD?

Banke so še pred nedavnim na podlagi ocen - neupravičeno - zelo nizkih tveganj ogromno služile. 
Po vsem, kar se je zgodilo po kolapsu sistema, in ob tako nezanesljivih ocenjevanjih tveganj bonitetnih agencij si banke ne bodo mogle več privoščiti šibkih oddelkov za upravljanje tveganj.

Brezplačnik Žurnal, ki izhaja od jeseni 2007, je imel lani 6,2 milijona evrov prihodkov od prodaje, to je 15 odstotkov več kot leto prej, izguba iz poslovanja oziroma čista izguba pa se je povečala za skoraj 60 odstotkov. 
Je pa iz rdečih številk izplaval Žurnalov kapital, in sicer s pomočjo okoli 25-milijonske dokapitalizacije. 

Matej Kovač je direktor za tuje trge v podjetju IUS Software.

"Simpatizer LDS je izgubil položaj. 
Z vidika stranke in koalicije - nič usodnega," so nas včeraj prepričevali v vrhu LDS v slogu: kar je, pač je. 
Hkrati so možnost nove koalicijske krize povsem izključili. 
Spomnimo, Veselinovič je predsednik odbora za finance LDS, pisec strankinega volilnega programa, po odhodu šefinje Katarine Kresal v vlado pa bi namesto nje moral sesti v poslanske klopi. 
A je odklonil, menda prav zaradi pričakovanega imenovanja na vrh NLB. 

Po natanko tednu dni smo od finančnega ministrstva (MF) dočakali odgovore na šest vprašanj o milijonski nagradi, ki naj bi si jo ob odhodu iz NLB na podlagi pogodbe izplačal prejšnji predsednik uprave NLB Marjan Kramar.

Ali vlada/MF ima pogodbo, ki jo je gospod Marjan Kramar imel podpisano z NLB (za mandat 2004-2009)? 

MF: Ne komentiramo.

MF: Ne komentiramo.

Pričakujem, da bo država kaj naredila za to, da na trg pride denar. 
Kaj bo v prihodnosti z naročili, ni mogoče reči. 
Imamo 32-urni delovni teden, število zaposlenih smo s 658 zmanjšali na 602." 

Vsem je namreč postalo skoraj jasno, da se uspešni leti 2007 in 2008 ne bosta hitro ponovili, mogoče bomo na teh ravneh šele čez deset let, morda pet, kdo ve. 
Če bi šla pod vodo še kakšna banka, bi po vodi odplaval tudi novi nasmeh, ki si ga normalna Slovenija seveda mora nadeti, saj ni prav - pa tudi splača se ne -, če smo kar naprej krizno čemerni. 

Za pet odstotkov se je danes podražila Abanka Vipa, a je bil promet s 331 evri zelo skromen. 

Cuzak ob tem pravi, da mora oglaševalec kljub povečani moči, če seveda ima denar, krmariti med kratkoročnimi in dolgoročnimi interesi. 
"Kratkoročno nekoga v pogajanjih priviješ do konca, a če bi s tem osiromašil ponudbo kakovostnih medijev na trgu, potem je lahko dolgoročna škoda slaba popotnica za prihodnost," je opozoril.

Spremljanje dogajanja na medijskem trgu kaže na to, da se bodo, kot na drugih področjih, tudi tu premešale karte. 
Mislim, da na bolje. 
Marsikateri medij bo dolgoročno zaradi napak v času krize toliko izgubil, da ne bo več igralec na trgu, nekateri pa bodo postali močnejši in pomembnejši, kot so bili do zdaj.

In zdaj je priložnost, da se ravno v teh podjetjih identificirajo ključni dejavniki kratkoročnega in dolgoročnega uspeha, in en izmed njih je tudi komunikacijska strategija in izbor medijskih kanalov. 
Pri izboru teh priporočam trezno analizo ciljne skupine, dosega, preference in cene medija. 
Izbor kanalov mora biti narejen po teh kriterijih. 
Nato pa se začnejo pogajanja med mediji, s katerimi lahko dosegamo enake cilje. 

Opomba: Vesna Marđonović je samostojna svetovalka. 
Do lani je kot generalna direktorica družbe OMG (Omnicom Media Group) vodila medijski agenciji OMD in PHD. 

V bankah so za mala podjetja zaradi recesijskih likvidnostnih težav zelo priljubljena kratkoročna posojila. 
Sicer banke malim podjetnikom večinoma ponujajo klasične storitve. 

Načrtovanje individualnega portfelja

"Rezultat teh začetnih procesov sta določanje primerne naložbene strategije in strateška razporeditev premoženja," pojasnjuje sogovornik. 
Gre za razdelitev premoženja med osnovne skupine finančnih naložb: delnice, obveznice in denarne rezerve. 
Številne študije so pokazale, da strateška razporeditev premoženja določa med 90 in 95 odstotki celotne dolgoročne donosnosti in tveganja finančnega premoženja." 
Zato je vloga privatnega bančnika v tem procesu toliko pomembnejša. 

V naslednji fazi upravljanja premoženja se to razprši med primerne naložbe po sprejeti naložbeni strategiji. 
Proces vlaganja zaokrožuje spremljanje donosnosti premoženja in strankinih želja, potreb in omejitev, ki bi utegnile vplivati na naložbeno strategijo, pravi Knavs. 

Tehnološki park pomaga pri prenosu znanja v poslovno okolje

Burgar vidi enega večjih prihodnjih izzivov v še večjem povezovanju podjetij na nacionalni ravni. 
A podjetja za takšno rast potrebujejo kakovostne kadre, Burgar pa pogreša tudi dolgoročne strategije razvoja podjetij. 

"Če vzamemo za primer izdelavo nekega izdelka v obdelovalnem stroju - pri klasičnem načinu mora delavec najprej vstaviti izdelek v stroj, stroj ga obdela, po obdelavi pa delavec izdelek iz stroja vzame, ga preveri in sortira glede na to, ali je ustrezen ali ne. 
Pri avtomatiziranem procesu bo to izvajal manipulator ali robot. 
Po obdelavi bo nadzor izdelka opravil sistem strojnega vida in samodejno sprejel odločitev, ali je izdelek ustrezen ali ne. 
Informacijo bo posredoval robotu, ki ga bo tudi avtomatično sortiral.

Poleg tega človek odločitvena merila nenehno prilagaja trenutnim razmeram, računalnik pa deluje po vnaprej določenih odločitvenih merilih. 
Čeprav so ti adaptivni, ne morejo doseči kakovosti človeka. 
"Univerzalnega sistema zato še ni," pravi sogovornik, "tovrstne rešitve pa so specifične namenske rešitve, ki dobro delujejo le v okolju, za katero so projektirane. 
Sistem za nadzor industrijskega izdelka je na primer prirejen značilnostim določenega izdelka, sistem za razpoznavanje registrskih tablic avtomobilov pa slikovnim značilnostim okolja na cesti. 

Pomemben tudi odnos s kupci 

Na drugi strani pa Janja Petkovšek z GZS pravi, da so največji tehnološki izzivi orodjarjev pri razvoju novih materialov, ki omogočajo nove, drugačne pristope h koncipiranju, projektiranju in tudi izdelavi orodij. 
Enako velja tudi za razvoj novih tehnologij. 
Poleg tega pa je poseben poudarek tudi na obvladovanju stroškov in partnerskem odnosu s kupci. 

Pazljivo pri rezanju stroškov 

V kriznih časih morajo podjetja sprejemati drugačne poslovne odločitve in drugače, da lahko učinkovito vplivajo na prilagajanja poslovanja trenutnim razmeram, poudarjata naši sogovornici. 
"Predvsem je treba pravilno razumeti zniževanje stroškov in paziti pri rezanju katerihkoli stroškov v podjetju. 
Podjetja si namreč ne morejo privoščiti napak pri zniževanju stroškov na področju računovodsko-informacijske podpore, prav tako ne na področju ravnanja s človeškimi viri," opozarja direktorica družbe APO Vizija Janja Praznik.

Tako kot se v bankah v ZDA že poznajo konkretni učinki ukrepov za pomoč gospodarstvu, se bodo zelo kmalu morali poznati tudi pri nas, do takrat pa je denar na voljo v podjetniških skladih, meni Pšeničny. 
"Čeprav je denarja dovolj in država na vsakem koraku spodbuja podjetništvo, se vanj ne podajajte, če nimate natančnega načrta za vsaj pet let naprej," pa svari Nina Breznik.

Sreda, 20. maja

Spremenjena zakonodaja je v Sloveniji omogočila oblikovanje krovnega sklada s podskladi in tako davčno ugodnejše prehajanje med podskladi krovnega sklada za vlagatelje. 
Upravljavci za zdaj ne opažajo večjega prehajanja med skladi zaradi teh novosti. 

Vir: Bloomberg.com

Belo vino tedna

Vino je svetlo vijolične barve ter ima čist in jasen saden vonj (gozdni sadeži). 
V ustih je skladno, sveže in zelo pitno. 
Pookus je kratek. 
Glede na ceno je ta izdelek zelo primeren za široko porabo.

Ocena 82 točk; cena 39,60

Kulinarika: dalmatinski dimljen pršut, njoki s pečeno maso pečenice, jelenov file na žaru, srnin golaž, bograč, buzara na rdeče s škarpeno, bresaola

http://www.kozelj.si

http://www.evino.si

http://www.evino.si

Ocena 78 točk; cena 8

http://www.pernod-ricard-slovenia.com

Aleksander: sivi pinot 2007

Italija Brolio: chianti classico 2006

Blagovna znamka Brolio je pravzaprav del prestižne kleti Barone Ricasolli, ki domuje prav v središču priljubljenega in zaščitenega vinskega območja Chianti Calssico.

Galantes: chardonnay 2008

Njihov chardonnay je limonovo rumene barve in ima bogate ekstraktne note (sadni žele bonboni, suhe marelice). 
Svežina je lepa, vino je čisto, a dokaj enodimenzionalno.

http://www.provin.si

Leta 1997 sem v knjigi z naslovom Zamolčane zgodbe slovenske tranzicije (1997) objavil tudi zgodbo TAM-ov javni dolg, kjer sem opisal razplet neslavne državne sanacije TAM-a, ki se je začela spomladi 1995 s sprejetjem zakona o sanaciji TAM-a in končala že nekaj mesecev pozneje, januarja 1996, z uvedbo stečajnega postopka nad podjetjem. 

Po podatkih ministrstva za finance je razplet neuspešne državne sanacije TAM-a in z njim povezano Avtomontažo Bus naslednji: v obdobju od 1996 do 2004 je država iz državnega proračuna poravnala 98,7 milijona evrov poroštvenih obveznosti do bank (skupaj plačilo obrokov glavnic in obresti). 
Ker se je spomladi 1996 začel stečajni postopek v TAM-u in Avtomontaži Bus, so se banke z zapadlimi terjatvami obrnile na državo in pri državnem proračunu unovčile državna poroštva za skupno 98,7 milijona evrov. 

V TAM-ovi zgodbi so banke privolile na izredno tvegano kreditiranje nelikvidnega TAM-a in z njim povezanih družb, saj so imele z državnim jamstvom zagotovljene vse koristi, medtem ko je država nosila vse stroške; ker je šel TAM in z njim povezane družbe spomladi 1996 v stečaj, je morala posojila namesto podjetij vrniti država iz državnega proračuna. 

Moralni hazard TAM-ove zgodbe, ki smo ga na koncu plačali davkoplačevalci s 86 milijoni evrov proračunskega (davkoplačevalskega) denarja, opozarja, da se lahko ob sprejetju vladnega zakonskega predloga o jamstveni shemi v prihodnosti ponovi TAM-ova zgodba. 
Tokrat v mnogo večjih razsežnostih, saj država jamči za posojila v vrednosti skoraj milijardo evrov. 

"Če ne sprejmete odstopa Draška Veselinoviča, se v prihodnji sestavi NS NLB obrišite pod nosom za tri predstavnike," naj bi belgijski KBC naložil finančni minister Franc Križanič. 
Kaj vse se še govori o NLB? 

Viri iz uprave NLB zatrjujejo, da ni možnosti za reprogramiranje 142 milijonov evrov posojila Infondu Holdingu, ki je trn v peti slovenske vlade in se izteče čez dva tedna. 
Jim verjamete? 

Po naših podatkih je Šrotov Infond Kramarjevi NLB konec leta 2008 dolgoval 142 milijonov evrov. 
V skupini NLB je Infond dobil denarce tudi pri Banki Celje, in sicer okoli 25 milijonov evrov. 
Vsa posojila, zavarovana z delnicami Laškega in Mercatorja, so se iztekla v začetku marca. 
Ali so bila podaljšana, v banki ne povedo. 

Večinsko državni Abanki je Infond konec minulega leta dolgoval nekaj manj kot 26 milijonov evrov, tudi ti so bili podloženi z delnicami Mercatorja in Laškega, posojila pa so se iztekla v začetku marca. 
Tudi v Abanki molčijo kot grob. 
Pri večinsko državni NKBM je konec leta 2008 imel okoli 16 milijonov evrov dolga, tudi zavarovanega z delnicami Laškega in Mercatorja. 
Največja dela tega posojila zapadeta konec maja in konec junija. 

Banka Koper, v lasti italijanske Intese, je Infondu posodila 20 milijonov evrov, zavarovanih z delnicami Mercatorja. 
Zapadlo je konec januarja, ali je bilo podaljšano, ni znano. 
"Infond pri nas nima zapadlih posojil. 
Zaradi korektnosti in pogodbenih določil več ne bi mogel povedati," pravi član uprave Igor Kragelj. 
Pri Gorenjski banki je imel Infond konec leta kratkoročni posojili za 43,5 milijona evrov. 
Eno je zapadlo konec januarja, drugo v začetku aprila. 
Ali sta bili podaljšani, ni znano. 
Mariborska Probanka, sicer tesna zaveznica Laščanov, pa je konec minulega leta imela okoli sedem milijonov evrov terjatev do Infonda. 
Obe kratkoročni posojili sta zapadli konec januarja. 

Časopisna hiša Časnik Finance d. o. o., je v dne 14. 5. 2009 objavljenem članku z naslovom "v vrsti stojijo za pomoč Bavčarju" z dne 14. maja 2009 nepravilno navedla, da naj bi bila skupščina družbe MAKSIMA HOLDING d. d., katere zasedanje je sklicano za dne 8. 6. 2009 sklicana nezakonito.

Čar učinkovite javne predstavitve oziroma nastopa je, da se vživiš v vlogo poslušalcev in jim ves čas ponujaš odgovor na vprašanje: Kaj imam jaz od tega? 
To je med drugim poudaril guru javnega nastopanja Jerry Weissman (stoji) na strokovnem posvetu "Kako izpeljati zmagoviti govor". 

Tega je organizirala Poslovna akademija Finance v Grand hotelu Toplice na Bledu pod pokroviteljstvom Cisca. 
Weissman je poudaril, da sta bolj kot vsebina povedanega pomembni barva glasu in telesna govorica. 
In kaj svetuje pri tem? 
Na svoj nastop je treba gledati kot na niz pogovorov z eno osebo. 
Posameznega poslušalca se toliko časa gleda v oči, dokler ne vrne pogleda, nato se pogleda naslednjega. 
Ljudem se prikima z glavo, umirjeno spreminja izraz na obrazu. 
Držati se je treba vzravnano, se premikati premišljeno in po potrebi, z rokami poudarjati vsebino govora, poslušalcem se tudi ne sme kazati hrbta. 

Sicer pa je Roglić za hrvaški Večernji list zatrdil, da ne drži, da naj bi četrtino Mercatorja od Infonda Holdinga Boška Šrota kupil le začasno. 
"Take usluge ne bi naredil niti bratu," pravi. 
Roglić je že za včerajšnje Finance dejal, da virov za nakup Mercatorja še nima zagotovljenih, da pa upa, da jih bo zbral v prihodnjih dneh. 
"Nič še ni novega," je dejal včeraj. 
Milanska Unicredit mu je po naših podatkih posojilo že zavrnila, ker naj bi imel premalo potenciala, po podatkih Dnevnika pa se zdaj dogovarja z avstrijsko Raiffeisen banko.

Delavci so v ponedeljek dobili po 70 evrov regresa, ne pa aprilske plače. 
Zato so napovedali, da bodo stavkali vsaj še pet dni, verjetno tudi pred poslopjem Kada v Ljubljani. 
Zdaj stavka 190 od 300 delavcev.

Delavci zahtevajo delo

Včerajšnja burleska v Hitu, predvčerajšnjim v NLB, ima tri posledice:

Je država s čimerkoli dokazala, da je vreden lastnik Hita? 
Spoštovani bralci, ali poznate morda razumen razlog, zakaj je Hit še vedno v državni lasti? 
(Odgovor, da zato, da se zagotovi dobre službe svojim, je sicer resničen, a ne šteje.) 

Petrol je imel v prvih treh mesecih tudi precej težav s prodajo v Sloveniji zaradi dviga trošarin. 
Celotna skupina je prodala za 580 tisoč ton proizvodov iz nafte, kar je pet odstotkov več kot leto pred tem. 
A kaže opozoriti, da je rast že na ravni skupine posledica skoraj polovico večje prodaje kurilnega olja, medtem ko se je prodaja pogonskih goriv zmanjšala za štiri odstotke. 
Na večjo letošnjo prodajo je vplival tudi nakup Europetrola, ki je bil opravljen ob koncu lanskega prvega četrtletja. 

Obveznice mogoče že junija

Udeležite se vsakega dogodka, ki ga zaznate in je z vašega področja zanimanja. 
Nikoli ne morete z gotovostjo reči, da prav tam ne boste srečali nekoga, ki potrebuje vaše veščine. 
In predvsem se odzivajte, iščite, delajte, pustite se opaziti. 
In ne nazadnje, zakaj ne bi bil ravno zdaj pravi čas, da svoj hobi spremenite v pravi družinski biznis. 

Skupni promet je bil manjši kot prejšnje dni, dosegel je 2,9 milijona evrov. 
Mejo sto tisočakov so pri delnicah presegli še Telekom, Petrol, Luka Koper in NKBM, vsi so se podražili. 

Osrednji indeks SBI 20 je danes zrasel četrtič zapored, tokrat se je zvišal za 0,9 odstotka, na 4.175 točk, kar je nova najvišja vrednost letos.

Rahel zdrs so utrpeli Pivovarna Laško, Abanka Vipa in Sava, ki je sicer v prvem četrtletju letos utrpela 2,7 milijona evrov izgube. 
Za odstotek je padla Intereuropa, dobra dva odstotka pod gladino je končal Istrabenz. 

Tretjič zapored so se delnice dražile tudi v Sarajevu. 
Indeks SASX-10 je pridobil poldrugi odstotek. 
Največ zanimanja je bilo za delnico Fabrike duhana, ki se je podražila za 8,77 odstotka.

Širši evropski delniški indeks Dow Jones Stoxx 600 je danes pridobil pol odstotka vrednosti, s čimer se je še petič zapored vzdignil nad zaključno raven prejšnjega trgovalnega dne. 
Vlagatelji so najraje posegali po delnicah iz cikličnih panog. 
Špekulantom, ki predvidevajo okrevanje gospodarstva, se pri teh ravneh delnice predelovalcev surovin, predvsem kovin, zdijo privlačne. 

Po dveh urah in pol trgovanja na Wall Streetu so bili indeksi pol odstotka v zelenem. 
Vlagatelji so nekoliko več zanimanja za delnice pokazali po zaslugi uspešne dokapitalizacije Bank of America. 
Ta je z osemodstotno rastjo poskrbela tudi za dvig drugih delnic v finančnem sektorju.

Poleg naštetega dobra programska oprema prinese kakovostnejšo in zanesljivejšo oskrbo z energijo, zagotavljanje konkurenčnih cen, optimalno načrtovanje širitev in sanacij omrežja, zvišanje stopnje nadzora nad obratovanjem in zvišanje stopnje znanja zaposlenih na področju daljinske energetske oskrbe, je povedal Benedik.

Na koncu ostane le en ponudnik 

V Sloveniji je od skupno okoli 680 tisoč gospodinjstev približno 113.200 gospodinjstev oskrbovanih s toploto iz daljinskega ogrevanja. 
Poleg tega se s toploto iz daljinskega ogrevanja oskrbuje približno 1.100 negospodinjskih odjemalcev, to so industrijski odjemalci in večji objekti. 
Kot je bilo že povedano, imamo v Sloveniji en sistem daljinskega hlajenja, ki oskrbuje poleg mestne občine Velenje še štiri bližnje poslovne objekte v centru mesta.

Tehnologija uporabe obnovljivih virov je že dozorela na področju uporabe hidroenergije in energije vetra. 
Zelo blizu je tudi tehnologija uporabe biomase, tik pred prebojem pa so sončne termoelektrarne. 

Prirastki pri OVE večji kot pri fosilnih gorivih 

Kot so povedali v Biomasi, so stroški ogrevanja za uporabnika načeloma nižji kot pri uporabi fosilnih goriv. 
Poleg tega stranke nimajo stroškov z vzdrževanjem kurilnih narav in dimnikarskih storitev. 
Energija se plačuje glede na porabo za minuli mesec. 
S strani distributerja pomeni glavni strošek energent, to so lesni sekanci, kar 80 odstotkov celotnega stroška pridobivanja toplotne energije. 
Preostali del pa so vzdrževanje, komunalne storitve in elektrika. 

V povprečju je doba vračanja od sedem do 15 let, so povedali v Biomasi. 
Ker je doba vračanja investicije razmeroma dolga, se sklepajo pogodbe najmanj za 20 let. 
Življenjska doba opreme znaša 25 let in je tudi odvisna od obremenjenosti sistema. 

"Soproizvodnja električne in toplotne energije, krajše soproizvodnja (SPTE), imenovana tudi kogeneracija, je proces sočasnega pretvarjanja energije goriva v toploto in električno energijo," je pojasnil Marko Seršen, direktor podjetja Energen. 
Kogeneracijskih postrojenj je v Sloveniji manj, kot je povprečje v EU. 

Uporablja se v različnih sektorjih. 
Najzanimivejši so industrija, hoteli, gostilne, bolnišnice, zdravstvene ustanove, šole, vrtci, domovi za starejše, bazeni in vsi drugi objekti s potrebo po toplotni in električni energiji. 

Zaradi boljšega izkoristka ima kogeneracija tudi manjši izpust ogljikovega dioksida na enoto proizvedene elektrike, poudarja Pavšelj. 
Poleg tega proizvedena elektrika tudi ne obremenjuje omrežja, saj se predvsem porabi na lokaciji, kjer je proizvedena.

Zdajšnje razmere zelo ugodne 

Proizvodna cena električne energije iz kogeneracijskih postrojenj je pri plinskih kogeneracijah neposredno odvisna od cen plina, je povedal Pavšelj. 
Pri tem dodaja, da v daljšem obdobju obratovanja pomeni cena goriva okoli 80 odstotkov stroškov.

V praksi je poraba malce drugačna (beri: večja), saj nas je večina novinarjev na mednarodni predstavitvi tega vozila v Budimpešti in njeni okolici v mešanem režimu vožnje dosegala porabo okoli devetih litrov na sto kilometrov (glede na podatke potovalnega računalnika) oziroma tisti s težjo desno nogo tudi do 14, je pa poraba še vedno zelo ugodna, sploh glede na zmogljivosti, ki jih avto zmore.

To je v praksi zelo uporabno. 
Še vedno pa RX - pri nas ga z vstopno ceno okoli 61 tisoč evrov lahko pričakujemo v začetku junija - po tej plati ni povsem brez napak, saj je povezava s toyotami na trenutke morda še vedno preveč opazna, ročica samodejnega menjalnika pač preveč cenena za prestižno okolje, ki ga avto v kabini želi ustvariti, pa tudi zadnji sedeži niso ravno pojem udobja - še posebej nenehen hladen piš izza zgornjega vpetja varnostnega pasu je idealen za vnetje ušes.

Grahek dodaja, da gre v ameriškem primeru zagotovo za vprašanje konsolidacije politične moči in interesov lobijev, ker je okolje v tem trenutku za to več kot primerno. 
Nastala je namreč kriza zaupanja in ameriška javnost si želi spremembe sistema. 
Očitki glede delovanja SEC, ki ima sicer 75-letno tradicijo, so postali vse glasnejši v zadnjih mesecih. 
Sodu je dno izbila okoli 50 milijard dolarjev težka prevara z vrednostnimi papirji, ki si jo je privoščilo investicijsko podjetje Bernarda Madoffa. 
SEC namreč kljub opozorilom in preverjanju delovanja sklada ni našel nepravilnosti. 

Najcenejši prenovljeni aktualni clio (tretja generacija, faza 2) pri nas po ceniku stane 7.990 evrov, a gre samo za promocijski model, ki je zelo skromno opremljen (brez klime, radia, električno pomičnih stekel) in je dejansko dobavljiv le po naročilu in z dvomesečnim čakalnim rokom.

Na preizkušnji pa niso samo podjetni načrti tistih držav, ki niso zadovoljne s svetovnim statusom quo. 
Zaradi znatno prevelike finančne obremenjenosti njihovih zasebnih sektorjev in pri tem tudi nekaterih bank so hudo prizadete tudi zalivske države. 
Njihovi načrti o pospešenem razvoju in diverzifikaciji gospodarstva so zdaj zastali. 
Dubaj, na primer, se je zaradi svojih razvojnih načrtov razvil v najbolj spektakularen nepremičninski mehurček na svetu. 
Zdaj ga bodo morali rešiti globoki žepi bližnjega Abu Dabija.

Poleg tega pa je to, da se je zmanjšala finančna moč Irana, pripomoglo tudi k večji politični trdnosti in boljšim varnostnim razmerah v Iraku in k temu, da je, kot kaže, na dogovarjanje bolj pripravljena tudi Sirija. 
Nižje cene nafte so poleg tega bržkone povečale možnosti za to, da iranski predsednik Mahmud Ahmadinedžad junija 2009 ne bo vnovič izvoljen za predsednika in da se bo v Iranu pojavilo nekoliko bolj razumno vodstvo, ki bo omogočilo, da bodo pogajanja z zahodom potekala v manj napetem ozračju.

Udeležencev Jakofčičeve odprave je ducat, večinoma so Angleži, ki so za odpravo odšteli 45 tisoč evrov. 
Dodatne tri tisočake evrov so plačali še za opremo; ekipa je imela za vzpon na vrh tudi jeklenke kisika. 
Jakofčič pravi, da so "dobro situirani, ki so vzpon na Mount Everest zamenjali za običajne počitnice". 
"Ljudje, ki sem jih peljal na Mount Everest, niso plezalci, so pa ekstremni turisti. 
Če imaš dovolj denarja, lahko pač greš na osemtisočaka," pravi. 
Dodaja, da alpinisti komercialne odprave danes obsojajo, saj trdijo, da so stranpot alpinizma. 
A po njegovem mnenju je tudi med udeleženci komercialne uprave, tudi če niso alpinisti, vzoren duh solidarnosti.

Ljubljanska galerija Škuc bo ob 21. uri gostila eno najbolj priljubljenih skupin Plavi orkestar. 
Ta bo med drugim predstavila tudi singl z novega albuma, ki bo izšel jeseni. 
Vstopnina je 10 evrov.

Bodo denar delili zasebnikom? 

Vlada je 7. maja sprejela uredbo o merilih za sklepanje podjemnih pogodb za opravljanje zdravstvenih storitev v javni zdravstveni mreži. 
Take pogodbe lahko sklepajo zdravniki z javnim zavodom, kjer so zaposleni, pa tudi z drugimi javnimi zavodi, in sicer po tem, ko so v zadnjih treh mesecih opravili celoten obseg zdravstvenih storitev po pogodbi o zaposlitvi in opravili redno delovno obveznost glede navzočnosti na delu, pa tudi glede vključevanja v urgentno službo. 

Največ je z opravljanjem zasebne dejavnosti lani zaslužil Zoran Miloševič, zaposlen na oddelku za radiologijo na UKC Ljubljana, ki je lani z Zdravstvenim svetovanje Cerebrum, s. p., zaslužil 102.045 evrov. 
Spomnimo, Miloševič je bil lani novembra drugi najbolje plačani zdravnik ljubljanskega UKC s 17.256 evri bruto izplačila (redno delo, dodatki, dežurstva). 
Miloševiča včeraj nismo priklicali ne v bolnišnici ne v Zdravstvenem svetovanju Cerebrum.

Zato pa nam je uspelo priklicati zdravnico na oddelku za radiologijo na UKC Ljubljana Nuško Pečarič Meglič, ki je z zasebnim podjetjem Perad, izobraževanje in svetovanje, s. p., lani prejela skoraj 87 tisoč evrov. 
Na naš klic je Pečarič Megličeva dejala le, da ne bo nič odgovarjala. 
Na lanskem novembrskem seznamu je bila med najbolje plačanimi v UKC Ljubljana na 12. mestu z 10.571 evri mesečne bruto plače in dodatkov ter dežurstev.

Aleš Mikeln, predsednik celjske gospodarske zbornice, opozarja na posledice vladnega ohranjanja delovnih mest; je mogoče z obsežnejšim plačevanjem nedela priti iz krize?

Bodo že prihodnjič širili upravo? 

DZ je včeraj obravnaval tudi novelo zakona o preprečevanju omejevanja konkurence. 
Z njo bo urad za varstvo konkurence dobil večja pooblastila za pridobivanje podatkov ob varovanju poslovne tajnosti, uvedene bodo tudi kazni za oviranje njegovih preiskav.

Andrej Kocič, predsednik uprave Zavarovalnice Triglav, je od leta 2005, ko je prišel na vrh največje zavarovalnice, do konca minulega leta nabral 212 tisoč evrov bruto sejnin v sedmih hčerinskih nadzornih svetih. 
Sledita mu Borut Eržen s 155 tisočaki in do pred kratkim prvi nadzornik Damjan Mihevc s 145 tisočaki bruto sejnin, smo izvedeli neuradno. 

Kocič in drugi triglavovci so tudi do zdaj na večkrat zastavljena vprašanja, koliko sejnin prejemajo v hčerinskih družbah, molčali kot grob. 
Da predsedniki in člani uprav ter nadzorniki matičnih družb prejemajo sejnine še v hčerkah, je pri nas kar običajna praksa, v tujini, denimo v največji avstrijski zavarovalnici Wiener Städtische, pa si tega niti pomisliti ne upajo. 
Pisali smo tudi že, da se s prejetimi sejninami triglavovcev ukvarjajo tudi davkarji, saj obstaja sum, da vse, predvsem tiste iz tujin, niso bile prijavljene v dohodnino. 

Ideje so šle v smer, da naj bi se nadzorniki združili v okviru Banke Slovenije, a menda bo vladi predlagano, naj z ustanovitvijo počaka na konec krize, smo izvedeli neuradno. 
Po nujnem postopku bo vlada obravnavala poroštvo Darsu v vrednosti 330 milijonov evrov za gradnjo avtocestnih odsekov. 
Potrjevala pa bo tudi letni program Darsa. 

"Predlagani ukrepi SDS so nedodelani in v tem trenutku fiskalno nevzdržni," meni 10 ministrov o rešitvah, ki jih je predlagala Janševa SDS. 
Vlada nasprotuje tudi njihovim predlogom novel zakona o DDV, dohodnini, davku od dohodkov pravnih oseb in predlogu zakona o pomoči gospodarstvu v času gospodarske krize s spodbujanjem zasebne potrošnje.

Zaradi vseh dosedanjih zapletov je nadzornica Olga Franca zahtevala sklic izredne seje z eno samo točko - razrešitev Popoviča. 
To je manjši premik, saj so si nadzorniki s Franco na čelu do zdaj prizadevali predvsem za zamenjavo uprave, v prvi vrsti člana Alda Babiča. 

Pa bo Podobnik privolil v plačo, skladno s priporočili vlade, glede na to, da so bili njegovi apetiti precej večji, segali naj bi celo do 24 tisoč evrov? 
"Zagotovil mi je, da bo, zdaj pa bomo videli, ali bo držal besedo," je pojasnil Miška. 
"Če mu vladno določen znesek, to je do 12.500 evrov bruto, ne bo dovolj, lahko gre," pa je bil bolj odločen Miškov predhodnik, novogoriški župan in poslanec Mirko Brulc. 

Del navdušen, del razočaran 

"Politika je šla v primeru predsednika uprave NLB Draška Veselinoviča predaleč. 
Postali smo zelo čudaški. 
Trg je pregret in vidi le nekaj imen menedžerjev, ki so izvedli odkupe," je sklenil in omenil, da je bilo izvedenih tudi precej menedžerskih odkupov srednjih podjetij, ki jih ocenjuje za koristne. 

Stimulacijski svežnji v tujini so začeli delovati. 
Davčne spodbude zamenjav avtomobilov v Nemčiji so že obrodile prve sadove, japonski proizvajalci ta mesec opažajo podobne učinke, naročila se morajo poznati tudi pri slovenskih proizvodnih linijah.

Slovenska ekonomija je precej odvisna od blagovne menjave s tujino. 
Ker je trenutna recesija močno prizadela večino naših najpomembnejših trgovinskih partneric, se bo to nedvomno poznalo tudi pri našem izvozu. 
Poleg manjšega povpraševanja iz tujine je zaradi zaostrenih finančnogospodarskih razmer prav tako realno pričakovati upad investicijske dejavnosti.

Preostale balkanske borze se danes, kot imajo v navadi tudi sicer, niso prav nič ozirale na dogajanje na razvitih kapitalskih trgih, ki so bili odeti v rdečo. 
V Skopju smo tako doživeli še en dan velike rasti. 
Osrednji delniški indeks borze MBI-10 je prikazal še boljši rezultat kot v sredo. 
Poskočil je za 4,43 odstotka vrednosti in se tako četrtič zapored povzpel nad izhodiščno raven. 

Kakšen nasvet bi s sedanjimi izkušnjami dali samemu sebi na začetku kariere? 

Kako se znebite stresa? 

Učinkovitost odvisna tudi od prepričanja o sposobnostih 

Moj brat je moj skrivni junak. 
Nekoč sem ga obiskal v elektrotrgovini, v kateri že leta dela kot prodajalec. 
Ravno se je poslavljal od nekega starejšega zakonskega para. 
Mož je rekel: "Nasvidenje, gospod Schuster." 
Skoraj sem požrl jezik. 
"Stranke te poznajo po imenu," sem se čudil. 
"Seveda," je odvrnil Andreas. 
"Tvoje stranke nemara ne poznajo tvojega imena?" 
Smešno, a povsem mimo: Zagotovo niti ena sama stranka ne pozna niti enega imena njegovih devetnajstih kolegic in kolegov. 
So vsi omenjeni brez imena? 
Ne, le dobro izšolani. 

Ne glede na to, kje smo zaposleni, se v vsakem delovnem okolju srečujemo z vzponi in s padci. 
Če je naše delo vezano na trg, so ti vzponi in padci lahko še toliko bolj nagli in strmi, kar pomeni večje posledice za zaposlene. 
Kako bomo v slabih časih ravnali in kako jih bomo preživeli, je odvisno od nas samih. 
Lahko obupamo in se umaknemo, lahko pa sprejmemo odločitev in v nastalem položaju vidimo priložnost, da še dodatno pokažemo svoje prednosti in talente. 
Gre namreč za obdobje, ki je zrelo za nove ideje in pristope, ki zahtevajo visoko kreativne, samoiniciativne in prodorne posameznike. 

Dobra predpriprava je nujna, da se boste počutili samozavestni in boste zaupali v uspeh, seveda še toliko bolj, ker marsikatera ideja zahteva večjo ali manjšo investicijo sredstev. 
Po tem, ko ste prišli do nove ideje, jo vizualizirali in pretehtali iz številnih vidikov, je čas za začetek potrebnih aktivnosti, ki bodo pripeljale do uresničitve. 
Če verjamete, da imate dobro idejo osnovano na številnih argumentih in obenem ustrezno podporo ljudi okrog sebe, imate vso potrebno podlago, da zberete pogum in zadevo brez omahovanj končno tudi izpeljete. 

Zakon o graditvi objektov (ZGO-1) namreč loči zahtevne, manj zahtevne, enostavne in nezahtevne objekte. 
Zadnja kategorija je bila uvedena z zadnjo spremembo ZGO-1. 
Razvrstitev objektov glede na zahtevnost pa natančneje določa uredba o vrstah objektov glede na zahtevnost (Uradni list RS, št. 37/2008).

Enaka dovoljenja kot za hišo 

Korelič prvi nadzornik Intereurope 

Direktor in umetniški vodja Festivala Ljubljana Darko Brlek bo še štiri leta na čelu Evropskega združenja festivalov. 
Drugi štiriletni mandat so mu zaupali na letni generalni skupščini združenja v Vilni. 

Marca je tako kvadratni meter enosobnega stanovanja v Ljubljani v povprečju stal 2.890 evrov, kvadratni meter trisobnega stanovanja pa 2.564 evrov. 
Znižanje cen lahko pripišemo predvsem skromnemu povpraševanju in negotovim razmeram na trgu. 
"Ponudba v Ljubljani ta hip presega povpraševanje," pravi Frano Toš iz Interdoma. 
Takšna raven cen pa omejuje vstop na trg tistim investitorjem, ki so pred časom drago kupili zemljišča in bi zdaj stanovanja morali prodajati z izgubo, dodaja. 
Zato številni projekti stojijo. 

"Vsak naj se, preden se odloči za gradnjo čistilne naprave, pri občinskem uradu pozanima, ali občina načrtuje gradnjo centralne čistilne naprave. 
V takšnem primeru nakup in vgrajevanje lastne čistilne naprave nista potrebna," dodaja Šima. 
Poleg tega nekatere občine za gradnjo čistilnih naprav ponujajo subvencije, predvsem za stavbe na območjih, kjer gradnja komunalnega omrežja ali centralne čistilne naprave ni predvidena. 

Certifikati so tako kot v drugih panogah tudi v gradbeništvu namenjeni predvsem za dokazovanje prednosti pred tekmeci, kakovosti pred kupci, občasno pa tudi kot dodatna kontrola dobaviteljev. 
"Gradbena podjetja s certifikatom kakovosti dokazujejo svoje sposobnosti v načrtovanju in zagotavljanju vseh potrebnih virov v organizaciji, za uresničevanje ciljev kakovosti in zahtev odjemalcev, pa tudi, da izpolnjujejo vse predpise v primerjavi s podjetji, ki jim to ne uspe. 
Kakovostna gradbena podjetja izpolnjujejo tehnične zahteve, predpisane s standardi, pravilniki in normativi. 
Gre namreč za kakovost, s katero so pri gradnji zadovoljni vsi - naročnik, uporabnik, lastnik in širše družbeno okolje, saj pomeni doseganje pričakovanj odjemalcev v tej panogi, kar zadeva roke, dogovorjeno in pričakovano kakovost, reševanje neskladij in reklamacij," pravi Borut Mlakar iz družbe Bureau Veritas.

Izdelki morajo izpolnjevati tehnične zahteve

1. 
Ne smučam in ne hodim na dopust na morje ali podobne turistične destinacije. 
Smučanje je totalna neumnost, saj je človek na koncu tam, kjer je začel, ob vznožju hriba, to pa ni ravno znak racionalnega vedenja. 
Ali smo hrčki, ki tečejo v vrtečem se krogu? 
Podobno je z ritualnim potovanjem na (ponavadi hrvaško) morje - zame čisti dolgčas in neumno zabijanje časa. 
Edina praktična posledica smučanja ali odhoda na morje je v tem, da so turistu "vestni turistični delavci" vmes olajšali denarnico in se mu smejijo v brk. 

Če se že morate iti turizem, potem si najdite kreativno destinacijo, kjer ni veliko ljudi. 
Prihranili boste denar, pa še soljudi vam ne bo treba prenašati. 
Na primer - moja najbolj priljubljena turistična destinacija je moj kavč, kjer ležim in najraje gledam od Netflixa sposojene DVD izjemne serije Midsomer Murders ali poslušam kakšne lepe klavirske koncerte. 
Cenovno zelo ugodno in dosti bolj udobno kot prvi razred še tako elitne letalske družbe!

4. 
Nehal sem kaditi. 
Kajenje je neumna razvada, ni kaj, skoraj tako neumna kot smučanje, dopustovanje na morju ali pokušanje vin, da o tako imenovanem kajtanju in obiskovanju adrenalinskih parkov sploh ne govorimo.

Če se restavracija odloči, da stopi na pot sodobnosti, so dovoljeni (skoraj vsi) kulinarični vplivi. Škampi tempura po japonsko so lepo hrustali, ob italijanski osnovi (skutni njoki) pa so zaživeli v polnem sijaju. 
Krema iz bazilike je bila nežna in jed je navdušila. 
Tako kot odlična rižota s šparglji in hobotnico na eni strani in bleki z ragujem iz divjačinskega mesa na drugi, kar je bilo tudi najbliže slovenskim okusom. 
Španski kuharji so že pred desetletjem v svet poslali tehnologijo dolgega pečenja mesa v vakuumu pri nizkih temperaturah. 
No, tukaj smo tako pripravljeno dobili kračo mladega merjasca, vendar je kljub vsemu trudu meso izgubilo sočno slastnost. 
Nekaj podobnega smo doživeli ob sicer vrhunskem biftku argentinskega goveda, ki je plenil s sočnostjo, vendar mu brbončic ni uspelo vznemiriti. 
Jih je pa prav "ruknila" priloga, povsem običajen pražen krompir z duhovitim dodatkom - na soncu sušenimi paradižniki! 

Edin in Duško sta v trenutku preskočila vrsto ovir, ki mladim restavracijam stojijo na poti v zgornjo ligo. 
Če upoštevamo, da Separé deluje komaj nekaj mesecev, so ponudba in okusi, ki jih ponuja, več kot pohvalni. 
Ljubljana je bogatejša še za eno dobro restavracijo in takšnim potezam lahko samo ploskamo! 

Rubrika ni plačana.

Navedbe v odgovoru Univerze na Primorskem z naslovom "Na koprski fakulteti do naziva z znanjem" so v celoti točne in se opirajo na mnenja Sveta za visoko šolstvo, MVZT in neodvisnih pravnih strokovnjakov. 
Če Študentski svet UP meni, da obstaja utemeljen sum storitve kaznivega dejanja, ima ne le pravico, ampak tudi dolžnost, da o tem obvesti organe za pregon. 
Pristojne institucije, ki jih je o vsem obvestila UP, očitno ne delijo mnenja študentov, saj bi sicer že zdavnaj ukrepale. 
Tudi sam menim enako kot ti organi. 

Posebej pa poudarjam, da smo v proces kakovosti študija na Fakulteti za management in na drugih članicah vložili veliko časa in energije. 
UP je pripravila program in izvaja ukrepe za dvig kakovosti in znanstvene odličnosti. 
Bojazen študentov FM in ostalih o razvrednotenju njihovih kompetenc je odveč. 
Povpraševanje delodajalcev po diplomantih FM je v porastu. 
FM beleži večletno rast vpisa rednih študentov. 
Kakovost njenih študijskih programov nenazadnje potrjujeta povečan obseg raziskovalnega dela in mednarodna vpetost profesorjev in študentov. 

Tudi letos bo v Marezigah tradicionalni Praznik refoška, katerega slovesno odprtje bo ob 18. uri. 
Bogat program strokovnih srečanj za vinogradnike in ljubitelje vin, številne kulturne prireditve, povezane z ljudskim kulturnim izročilom in tradicijo ter družabnimi dogodki, bodo zagotovo tudi letos privabili več tisoč obiskovalcev. 
Poleg ocenjevanja vin bodo vinogradniki iz celotnega okoliša predstavili svojo letino na vinskem sejmu. 
Prireditev bo trajala do nedelje. 

Petek, 22. maja

V Dravogradu bo od 15. ure potekala Mega Malc(kova zabava. 
Na Relaxovem poligonu bodo nastopili Spidi, Adi Smolar, harmonikar Rudi in mini super zvezde, potekale bodo tudi ustvarjalne in športne delavnice. 
Vstopnine ni.

Intereuropi je uspelo zmanjšani prodaji prilagoditi stroške blaga in materiala, vendar pa so stroški dela ostali na ravni minulega leta. 
Dobiček iz poslovanja je zaradi tega dosegel vsega 703 tisoč evrov, kar je le 17 odstotkov lanskega dobička iz poslovanja. 
Zaradi novega zadolževanja so se podvojili stroški financiranja, tako da je izguba koncerna v prvih treh mesecih letos dosegla 3,1 milijona evrov, medtem ko je imel pred letom dni 1,5 milijona evrov čistega dobička. 

Intereuropa, ki jo je do konca marca vodil Andrej Lovšin, je v letošnjem prvem četrtletju ustvarila tri milijone evrov izgube. 

Čeprav Pahorjevi tu in tam priznajo, da posojilni krč obstaja, bankirji že mesece čakajo na dokončno uveljavitev zakonodaje, ki bi krč sprostila. 
Že od lani jeseni je jasno, da naše banke za pridobitev srednje- in dolgoročnih virov v tujini, potrebnih za kreditiranje gospodarstva, potrebujejo državno jamstvo in da bi morala država jamčiti tudi za posojila posojilno vse manj sposobnih podjetij. 
Že konec minulega leta je bil pripravljen zakon - do danes še nobena banka s pomočjo državnega jamstva ni prišla do niti evra virov. 

Janez P. Damijan, ekonomist: "Sanirati je treba banke z odkupom slabih posojil in prek izdaje državnih obveznic povečati depozite v bankah, vendar pa te depozite pogojevati s tem, da ne bodo namenjeni za reprogramiranje posojil finančnih holdingov in za menedžerske odkupe, neposredno ali prek povezanih družb. 
Na dve milijardi evrov bi bilo treba povečati državne depozite v SID banki in jih porabiti za namenska posojila malim in srednjim podjetjem za kratkoročno financiranje proizvodnje in za dolgoročne investicijske projekte." 

Borut Šuklje, lobist: "Slovenija v tej točki, ko je odgovorila na predlog evropskega komisarja za širitev Ollija Rehna, nima kaj dosti narediti - razen vztrajno zasledovati dve maksimi: ohranjati dobre sosedske odnose in vztrajati pri tem, kar želi doseči. 
Tudi Hrvaška bi morala, a ne. 
Včerajšnja poteza hrvaške politike, da hrvaški odbor za spremljanje pogajanj z EU ne bo obiskal slovenskih parlamentarcev, namreč jasno kaže, da se v reševanju dogaja nekaj, kar ni skladno z vodili normalnega dobrososedskega sodelovanja v Evropi. 

NFD Holding je imel po konsolidiranih podatkih lani 392 milijonov evrov sredstev, kar je devet odstotkov manj kot leto prej. 
Še bolj se je stopil kapital večinskih lastnikov skupine, ki je bil konec leta 2008 144 milijonov evrov, konec leta 2007 pa 265 milijonov evrov. 
Kapital je nažrla nasedla naložba v Istrabenz, kjer so opravili za 65 milijonov evrov slabitev. 

Iniciativna skupina zavarovalnih posrednikov je v okviru Gospodarske zbornice Slovenije-Podjetniško trgovske zbornice (GZS-PTZ) ustanovila Združenje zavarovalnih posrednikov Slovenije. 
To želi s pomočjo GZS-PTZ vzpostaviti dialog z drugimi organizacijami na zavarovalnem trgu in pristojnimi državnimi organi ter s predlogi in izoblikovanimi skupnimi stališči vzpostaviti boljše pogoje za opravljanje dela zavarovalnih posrednikov.

Kakšen entuziast mora biti človek, da se odpove delu svojega zaslužka in se odloči, da bo za pomembno manj denarja opravljal delo, ki ga čuti kot poslanstvo? 
Ali takšni še obstajajo? 
To je eno od pogostejših vprašanj ob izboru Draga Podobnika za prvega moža Hita. 

Družba Cerera, ki jo vodi Gregor Levič, je včeraj v Mengšu izbrala računovodjo leta. 
Naziv si je priboril Aleksander Vegelj, direktor družbe T & T AOP. 
Priznanje za življenjsko delo na področju računovodstva pa je dobila Marija Ravnik. 

Janez Šušteršič pa je včeraj postal vitez reda za narodne zasluge (Ordre National du Merite). 
Odlikovanja reda za narodne zasluge imajo pet stopenj: vitez (Chevalier), častnik (Officier), poveljnik (Commandeur), visoki častnik (Grand officier) in veliki križ (Grand'croix).

Čeprav ni veliko tujcev prejemnikov francoskih državnih odlikovanj, je med njimi razmeroma velik delež Slovencev. 
Leta 2007 sta bila odlikovana z legijo časti zamejski slovenski pisatelj Boris Pahor in misijonar slovensko-argentinskega rodu Pedro Opeka. 
Tri leta pred njima je odlikovanje legije časti prejel general Ladislav Lipič. 
Prvi Slovenec, ki je prejel najvišje francosko odlikovanje, pa je bil že leta 1953 odlikovani Rajko Cibic, slovenski častnik, ki je bil poklicni vojak v znameniti tujski legiji. 

"Sistem komercialnih bank v ZDA še vedno potrebuje veliko količino kapitala, katerega vir še vedno ni zagotovljen, a bi moral biti," je poudaril in dodal, da banke dejansko potrebujejo več kapitala, kot je pred kratkim razkril Fedov tako imenovani stres test med 19 največjimi ameriškimi bankami. 
Ta test ameriških bank je sicer pokazal, da deset od 19 največjih ameriških bank potrebuje dokapitalizacijo za skupno 75 milijard dolarjev.

V ponedeljek predlog drugega rebalansa 

Posojilo EIB za razvoj podeželja 

Javni sklad za regionalni razvoj in razvoj podeželja bo pri p(Evropski investicijski bankiEIB#) najel 30 milijonov evrov. 
Namenjeni bodo za naložbe malih in srednjih podjetij ter lokalnih skupnosti. 
Sklep o državnem poroštvu je včeraj sprejela vlada. 

Koliko denarja porabi Triglav za Hrvaško 

Dejstvo je tudi, da je v letnem poročilu Zavarovalnice Triglav že za leto 2006 zapisano, da nadzorni svet Triglava zahteva, da uprava aktivno spremlja poslovanje Triglava Osiguranja ter družbi posveti posebno pozornost in ustrezne ukrepe. 
V Triglavu so lani sicer zanikali, da bi Hanfa pri rednem nadzoru odkrila kakršnekoli nepravilnosti. 

Slovenski poslanci so včeraj glasovali o zakonu o soobstoju gensko spremenjenih rastlin s preostalimi kmetijskimi rastlinami. 
Zakon, ki bi natančno določil, pod kakšnimi pogoji in katere posevke gensko spremenjenih organizmov (GSO) je v Sloveniji mogoče gojiti, je zelo razburil le nekatere nevladne organizacije za varovanje okolja, ki so pred parlamentom pripravile protestni shod. 
Govorniki so pozivali k petletnemu moratoriju in protestniki, ki so proti GSO v hrani, so jim ploskali.

Obseg depozitov, ki jih imajo poslovne banke naložene pri Evropski centralni banki (ECB), je bil včeraj najnižji po 25. septembru lani, znašal je 14,99 milijarde evrov. 
Je to pozitivno znamenje?

Ali padec vlog kaže, da (si) banke presežke virov posojajo? 
Tržni udeleženci v zadnjem tednu zaznavajo povečanje aktivnosti tudi pri zapadlostih enega in treh mesecev. 
Hkrati poročajo o opaznem izboljšanju razmer na trgu zavarovanih poslov (repo). 
Ravno izboljšanje na zadnjem naj bi po nekaterih ocenah vplivalo, da banke evroobmočja manj povprašujejo po operacijah odprtega trga pri ECB, pravijo v BS. 
Prejšnji teden je bilo bankam evroobmočja na dolgoročnejših operacijah refinanciranja dodeljenih 170 milijard evrov ali 21 milijard manj, kot jih je dospelo, pri operacijah glavnega refinanciranja pa 221 milijard evrov ali osem milijard manj kot prejšnji teden.

Naftni kartel Opec bo na četrtkovem izrednem zasedanju odločal o količini dnevno načrpane nafte.

Sreda, 27. maj

Statistični urad RS bo objavil lanske kazalnike spodbud za delo.

Tiskovna konferenca MOSS - Merjenje obiskanosti spletnih strani, na kateri bodo predstavili prve podatke kontinuiranega merjenja 2009.

V Ljubljani bo potekala okrogla miza Centra za razvoj financ z naslovom Pomen profesionalizma pri upravljanju javnih financ in izzivi v regiji jugovzhodne Evrope.

Zunanje ministrstvo (MZZ) pa interese slovenskega gospodarstva na tujih trgih uveljavlja s pomočjo mreže 52 diplomatskih in konzularnih predstavništev. 
Kot pravijo na MZZ, skupaj s predstavništvi razpolagajo s preglednimi podatki o temeljnih izkušnjah slovenskih podjetij na posameznih nacionalnih trgih in lahko tako malim in srednjim podjetjem ponujajo informacije, povezane s poslovnim okoljem v državi akreditacije, in tudi nekatere konkretne podatke o poslovnih priložnostih na posameznih trgih.

MZZ si s tem prizadeva odpraviti večtirnost in razpršenost dejavnosti na tem področju in da se tako, glede na razpoložljive človeške in materialne vire, zagotovi večjo učinkovitost delovanja pristojnih subjektov na celotnem področju mednarodnih ekonomskih odnosov.

Doseganje meja, ki jih postavlja prihodnost, je pogosto videti predrago in velikokrat tudi res je drago. 
Po drugi strani pa zmanjkuje še časa in znanja. 
Podobno kot v domačem okolju, ko se vsi zavedamo problematike varčevanja z energijo, odlaganja odpadkov ter pridelovanja in uživanja zdrave hrane, z dejanji pa pogosto ne pridemo daleč. 

2. 
Dejstva, ki so pod velikim vplivom običajnih dejavnosti podjetja. 

Včasih je zelo dobrodošlo, da se s pogledom navzdol - na temelje - podjetje spomni svojega poslanstva in vrednot ali pa se zave določenih vrednot v družbi, ki lahko navdihnejo novi izdelek oziroma storitev. 
Pogled navzgor pomeni zlasti vključevanje vseh zaposlenih, uporabnikov in preostalih zainteresiranih za razvoj izdelkov in storitev podjetja. 
Veriga kavarn Starbucks prek portala My Starbucks Idea zbira predloge obiskovalcev za izboljšave in novosti in drugi obiskovalci te ideje ocenjujejo ter jih s tem rangirajo. 

Danilo Kozoderc je inovacijski svetovalec in ustanovitelj podjetja Vizor.

Kolikor vem, se to še ni zgodilo. 
Vendar pa si takega odgovora ne želimo niti računovodski servisi niti podjetja. 
Zato bi bil primernejši odgovor naslednji: Računovodski servis potrebujete, da z ustreznimi informacijami, ki vam jih med vašim poslovanjem ponuja, poskrbi tudi za pravilne podlage, na katerih temeljijo vaše poslovne odločitve.

V Interini ekipi so razvojni inženirji iz ZDA, Kanade, Latvije in Kitajske. 
Njihov dolgoročni cilj je prodor v tujino, za kar so svoje spletne aplikacije že prevedli v večino evropskih jezikov in tudi v kitajščino. 
Najprej bi se radi razširili v severozahodno Evropo, razkriva Ladič. 
Najbolj pa si želijo, da bi čim prej našli vlagatelja, ki bi jih podprl pri internacionalizaciji poslovanja.

Preostala zmagovalca ljubljanskega mini Seedcampa sta še britanski Yasmo Live, ki s socialnimi omrežji podpira konferenčne dogodke, in hrvaško mobilno socialno omrežje Shout'em. 

V Aziji so se delnice dražile tretji teden zapored. 
Po zaslugi ponedeljkovega 17-odstotnega skoka je največjo rast v regiji prikazal indijski Sensex, ki je v tednu dni pridobil 14 odstotkov. 
MSCI Asia Pacific je pridobil dva odstotka, Nikkei 225 pa je teden končal pol odstotka pod izhodiščem. 

Vlada povečuje socialne podpore in misli, da bodo zadoščale za prebroditev krize, na drugi strani povečuje proračunske sklade, iz katerih vrača denar gospodarstvu. 
Vendar zbiranje denarja prek dajatev in nato vračanje prek državnega aparata gospodarstvu zahteva čas in denar za administriranje, delitev pa je arbitrarna, je dejal Janša. 
SDS je prepričana, da bodo učinki večji in hitrejši, če se denar pusti gospodarstvu.

Minister za razvoj in evropske zadeve Mitja Gaspari je v petek v parlamentu razkril, da evropska komisija (EK) Sloveniji noče dati soglasja k 1,2-milijardni jamstveni shemi države za posojila gospodarstvu. 
Z vidika EK oziroma evropskih določil o državni pomoči naj bi bilo problematično zlasti, da ZJShem dopušča državno jamstvo tudi za reprogramiranja obstoječih posojil podjetjem (do 250 milijonov evrov jamstev) in za posojila "tveganim" podjetjem z boniteto C (400 milijonov evrov jamstev).

Podjetja: Prednosti ne vidimo 

Selškovi, v SKB naših informacij niso želeli komentirati, naj bi po naših informacijah prekipelo tako zaradi neodločnega bančnega konzorcija, ki težave (tudi zahtevano ničnost že unovčenih repo pogodb) s sestanka v sestanek le odlaga, kot tudi zaradi uprave Istrabenza, ki daje precej drugačne predloge sanacije kot AT Kearney, svetovalec bankirjev pri sanaciji holdinške skupine. 

Predlog uprave Istrabenza pa je, da bi prodali le turistični del. 
Na tega je uprava Istrabenza, spomnimo, pred meseci prevalila tudi dolgove, ki so nastali iz renoviranja starega hotela Kempinski Palace. 
Po naših informacijah upniki razmišljajo tudi, da bi te dolgove izterjali od matičnega holdinga. 

Tako imenovane missing traderje bi odslej radi onemogočili prek osebne odgovornosti družbenikov v podjetjih. 
Rešitev, ki jo je že potrdil državni zbor, pa ima lahko tragične posledice. 

Soustanovitelj Hranilno-kreditne službe (HKS) Sicura je bil leta 2002 obdolžen goljufije varčevalcev in namerne povzročitve stečaja. 
Sicura je prek družb, povezanih s Severjem, večino sredstev varčevalcev naložila v družbo Perne Juliana, ki je pozneje šla v stečaj. 
Obtožnica Severju očita, da je ves čas vedel za težave Juliane in ker je skoraj vsa sredstva Sicure nalagal samo v eno tvegano naložbo ter sredstva nakazoval kot posojila prek drugih družb, namesto da bi jih neposredno. 

"Stečajni postopek in kazenski ter odškodninski postopek zoper mene so odprti že dolgih sedem let. 
Nikoli ne vem, kdaj bom naslednjič vabljen na sodišče, kjer se znajdem nekajkrat na leto in potem kakšno leto nič. 
Ne zdi se mi prav, da sodišča tako delajo," pravi Sever. 
Poslovnega življenja v finančni industriji je zanj konec, danes dela v ljubljanski družbi za odkup terjatev. 

"V trenutku, ko zadeve pridejo na sodišče, pravna država deluje, pred tem pa o delovanju pravne države dvomim. 
Zadeve so pogosto preveč spolitizirane ali popačene skozi medijsko poročanje," pravi Lužar, ki danes dela le še v tujini v svojem podjetju Orion Invest. 
"V slovenski finančni industriji sem delal 15 let, v tem času smo slovenskim kmetom dali več deset milijonov posojil. 
Zdaj pa sem kot direktor edini krivec za vse težave, v tej državi v finančnih poslih zame ni več prostora, je pa zato več dela na drugih trgih EU," dodaja Lužar. 

J. U. 

Opozarjajo, da bo vlada morala pohiteti z obsežnimi reformami, če bo želela dvigniti potencial za rast, povečati konkurenčnost in zagotoviti fiskalno vzdržnost. 
Umar sicer napoveduje, da bo BDP upadel za 4,1 odstotka, analitiki Raiffeisen Researcha pa so Sloveniji napovedali triodstotni upad gospodarske aktivnosti.

"Letos nam gre zelo dobro, prihodki so namreč na ravni lanskih, mogoče za odstotek ali dva manjši, imamo pa precej manj stroškov, ker je manj investicij. 
Zato o odpravi katere od edicij ne razmišljamo, nasprotno, pripravljamo se na izdajanje nove licenčne revije. 
Vendar imena ne bi razkril, saj pogovori z lastnikom še niso končani," napoveduje Matej Raščan, prvi mož in solastnik Dela Revij.

To je bil njegov prvi obisk v Sloveniji. 
K nam pride spet čez šest ali osem tednov in takrat, je prepričan, bo imel že veliko poslovnih priložnosti in ponudb. 
Med drugim je povabil vsa slovenska logistična podjetja, ki jih zanima razvoj storitev, naj se obrnejo kar nanj. 
Slovenija se mu zdi zanimiva kot distribucijsko središče za srednjo in vzhodno Evropo, po tudi kot odlična lokacija za snemanje bolivudskih filmov, kar je še posebno zanimalo njegovega sina.

Zdaj, ko je pomorski trg zelo padel, posel ni več tako dober.

Ali sploh so zdravstveno zavarovani v Sloveniji?

Ali naši pomorščaki še hodijo na tuje ladje? 
Koliko jih je?

So te primerljive s plačami po svetu?

V trgovskih okoljih prenovo določajo posebnosti, povezane z lastnostmi blaga, in navodila proizvajalcev v oskrbovalni verigi. 
Nabavna logistika in medfazno skladiščenje ponujata možnosti za številne prihranke in predvsem optimizacijo. 
Kljub vsemu pa vendarle ni tako preprosto. 
Projektne skupine se vse prevečkrat omejijo zgolj na logistične procese, medtem ko pogosto pozabljajo na podporne.

Ponudniki logističnih storitev so pogosto postavljeni pred še zahtevnejšo nalogo. 
Pri opravljanju storitev so vezani na priporočila pošiljatelja lastnika blaga. 
Torej vse zaveze lastnika blaga v oskrbovalni verigi preidejo na logista.

Različna okolja seveda postavljajo pred ponudnika logističnih storitev niz zahtev, ki jih morajo ponudniki logističnih storitev vgraditi v procesno zasnovo logističnih storitev. 
Pravilno izbrana metodologija razvoja logističnih storitev omogoča hitro in predvsem cenovno obvladljivo zasnovo logističnih storitev.

Glavno vprašanje pa je še vedno, kolikšni so stroški uvedbe izmenjave dokumentov v elektronski obliki. 
Ni potrebno veliko logističnih izkušenj za ugotovitev, da je uvedba izmenjave dokumentov v elektronski obliki odvisna od števila poslovnih dogodkov, števila logističnih enot v oskrbovalni verigi in seveda števila pozicij na dokumentih.

avtocesto A2 od Biča do Hrastja, etapa PluskaPonikve, v skupni vrednosti 123,2 milijona evrov;

Tudi na avtocesti SlivnicaDraženci cestninska postaja

Ne glede na to pričakujem, da bo povpraševanje po logističnih storitvah srednjeročno spet zraslo. 
Zdajšnja negotovost bo še nekaj časa vplivala na odločitve in razvoj podjetij.

Kako naj logistični operater usklajuje fiksne stroške, padajoče cene in delno izgubo posla? 
Ali je v takšnih razmerah sploh še mogoče ustvariti dobiček?

Vso programsko opremo smo razvili sami. 
Imenuje se eMpower in nam omogoča, da upravljamo vso logistiko za svoje stranke. 
To orodje nam zagotavlja preglednost in analitične funkcije za nadzor stroškov.

To je glavno zagotovilo za uspeh. 
Optimalne rešitve in nadzor oskrbovalne verige je mogoče doseči samo z dobro informacijsko tehnologijo današnje logistične mreže so sicer preveč zapletene.

- površino objekta,

Seveda je za kupca pomemben tudi videz hiše, vendar je bil ta pri Kagerju tako in tako vedno nekaj posebnega, nadpovprečnega, izstopajočega. 
Od nekdaj je veljalo: če si si postavil hišo Kager, so vsi vedeli, da je hiša Kagerjeva. 
Nikomur ni bilo treba pojasnjevati.

Gurs ob tem dodaja, da gibanje povprečnih cen v dveh največjih mestih praktično odraža gibanje cen na ravni države, saj v teh dveh mestih zaznajo večino izpeljanih transakcij. 
Razmerja ravni cen rabljenih stanovanj med posameznimi mesti se v zadnjem letu niso bistveno spremenila.

Padca prometa seveda ni prvi opazil Gurs, ampak sporočila o zamrznitvi trga prihajajo iz skoraj vseh nepremičninskih družb. 
Padci transakcij v prometu stanovanj so največji v treh največjih mestih. 
V Ljubljani so tako v primerjavi s prvim četrtletjem minulega leta imeli za 63 odstotkov manj transakcij, v Mariboru za 81, v Celju za 66 odstotkov. 
Prav tako je bilo manj transakcij na Primorskem oziroma na slovenski obali.

Na področju novogradenj Gurs opaža večjo ponudbo, ki je posledica manjšega povpraševanja. 
Čas prodaje se je precej podaljšal. 
Vendar pa kljub temu na Gursu ne opažajo znižanja cen novozgrajenih stanovanj. 
Nastalo stanje pa izboljšuje položaj kupcev. 
Ti se lahko individualno pogajajo o ceni, kar še pred letom dni skoraj ni bilo mogoče.

Padlo je tudi število na novo začetih gradenj stanovanjskih nepremičnin, in sicer s 525 tisoč enot na letni ravni marca na 458 tisoč enot aprila. 
To je 12,8-odstotno zmanjšanje in je najmanj od začetka zbiranja teh podatkov leta 1959. 
Hkrati je to za 54,2 odstotka manj kot aprila lani. 
Analitiki so pričakovali, da bo število v primerjavi z marcem ostalo nespremenjeno. 
Predhodni negativni rekord pri začetih gradnjah na letni ravni je bil 488 tisoč, dosežen pa je bil januarja letos.

Cene so v naši vzhodni sosedi v nasprotju z drugimi državami padale že v prejšnjih letih. 
Lani so cene stanovanj v Budimpešti po podatkih madžarske osrednje banke nominalno padle za 4,2 odstotka, leto pred tem za 5,7, leta 2006 pa za 5,3 odstotka. 
V prvem četrtletju tega leta je slika še bolj dramatična, saj so cene padle za deset do neverjetnih 30 odstotkov. 
Drugače je Budimpešta najboljše čase preživljala v letih 2003 in 2004, ko so cene povprečno zrasle za 4,5 odstotka na letni ravni.

Posamezniki večkrat nastavijo ceno tudi glede na svoje potrebe. 
Stanovanje želijo prodati za takšno vsoto, kolikor jim manjka za nakup hiše. 
Trg ravna drugače. 
Pomembna sta ponudba in povpraševanje, zato se taki poskusi prodaje praviloma nikoli ne končajo s podpisom pogodbe.

Na mednarodnem področju, kjer opravijo 90 odstotkov vseh prevozov, optimizirajo organizacijo prometa, s čimer si prizadevajo skrajšati vozne čase in povečati zanesljivost storitev. 
Hkrati Slovenske železnic razvijajo nove produkte, uvajajo dodatne storitve in širijo mrežo poslovnih partnerjev v tujini.

V zadnjem času je vedno več govora o vlaganjih v posodobitev in novogradnje na železniškem omrežju. 
Če pogledamo dogajanje v zadnjih 64 letih na tem področju, lahko ugotovimo, da sta bili v Sloveniji v tem času izpeljani le dve večji novogradnji.

Zgodovina se ponavlja

Poudaril pa je tudi, da moramo za hitro selitev obvladati razstavljanje in sestavljanje pohištvenih elementov, marsikdaj pa potrebujemo tudi vodovodno in elektroinstalatersko znanje. 
Seveda ne smemo pozabiti tudi na močne roke in se zavarovati pred morebitnimi bolečinami v križu, če takih premikov nismo vajeni.

Do večjih poškodb inventarja pride redko, je razložil Plahutnik. 
Če pa delavci selitvenega servisa blago med selitvijo poškodujejo iz malomarnosti, lahko zahtevamo nadomestilo. 
Večina selitvenih servisov ima za takšne primere urejeno zavarovanje, tako da škodo krije zavarovalnica na podlagi selitvene ali prevozne odgovornosti. 
Plahutnik pa je še pojasnil, da je možen tudi interni dogovor o denarnem nadomestilu, menjava posameznega kosa inventarja, njegovo popravilo ali pa se naročnik in izvalajec selitve dogovorita za popust pri končni ceni.

Tomaž Farič iz ljubljanskega LGB je delo geodetov pri projektiranju in gradnji železnic razdelil na tri sklope: sodelovanje pri prostorskem načrtovanju, sodelovanje pri gradnji in sodelovanje pri evidentiranju po končani gradnji.

Pri prvem sklopu geodeti sodelujejo s projektanti in urbanisti pri izdelavi geodetskega načrta za projektiranje, s cenilci in odkupovalci zemljišč pri zemljiškokatastrski izmeri (prenos gradbene parcele v naravo, pridobivanje zemljišč, trajne in začasne služnosti, zamenjave zemljišč, razlastitve) ter z geologi pri določitvi horizontalnih in višinskih točk geodetske podlage pri zahtevnih projektih, za izhodiščno izmero karakterističnih točk kot podlage za kasnejše merjenje premikov naravnih in grajenih struktur.

Tomaž Farič iz podjetja LGB nam je razložil, kakšno vlogo so imeli geodeti pri tem projektu. 
Opravljena so bila naslednja geodetska dela:

- seznanitev lastnikov tangiranih parcel z geodetskimi postopki (ureditve mej ter parcelacije),

Začetek novega tedna je prinesel novo rast indeksa SBI 20, največja je bila v prvi polovici trgovanja. 
Indeks je bil takrat približno odstotek nad gladino, nato je del pridobljenega izgubil. 
Trgovanje je končal 0,3 odstotka nad vrednostjo iz prejšnjega petka, pri 4.117 točkah. 

Zadnje dni promet ni tako močan, kot smo bili vajeni pred kakim tednom ali dvema; danes je tako dosegel 1,8 milijona evrov. 
Brez novomeške Krke bi bil še precej manjši, saj je ta postregla z 800 tisočaki, mejo 100 tisoč evrov je pri delnicah preseglo še Laško. 
Kdor je danes nameraval prodati delnice Krke, je zanje največ dobil v prvem delu trgovanja.

Najlikvidnejša na borzi je bila delnica družbe Šipad Komerc, ki se je podražila skoraj za dvajsetino. 
Največjo rast v sestavi indeksa je prikazala delnica Hidrogradnje, ki se je ob skromnem prometu povzpela za 12,50 odstotka. 
Veliko rast je s skoraj šestodstotnim vzponom prikazala tudi delnica Energopetrola. 
Okrepil se je še indeks skladov Bifx in se s polodstotnim vzponom obarval zeleno četrti trgovalni dan zapored.

Vir: Delayed payments to SMEs 'real problem', says association president, EurActive z dne 18. 5. 2009 (dostopno na: http://www.euractiv.com/en/enterprise-jobs/delayed-payments-smes-real-problem-association-president/article-182434)

(predobjava) Naziv razpisa: predobjava - JR za spodbujanje projektov vzpostavitve e-vsebin in e-storitev javnih in zasebnih neprofitnih organizacij 09/10

Naziv razpisa: razvoj centrov odličnosti v programskem obdobju 2007-2013 Rok za oddajo prijav: 10. junij 2009 

Razpisnik: Javna agencija RS za podjetništvo in tuje investicije

Rok za oddajo prijav: 5. junij 2009 do 12. ure (prvo odpiranje) ... 

Povezava: http://www.divaca.si/ 

Povezava: http://www.prc.si/razpisi/javni-poziv-LAS

Naziv poziva: "Restore, Trust, Rebuild Bridge" - Anna Lindh foundation - Local Actions 

Naziv poziva: 2009 - ENRTP Thematic Programme for Environment and sustainable management of Natural Resources 

Namen: podpora akcijam za zaščito biotske raznovrstnosti, gozdov in promocija obnovljivih virov energije in energijsko učinkovitost 

Rok za oddajo prijav: 15. julij 2009

Eden od izvajalcev javnega naročila je povedal, da bi bil pred letom dni dober rezultat šest prejetih ponudb, tokrat pa so jih prejeli kar 20. 
Gradbena podjetja, ki so bila v ZDA, podobno kot se to zdaj dogaja tudi pri nas, najbolj ranljiva, so se namreč močno potegovala za posel, financiran iz javnih sredstev. 
Podobno so za gradnjo cestišča predvideli 136 milijonov evrov, izbrana ponudba pa je bila vredna vsega 88 milijonov evrov. 
Udeleženec zbiranja ponudb je izjavil, da v 35 letih službovanja ni videl takšnega boja ponudnikov. 
Če bi nam v Sloveniji tako uspelo privarčevati deset odstotkov skupne vrednosti javnih naročil, bi to pomenilo skoraj pol milijarde evrov.

Žirijo je najbolj navdušila napredna platforma za razširjanje videoposnetkov www.videolectures.net podjetja Viidea, ki izhaja iz Instituta Jožefa Stefana. 
Gre za največji spletni portal znanstvenih vsebin v obliki videoposnetkov, ki si jih je mogoče ogledati brezplačno. 
Zmaga v Ljubljani jim je prinesla avtomatsko uvrstitev v ožji izbor 40 ekip, med katerimi jih bodo 20 izbrali za septembrski Seedcamp v Londonu. 

Pogoji za vpis so strogi 

"Za študij tolmačenja je treba ob tem opraviti izpit tolmaških sposobnosti, ki preverja zmožnosti kratkotrajnega pomnjenja in odzivanja v stresnih situacijah," naštevata sogovornika. 

Prevajalci in tolmači, ki spremljajo poslovneže, ko ti ne poznajo jezika poslovnega partnerja, se morajo vedno prilagajati njihovemu urniku in imeti osnovno znanje o vedenju in pravilih, ki jih narekuje država, v katero so namenjeni. 
Okolje namreč vpliva na osnove poslovnega bontona. 

Kot pravi Saša Gorše, direktorica prevajalske agencije Alkimist, poleg mikrofonov in ozvočenja med opremo sodijo tudi kabine za tolmačenje, sistem z mikrofoni in slušalkami (primeren za konference, skupščine), oddajnik zvoka z digitalnim prenosom in brezžični digitalni sprejemniki s slušalkami. 

Delo 100 tisoč evrov globe 

NLB Zahodni Balkan pridobil četrtino 

Rasti se je izmed skupno 210 vzajemcev ognilo le sedem skladov. 
Trije imajo vrednosti, ki so jih dosegali pred 30 dnevi, štirje pa zaznavajo manjše padce. 
Največjega med njimi prikazuje Pioneer Investments Austria America Stock, katerega točka se je stanjšala za poldrugi odstotek. 

Drugi razlog, ki bo poleg turistične sezone v prihodnjem obdobju vplival na tečaj evra in kune, je zadolževanje države na tujih trgih. 
Hrvaška je začela predstavljati hrvaške evroobveznice, katerih karakteristike še niso povsem znane. 
Za zdaj je pričakovati, da bo izdaja dosegla vrednost od 750 milijonov do milijarde evrov in imela ročnost pet let. 
Izdajanje evroobveznic je ena izmed možnosti refinanciranja hrvaškega zunanjega dolga, to pa je eden izmed ukrepov, ki naj bi pripomogli k znižanju pritiska na lokalno valuto. 
Bolj ko se približuje datum izdaje, bolj se kuna krepi. 
Posli na trgu so se v petek sklepali tudi po tečaju 7,3 kune za evro.

6. 
Kljub zaupanju sodelavcem se morajo ne nazadnje vsi uvedeni ukrepi temeljito nadzirati. 
Zato se pripravijo ustrezni obrazci, ki so vsebinsko in časovno opredeljeni.

Pravne osebe lahko svojo izpostavljenost finančnim tveganjem obvladujejo z internimi metodami, prek finančnega trga ali z uporabo izpeljanih finančnih instrumentov. 

Kot poudarja, nekateri predavatelji povezave na posnetke svojih predavanj na Videolecutres.net vključujejo v svoj življenjepis, tako pa gradimo prvo videografijo znanstvenikov. 
Dogaja se tudi, da profesorji videoposnetke s tega portala vključujejo v učni program. 

V začetni fazi razvoja portala Videolectures.net je Mislej z ročno kamero snemal predavanja konferenc v okviru evropskih raziskovalnih projektov. 
Preboj jim je prineslo sodelovanje v evropskem projektu Pascal NOE, v okviru katerega se skoraj 40 univerz povezuje pri raziskovalnem in izobraževalnem delu. 
S prijavljanjem na evropske razpise so pridobili sredstva za snemanje številnih znanstveno-raziskovalnih dogodkov.

Videolectures.net obišče od pet do šest tisoč uporabnikov na dan. Njihovi partnerji so najuglednejše svetovne akademske ustanove, kot je znameniti MIT - Massachusetts Institute of Technology, evropski center za jedrske raziskave CERN, univerze v Stanfordu, Oxfordu in Cambridgeu, pa tudi ETH univerza v Ljubljani in IJS. 
S temi partnerji se dogovarjajo o ponudbi odprtih vsebin portala vsem uporabnikom, za kar so se že povezali s projektom Open Cast, organizacijo W3W in konzorcijem OCW.

Kaj menijo in kako bodo ukrepali slovenski evropski poslanci? 

To je bil teden, ko je evropska perspektiva Balkana dobila nov program. 
Razdelimo ga lahko v dve celoti, prva obsega podporo demokratičnim institucijam balkanskih držav, druga zadeva skupno izvedbo ključnih razvojnih projektov. 
Ameriški podpredsednik Joe Biden je opravil balkansko turnejo povsem v nasprotju s pričakovanji. 
Brez zahtev in pričakovanja vnaprejšnjih zavez. 
Ponavljal je štiri politična načela, vsa skrajno razumljiva. 
Najprej načelo dogovora. 
Če ne moremo odpraviti največjih težav, začnimo z manjšimi. 
Nato načelo pragmatičnosti. 
Lahko se strinjamo, da se ne strinjamo, če imamo drug do drugega razumna pričakovanja. 
Tretje je bilo načelo podpore pri članstvu v Evropski uniji in zadnje politično načelo pragmatičnosti. 

Balkanski New Deal 

AdvansysFonda.si, 

Energija, okolje in logistika so področja, na katerih bi lahko sodelovali, je ob obisku predstavnikov družbe Mitsubishi Heavy Industries dejal minister za razvoj Mitja Gaspari. 
Na vprašanje, kdaj lahko pričakujemo japonske naložbe v Sloveniji, pa odgovora nismo dobili. 
Podpredsednik uprave Mitsubishija Ičiro Fukue je povedal, da jih zanimajo predvsem Luka Koper, nuklearka v Krškem, sončna in vetrna energija ter biogoriva. 
"Predvsem za razvoj sončne energije obstaja veliko možnosti na evropskem trgu, Slovenija pa je primerna, ker je v središču Evrope," je še povedal Fukue, ki se je srečal tudi s premierom Borutom Pahorjem, gospodarskim ministrom Matejem Lahovnikom in nekaterimi gospodarstveniki.

Vrednost skrbno opazovanega indeksa, ki ga pri nemškem inštitutu Ifo vsak mesec izmerijo med sedem tisoč direktorji nemških proizvodnih in storitvenih podjetij, se je maja okrepila že drugi mesec zapored. 
Indeks gospodarske klime je dosegel 84,2 točke, kar je 0,5 točke več kot aprila in največ po lanskem novembru, ko je bil indeks vreden 85,9 točke. 

Vodstvo ECB zagotavlja, da zaradi sprememb na splošno zaposleni ne bodo na slabšem. 
Nasprotno pa pri Ipsu ocenjujejo, da bi utegnile spremembe pomeniti, da bodo različne pokojninske bonitete manjše vsaj za 15 odstotkov, zaradi višjih prispevkov pa bodo hkrati zaposleni prejemali do deset odstotkov nižje plače. 

Manj denarja kot za domače volitve 

Po napovedih bodo vse stranke za predvolilno kampanjo namenile občutno manj denarja kot za državnozborske volitve, in sicer od 25 tisočakov do četrt milijona evrov (glej tabelo). 
Najmanj nameravajo porabiti neparlamentarne stranke in lista za pravice bolnikov, ki imajo tudi najbolj pičle možnosti za preboj v evropski parlament. 
Med parlamentarnimi strankami najslabše kaže SLS in SNS, ki, sodeč po anketah, prav tako ne bosta dosegli volilnega praga. 
Merjenja tudi kažejo, da volilna udeležba ne bo presegla 30 odstotkov in da bo torej približno takšna kot leta 2004.

Guverner japonske centralne banke Masaki Širakava vidi "rahlo okrevanje" japonskega gospodarstva, saj se podatki o izvozu in proizvodnji počasi izboljšujejo. 
Vendar je hkrati posvaril, da je prihodnost še vedno polna negotovosti. 
Japonski bruto domači proizvod je v prvem letošnjem četrtletju namreč upadel, preračunano na letno raven, za 15,2 odstotka in za štiri odstotke na četrtletni ravni. 
Po Širakavovem mnenju bo izboljšanje japonskega gospodarstva počasno, spremljala pa ga bo visoka stopnja negotovosti. 
Tudi poraba posameznikov in podjetij bo verjetno še upadala, podobno se bo dogajalo tudi s plačami in dobički, poroča Bloomberg.

Cankarjevi torki: iz Chicaga prihaja na klubski oder CD The Rempis Percussion Quartet, ki ga vodi saksofonist Dave Rempis. 
Improvizacijo, ustvarjeno na podlagi zahodnoafriških in latinskoameriških ritmov, kvartet združuje z ameriškim funkom in free jazzom. 
Klub CD, ob 20.30, vstopnice od 9 do 12 evrov.

Posojila finančnim holdingom poletela pod nebo 

Prvič, da ne bo pomote. 
Podjetnike, lastnike in poslovodstva, ki so zlorabili družbe, je treba kaznovati. 
Missing traderje je treba strpati v zapore. 
A podjetnike, lastnike družb, ki krvavo delajo brez kršenja predpisov - in takih je, hvala bogu, večina, čeprav se govori le o lumpih -, je treba zaščititi, negovati in spodbujati. 

Tole novelo so morali brati na ministrstvu za pravosodje. 
Brali so jo na vladi. 
Brali so jo v državnem zboru. 
Nihče ni skočil kot ob izbrisanih (in da ne bo pomote, hvala bogu, da smo skočili in končno nekaj naredili zaradi izbrisanih). 
Nihče ni skočil kot ob odvetniških tarifah. 
Nihče ni skočil kot ob tajkunskih posojilih. 
Še dobro, da smo jo prebrali tudi mi. 
In skočili. 
Opravili svoje delo. 
Zdaj čakamo na skok državnega sveta in njihovega veta, da stvar še enkrat premislimo in morda najdemo drug način. 
Bolj povezan z zdravo pametjo. 
Je državnemu svetu mogoče zaupati takšno nalogo?

Zoran Miloševič je edini ustanovitelj Insule - zavoda za možgansko zdravje. 
Ob ustanovitvi v začetku marca je bil sedež zavoda na domačem naslovu Zorana Miloševiča na Resljevi cesti, že konec marca pa je sedež prenesel na Dunajsko cesto 106 in na Kotnikovi ulici 34 ustanovil organizacijsko enoto, ki opravlja enako dejavnost.

Senat ljubljanske ekonomske fakultete (EF) je včeraj v prvem krogu izmed treh kandidatov izvolil dosedanjega dekana EF Dušana Mramorja za nov dveletni mandat od 1. oktobra 2009. 
Mramorja čaka še formalno imenovanje od rektorice ljubljanske univerze Andreje Kocijančič. 
Spomnimo, protikandidatki Mramorju sta bili Metka Tekavčič in Maja Makovec Brenčič.

Idrijsko podjetje Hidria namerava novembra letos odpreti prvo tovarno na Kitajskem. 
Tovarna lamel in rotorjev bo v mestu Changshuju, za širitev proizvodnje na Kitajsko pa so se odločili, da bi bili bliže svojim strateškim kupcem. 
Širitev po besedah družbe ne pomeni selitve proizvodnje iz Evrope. 
V prihodnjem letu načrtujejo še postavitev proizvodnje grelnikov zraka, omenjeni tovarni pa naj bi do leta 2012 zaposlovali od 100 do 150 ljudi.

Število prenočitev v obmorskih krajih se je povečalo za 11 odstotkov, v prestolnici pa je glede na lanski april upadlo kar za četrtino. 
Med gosti je še naprej največ Italijanov in Avstrijcev, za 40 odstotkov pa se je aprila zmanjšalo število britanskih gostov. 
Najbolj, za 15 odstotkov, je poskočilo število turistov s Hrvaškega.

Minister Križanič ni natančno povedal niti tega, kdaj bo proračun obravnaval državni zbor. 
Kot je dejal, vlada načeloma načrtuje, da bi ga poslanci sprejemali prihodnji mesec, vendar ima finančno ministrstvo tudi druge mehanizme, da obrzda porabo, če bo treba. 
Plač v javnem sektorju vlada zagotovo ne bo znižala, kvečjemu bo prihodnje leto predlagala preložitev odprave plačnih nesorazmerij.

MF že proučuje možnost popravka splošne olajšave tako, da bi se približala letnemu znesku minimalne neto plače; na drugi strani namerava uvesti še en, najvišji davčni razred (50-odstotno dohodnino), proučilo pa bo tudi vnovično uveljavitev dohodninske olajšave za ureditve stanovanjskega vprašanja. 
Zaradi stanj javnih financ so sicer razbremenitve zavezancev skoraj nemogoče.

Vlada z novim rebalansom predvideva predvsem občutno krčenje davčnih prihodkov, ki bodo v primerjavi s prvotnim predlogom proračuna (prejšnje vlade) manjši za 13 odstotkov. 
Največji izpad je pri davku na dobiček. 

Crobex tik pod dvatisočakom

Kot je povedal Rogač, so poslovno strategijo pripravljali skoraj vse minulo leto. 
"Veliko časa vzame analitika, na kateri slonijo odločitve. 
Čas pa si je treba vzeti tudi za razmišljanje oziroma brainstorming," je dodal.

Ilirija v trženje po sogovornikovih besedah vsako leto vloži več kot deset odstotkov prihodkov od prodaje. 
Lani je družba ustvarila malo več kot 24 milijonov evrov prihodkov, skupina Ilirija pa dobrih 29 milijonov evrov. 
Program podjetja Lek Kozmetika, ki ga je Ilirija prevzela leta 2006, k prihodkom družbe prispeva približno deset milijonov evrov. 
Letos naj bi prihodki ostali na ravni iz leta 2008.

Podjetja in tržniki se morajo zdaj bolj kot kadarkoli zbližati s porabniki. 
Le tako bodo lahko razumeli, s kakšnimi izzivi in skrbmi se ti srečujejo. 
Tako meni priznani ameriški futurist in svetovalec Rohit Talwar. 

Napovedi slovenske populacije kažejo, da bodo največje spremembe na področjih, ki v naša življenja prinašajo "priboljšek". 
"Odrekali se bomo tistemu, kar je v naša življenja doslej prinašalo hedonistične užitke, razvajanje. 
Najbolj so se pripravljeni odrekati najstarejši, upokojenci in tisti z nižjimi dohodki, medtem ko so se najmlajši in tisti z nadpovprečnimi dohodki najmanj pripravljeni odrekati," navaja sogovornica.

Največ zaslug, da je Akademija MM vpisana v EconLit, uveljavljeno mednarodno bibliografsko bazo v okviru ameriške ekonomske zveze (American Economic Association - AEA), v največjo elektronsko knjižnico ekonomske literature z vsega sveta, gre urednici 12. 
Akademije MM Maji Konečnik Ruzzier z ljubljanske ekonomske fakultete.

Devet prispevkov

"Že pri snovanju trženjske strategije je treba upoštevati omejitve okolja in interne omejitve, na primer sredstva, ki bodo na voljo izvajalcu krovne trženjske strategije regije," pravita. 

Tako so začeli sistematično graditi blagovno znamko (BZ) z vsemi glavnimi elementi dobrega upravljanja znamke, med drugim z neposrednim televizijskim oglaševanjem. 
Drugi zagon je dobil linex leta 2006, ko je postal Sandozova in Lekova strateška znamka. 
"To je pomenilo še večje vlaganje v trg, dajanje novega izdelka linex forte v promet, vstop na nove trge in seveda delo pri nadaljnjem upravljanju življenjskega cikla izdelka z novimi pozicioniranji, ki so v različnih državah različna," pravi Klančnik Breznikarjeva. 

Drugi korak je bil razvoj svojih lastnih merilnih inštrumentov in sistemov, tretji pa njihova proizvodnja. 
DEWE-43, namenjen avtomobilski industriji, je prvi izdelek, ki bo svet obšel pod Dewesoftovo lastno blagovno znamko.

Ustanovitev ribogojskega podjetja Fonda.si pred sedmimi leti je bila za družino, ki se ponaša s tremi biologi, zaljubljenci v morje, logičen korak: ob potapljaštvu, s katerim sta se oče Ugo in sin Lean uveljavila doma in na tujem, so se začeli ukvarjati še z gojenjem in prodajo rib; za to skrbi hčerka Irena. 
Dejavnosti obeh podjetij, potapljaškega in ribogojskega, se dopolnjujeta, saj pri vzdrževanju mrež v ribogojnici v sredini Piranskega zaliva brez pomoči potapljačev ne bi šlo. 
Podjetji skupaj zdaj zaposlujeta 22 ljudi.

Ovire in komplimenti 

Po interpretaciji ministra Križaniča so tajkunska posojila vsa posojila domačih bank podjetjem, torej tudi tista bančna posojila, ki so jih podjetja najela za financiranje investicij, obratnih sredstev in druge namene, ki niso povezani s procesom lastninske konsolidacije. 
Po takšni samovoljni interpretaciji finančnega ministra so tajkunska posojila kar vsa bančna posojila podjetjem, tajkuni pa vsi menedžerji, lastniki kapitala in podjetniki v Sloveniji.

Aktualni dogodki v zvezi s sprejemanjem zakona o jamstveni shemi in spremljajočega zakona o javnih financah, ki sta povezana z menedžerskimi odkupi, tajkunskimi posojili in nasploh tajkuni, zanikajo temeljna načela vladavine prava. 

Analiza dogodkov v zvezi s sprejemanjem zakona o jamstveni shemi opozarja, da se v Sloveniji vzpostavljajo nevarne institucionalne razmere, ki omogočajo samovoljno nacionalizacijo gospodarstva. 

Movia - modri pinot 2003

http://www.makedonija-trade.si

Valter Sirk iz Višnjevika v Brdih je eden &#187;poslednjih Mohikancev&#171;, ki prisega na sveža, lahkotna in pitna vina. 

Ocena 89 točk; cena 9,90 &#8364;

Kulinarika: od surovih rib do belega mesa, tudi lahke, ne preveč sladke sladice

Nando - sauvignon 2007

V Groharjevi galeriji v Škofji Loki bodo ob 19. uri odprli kiparsko-ambientalno postavitev Uni-versus Alenke Vidrgar. 
Njeno kiparstvo se poskuša fizično odlepiti od tal, kar je tudi metafora za poskus odcepitve pogleda, uma in duha od ustaljenega videnja sveta. 
Vstop je prost.

Največ glasovalcev spletne ankete, 574 od 1.591, je odgovorilo, da bo na evropskih volitvah volilo SDS. 
Kar 301 glasovalec se volitev ne namerava udeležiti. 
Stranka NSi si obeta drugo mesto, glede na mnenje naših bralcev pa lahko na tretjem mestu pričakujemo Pahorjevo SD. 

Njihovi bolonjski programi po modelu 3 + 2 + 3, kar je tudi običaj pri študiju ekonomije in poslovnih ved, so primerljivi s programi poslovnih fakultet v tujini. 
EPF tesno sodeluje z gospodarstvom - z vključevanjem strokovnjakov iz podjetij v pedagoški proces (skoraj vsaka usmeritev na fakulteti ima svojo mrežo partnerskih podjetij, v katerih študenti opravljajo prakso in pripravljajo diplome) ter s svojimi inštituti za raziskovalno in svetovalno dejavnost. 
Na EPF deluje 13 kateder: za ekonomsko politiko, finance, gospodarsko pravo, kvantitativne ekonomske analize, marketing, mednarodno menjavo blaga in storitev, organizacijo in informatiko, podjetništvo in ekonomiko podjetja, politično ekonomijo, računovodstvo, revizijo in davščine, za strateški menedžment in politiko podjetja, tehnologijo in za tuje poslovne jezike.

Mejo sto tisoč evrov prometa so presegli le še Telekom, Mercator in Intereuropa, tečaj zadnje se ni spremenil. 
Bolj nejevoljni so bili imetniki drugih dveh delnic, najboljši sosed je namreč izgubil 0,2 odstotka, za odstotek in pol je upadel Telekom. 
Med obema sta se znašla NKBM in Istrabenz, ob približno dva odstotka vrednosti sta bila to pot Laško in Triglav.

O morebitni pobudi DS glede zakona o finančnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem prenehanju pišemo v članku Pahorjevi pri tajkunih spet brcnili mimo. 

V izgubo zaradi odpovedi pogodbe 

Nobelov nagrajenec za ekonomijo Paul Krugman pravi, da se globalno gospodarstvo počasi stabilizira, profesor newyorške univerze Nouriel Roubini je, čeprav se krčenje upočasnjuje, še naprej previden, v Goldman Sachsu pa se navdušujejo nad surovinami. 

Alenka Kravos ni zaposlena v zobni ordinaciji, ampak v Univerzitetnem kliničnem centru Maribor. 

Trgovca kupujeta nove police 

10. 
UVELJAVITEV ODGOVORNOSTI PREDSEDNIKOV SODIŠČ 

TEŽAVA: Ključna pomanjkljivost slovenskega sodnega sistema je nespoštovanje sojenja v razumnem roku, kar je predvsem posledica slabe organizacije dela na sodiščih.

Managerski avto leta 2009 pa je postal BMW serije sedem s skupno 22 točkami, pred mercedes-benzom razreda E z 21 in audijem A6 z 18 točkami. 
Zmago je BMW seriji sedem pripeljala menedžerska žirija PAL, v kateri so bili direktorica Name Bernarda Trebušak, Gregor Pilgram, predsednik uprave zavarovalnice Generali, Matjaž Kureš, generalni direktor HP, Leo Oblak, predsednik uprave Infonet Medie, Gregor Žvipelj, član uprave Ilirike DZU, Toni Balažič, predsednik uprave Fructala, in Andrej Tavčar, poslovni direktor IBM Slovenija.

Generalna direktorica direktorata za trg dela in zaposlovanje na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve Damjana Košir se je včeraj s predstavniki Mure pogovarjala o ukrepih s področja aktivne politike zaposlovanja, ki jih pripravljajo. 
V juniju bodo zagnali sklad dela, ki bo že v času odpovednega roka odprl 4.500 delovnih mest v programu javnih del. 
Letos bodo za tovrstne ukrepe namenili 109 milijonov evrov namesto prvotno načrtovanih 82 milijonov. 

Šefinja lekarnarjev ne ve, ali so lekarnarji dobri

Predsednica LZS Andreja Čufar potrebo po obvezni licenci utemeljuje s tem, da so tako organizirana tudi druga strokovna združenja in zbornice. 
Na naše vprašanje, ali lekarnarji brez licenc delajo slabo, pa je odgovorila: "Nimamo mehanizma, ki bi dokazal, da farmacevti svoje delo opravljajo strokovno in etično." 
V LZS je trenutno včlanjenih okoli 130 lekarn, članstvo je obvezno, minister za zdravje Borut Miklavčič pa je že pred časom predlagal odpravo obveznega članstva v zdravniški in lekarniški zbornici.

Uprava pa se je odpovedala 100 tisoč evrom nagrade za lani. 
Tako je bilo 1,6 milijona evrov dobička iz lanskega poslovanja in 12 milijonov iz preteklih let preneseni v naslednje obdobje. 
Za dividende so delničarji namenili 385 tisočakov oziroma 70 centov na delnico. 
Največji, skoraj četrtinski lastnik Dela Prodaje, je Iskra Commerce Dušana Šešoka, med večjimi lastniki pa je še zagrebška Privredna banka.

"Že zdaj imamo eno najvišjih obdavčitev dela. 
Če bo ta še višja, to lahko pomeni, da bo več sive ekonomije in utaj," je prepričan predavatelj in raziskovalec strateškega vodenja organizacij Boštjan Ložar.

Preveliko breme za gospodarstvo 

"Ne. 
Mislim, da so stroški pobiranja davka na premoženje enaki pobranemu davku. 
Iskati je treba druge, enostavne poti obdavčitve, ko se razbremenijo zaposleni na davčni upravi in davčni zavezanci, davčni izkupiček pa je enak ali višji. 
Pri dohodnini smo tako letno privarčevali najmanj štiri milijone evrov," pravi Simič.

Povečanje proračunskih prihodkov, torej tudi davkov, pomeni povečevanje bremena za gospodarstvo. 
Tega si v času recesije, ki se utegne prevesiti celo v depresijo, ni mogoče privoščiti. 
Če bo obdavčitev dela še višja, to lahko pomeni, da bo več sive ekonomije in utaj. Nov dohodninski razred bi zmanjšal povpraševanje premožnejših, predvsem pa bi se zmanjšala njihov delovni napor in njihova motivacija za izobraževanje. 

Promet z drugimi delnicami je bil milo rečeno piškav, tako je Telekomu za drugo mesto zadostovalo že 50 tisočakov, deseti Triglav pa je v skupno malho prispeval le 22 tisoč evrov. 
Zadnji se je ob tem rahlo pocenil, podobna usoda je doletela tudi delničarje Gorenja in Save, tečaj Aerodroma je ostal nespremenjen. 

Makedonski statistični urad je danes objavil 27,2-odstotno rast povprečne neto plače, ki je v marcu znašala 322 evrov, in aprilsko 1,3-odstotno rast industrijske proizvodnje. 
V enoletnem obdobju je sicer makedonska industrija imela 7,7-odstotni upad. 
Vlagatelje je razveselila novica, da nameravajo turška podjetja do leta 2011 v Makedonijo vložiti 358 milijonov evrov. 
Do zdaj so Turki v to balkansko državo vložili 180 milijonov evrov, zanimata pa jih predvsem telekomunikacijski in energetski sektor. 

Kot v preostalih regijah se morajo recesiji prilagajati tudi savinjska podjetja. 
Med takšnimi, ki se uspešno prilagajajo novim gospodarskim razmeram, je celjski Engrotuš. 
Kot pravijo, razmere v poslovnem okolju pozorno spremljajo, saj napovedi svetovnih makroekonomistov niso optimistične. 
S številnimi ukrepi se zato nanje vseskozi intenzivno pripravljajo.

Zaradi zapoznelih plačil, pravijo, tudi sami ne bodo mogli v pogodbenem roku plačevati električne energije proizvajalcem, do katerih pa so izdali instrumente za zavarovanje plačil, ki jih proizvajalci lahko unovčijo. 
"Zamude plačil pomenijo tudi večji riziko odpisov terjatev in izgub iz tega naslova v primeru prisilnih poravnav in stečajev naših kupcev," še navajajo.

V veliko delih sveta velja za zelo sramotno obrniti se na Mednarodni denarni sklad (MDS) - in to iz znanih razlogov. 
Poleg tega pa nezadovoljstvo ni razširjeno samo med posojilojemalci, temveč tudi med morebitnimi dobavitelji denarja. 
Viri likvidnih sredstev so danes v Aziji in na Bližnjem vzhodu, toda zakaj bi te države morale prispevati denar v organizacije, v katerih imajo zgolj omejen glas in ki so pogosto vsiljevale izvajanje strategij, ki so v nasprotju z vrednotami in prepričanji teh držav?

V letošnjem izboru za PAL 2009 so v skladu s spremenjenimi pravili sodelovala le prenovljena in nova vozila, ki so na trg zapeljala po koncu PAL 2008 in ostajajo v ponudbi vsaj do konca leta 2009. 
V izboru je tako v štirih kategorijah sodelovalo 67 vozil, med katerimi je novinarska žirija, v kateri sta bila Miloš Milač, vodja izbora PAL, in Anže Jamnik, član novinarske žirije, izbrala po 21 finalistov oziroma po pet v vsaki izmed štirih kategorij, med službenimi vozili je bilo kandidatov šest, saj sta citroën berlingo in peugeot partner nastopala skupaj.

Finalisti so bili 24. marca objavljeni v posebni prilogi PAL in razvrščeni po abecednem vrstnem redu, nato pa so svoj glas do 20. maja lahko oddali bralci edicij Časnika Finance. 
Glasovanje je potekalo prek glasovnic, objavljenih v edicijah Časnika Finance, prek spletne strani ( www.finance.si/pal ) ter prek kratkih sporočil.

Pred glasovanjem je bil BMW serije sedem šele na tretjem mestu za audijem A6 in mercedes-benzom razreda E. Managerji pa so sedmici priskrbeli odločilne glasove in na koncu zmago le točko pred mercedesom razreda E. 

Prej 23, zdaj 34 ljudi za isto delo 

Na UP priznavajo, da je zdaj zaposlenih 33 ljudi (nekaj jih je na porodniški), a poudarjajo, da je bil prej UP "kadrovsko zelo podhranjen", zdaj pa ima "veliko novih, ambiciozno zastavljenih ciljev" in je doživel "kvaliteten preskok glede strokovnosti zaposlenih na rektoratu". 
Pri iskanju kadrov imajo, trdijo, težave zaradi primerjalno nizkih plač v visokem šolstvu. 
Zavračajo očitek o neizpolnjevanju zaposlitvenih pogojev in mobingu ter vdoru v računalnik in elektronsko pošto eni od zaposlenih, češ da sta bila na UP že dva pregleda inšpektorja za delo in ta kršitev ni ugotovil. 
Dodajmo, da je za kršitve tajnosti e-pošte pristojen informacijski pooblaščenec, ne delovni inšpektor. 

Velenjsko Gorenje danes objavlja poslovne rezultate prvega četrtletja. 
Analitiki pričakujejo od 30- do 40-odstotni upad prodaje in izgubo, ki pa jo bo družba do konca leta verjetno lahko pokrila. 

Triglav in Sava Re verjetno s precej manjšim dobičkom 

Tudi z avtom se je marsikje mogoče pripeljati precej višje kot nekoč," razlaga naš sogovornik. 
Dodaja, da je prihodek od prenočitev eden od pomembnih virov prihodka planinskih društev. 
Zlasti v visokogorju, kjer so helikopterski transportni stroški precej visoki. 

STA 

Rok, v katerem so se morali lastniki obveznic izreči o ponudbi, se je iztekel v torek opolnoči, kot so včeraj sporočili iz GM, pa načrt ni dobil potrebne podpore. 
Pri GM imajo sicer še do ponedeljka čas, da pripravijo prestrukturiranje, v okviru katerega bi morali zmanjšati zadolženost, oklestiti stroške dela in zapreti 16 tovarn, vendar je bankrot družbe po mnenju analitikov tako rekoč neizogiben. 

V Ljubljani so v prvih treh mesecih letos statistiki zaznali 6,2-odstotno znižanje cen v primerjavi s predhodnim četrtletjem. 
Stanovanja se cenijo že tretje četrtletje zapored. 
V tretjem lanskem četrtletju so cene upadle za šest desetin odstotka, v zadnjem četrtletju 2008 pa za 5,1 odstotka v primerjavi s predhodnim obdobjem. 
V preostali Sloveniji so bile cene stanovanj med januarjem in marcem nižje za 1,7 odstotka od cen s konca leta. 

Četrtletnih indeksov cen družinskih hiš državni statistiki niso objavili. 
"Zanesljivost ocen je zaradi majhnega števila transakcij premajhna," so pojasnili in dodali, da je bilo v treh mesecih v državi prodanih komaj 77 družinskih hiš. 
Enako so se na Sursu odločili že v drugi polovici minulega leta. 

Več kot 70 odstotkov vrednosti vsega prometa gostinci izbrišejo s svojih računov, ugotavljajo na Davčni upravi RS (Durs). 
Sistem, ki preprečuje takšne zlorabe pri gotovinskem poslovanju, bodo prihodnje leto uvedli Švedi, pri nas pa se jim z uvedbo ne mudi. 

Goljufi goljufajo, minister pa študira 

"Slovenski projekt davčnih blagajn k neposredni povezavi blagajne z davčno upravo dodaja garancijo proizvajalcev programske podpore za vodenje blagajn, da njihova programska podpora ne omogoča neupravičenega popravljanja podatkov," pravijo na Dursu in poudarjajo, da prometa ne brišejo samo gostinci. 
V Sloveniji je okoli devet proizvajalcev programske opreme za registrske blagajne, strokovnjaki pravijo, da je v večini teh programov mogoče popravljati podatke. 

Janez Kopač: Da sta v "žlahti"? 
Tega pa nisem vedel. 

V skednju Škrabčeve domačije v Hrovači pri Ribnici bo danes ob 20. uri klepet o zlatem dežju in duhu časa z založnikom in pisateljem Lukom Novakom, ki je letos izdal literarni prvenec Zlati dež, ter publicistko Manco Košir. 
Vstop je prost.

Pogovor z Mihom Kovačem, avtorjem knjige Od katedrale do palačinke, bo v ljubljanskem Jazz Clubu Gajo ob 20. vodil Mitja Čander. 
Avtor v knjigi primerja prelom, ki ga je izum tiska povzročil v zgodnji novoveški Evropi, s prelomom, ki ga je v sodobni civilizaciji povzročil pojav interneta in digitalnega komuniciranja. 
Vstop je prost.

Danes se bodo na seji sešli nadzorniki Triglava, ki jih vodi šef Kada Borut Jamnik. 
Prvega moža Triglava Andreja Kociča bodo spraševali predvsem o njegovih zaslužkih v tujini, pa tudi o upadu dobička, smo izvedeli neuradno. 

poslovanje v prvem četrtletju tekočega leta,

Zato pa so se za dva odstotka znižale čiste iztržene provizije. 
NKBM je sicer v prvih treh mesecih imela skoraj polovico večje prihodke od provizij, a je hkrati plačala kar trikrat več provizij kot v prvih treh mesecih lani. 
Precej boljše poslovanje kot lani je druga največja slovenska banka dosegla tudi pri trgovanju z vrednostnimi papirji, kjer je imela v prvih treh mesecih letos še 1,3 milijona evrov izgube. 
Lani je ta izguba znašala kar 10,5 milijona evrov. 

Koga omenjajo kot zamenjavo?

O Kramarju za zdaj le pri razrešnici 

Nadzorni svet (NS) Hita je ta teden uskladil Podobnikovo pogodbo o zaposlitvi. 
"Plača je v skladu s smernicami vlade," pravi nadzornik Andrej Miška in dodaja: "V njej je tudi konkurenčna klavzula." 
Po njegovih besedah naj bi jo Podobnik, seveda če se bo z njo strinjal (glede na to, da je želel evropske prihodke, in ne le 12.500 evrov bruto na mesec), vrnil do prihodnjega tedna. 
Takrat bo na vrsti nova seja NS, na kateri naj bi Podobnika predvidoma tudi imenovali za predsednika uprave Hita. 

Kje se zatika? 

Čeprav sta HSE in GEN energija povsem državni lasti, pa je GEN energija do združevanja zelo zadržan. 
"Sloveniji združevanje ne koristi, saj imajo v vseh majhnih državah vsaj dva ponudnika elektrike," argumentira šef GEN energije Martin Novšak. 
Naši viri pravijo, da zato, ker bedi nad najpomembnejšim virom slovenske energije, to je nad Nuklearno elektrarno Krško (NEK); ki naj bi v nekaj letih dobila še drugi blok. 
To pomeni veliko neomejene in cenejše elektrike tudi za tiste, ki z GEN energijo sodelujejo. 
Njihovo elektriko prodaja predvsem podjetje GEN-I, ki je v polovični lasti GEN energije, pol pa jo ima podjetje Istrabenz Gorenje. 

In kaj je drugačno? 
Zdaj merilo za obnovo "tajkunskega" posojila ni več znatna poslovna škoda, ki jo bi utrpela banka, če posojila ne bi obnovila, in ne predhodno soglasje nadzornega sveta banke. 
Temveč člen zdaj določa: banke, ki sodelujejo v jamstveni shemi, članom poslovodstev družb in z njimi povezanim osebam ne smejo dati posojila za odkup delnic ali deležev teh družb oziroma jim taka posojila obnoviti: 

oziroma če sta take prekrške ATVP in UVK že ugotovila s pravnomočno odločbo. 
Upoštevajo se postopki, ki so bili uvedeni ali končani v petih letih pred vložitvijo vloge za odobritev jamstva. 
Izvajanje teh omejitev nadzira ministrstvo za finance.

Golobič: Stop za Šrota in svarila Veselinoviču 

Drugače je z Igorjem Bavčarjem in Istrabenzom, kjer po razumevanju Financ novo dopolnilo ne bo ovira za nepodaljšanje prevzemnih posojil. 
ATVP je namreč marca postopek proti Igorju Bavčarju in njegovim soprevzemnikom ustavil. 
Postopek je tekel, ker niso izdali prevzemne ponudbe. 
Torej ni niti postopka niti obveznosti vložiti prevzemno ponudbo.

Za preostalih 19 družb smo oceno o lanskih prihodkih oblikovali glede na njihovo uvrstitev. 
Oceno smo izračunali kot povprečje prihodkov družb, ki sta uvrščeni mesto višje in mesto nižje. 
Ker smo imeli na voljo le razpored družb po prihodkih, za preostale kategorije poslovanja nismo mogli narediti ocen. 

&#169; Project Syndicate

Največ jih je navadno pri informatiki. 
Pri nas je težava v tem, da že osnovno zajemanje podatkov pogosto ni dovolj učinkovito. 
Druga težava je, da se podatki obdelujejo na različnih, medsebojno nepovezanih sistemih. 
Če niso na voljo v realnem času, je tudi to slabo in v krizi odločilnega pomena. 
Če ne veš, kaj se v podjetju dogaja vsak dan, se je zelo težko pravilno odzivati. 
V krizi se odzivamo dnevno oziroma tedensko. 
V takih razmerah, ko podatki niso najboljši niti sveži, je težko narediti že kakovostno analizo, sprememba procesov pa je seveda skoraj vedno povezana z organizacijsko sestavo in potem tudi s tehnologijo oziroma informatiko v podjetju, ki nov proces učinkovito podpira.

Matična podpora direktorjem odvisnih družb 

Ena pogostih napak je, da so direktorji odvisnih družb prepuščeni sami sebi. 
Matična družba bi se morala večkrat samokritično vprašati, kaj lahko še stori za učinkovitejšo podporo odvisnim družbam. 
Klasični izzivi, s katerimi bi se morala ukvarjati tudi uprava krovne družbe, je sodelovanje treh funkcionalnih področij - raziskav in razvoja, prodaje ter proizvodnje oziroma storitev. 
Izziv so tudi različni ekonomski in pravni okvirji po državah ali območjih, kulturne razlike, vpliv lokalne oblasti in politično tveganje. 
Znan primer političnih in zakonodajnih ovir je omejitev vstopa NLB in drugih slovenskih bank na Hrvaško.

V avtomobilski industriji imajo hude težave GM, Ford, Chrysler, celo Toyota (prva izguba v 76-letni zgodovini), po drugi strani blesti Kia. 
Se še spominjate komentarjev tekmecev ob uvedbi sedemletne garancije, ki jo je vpeljala Kia?

Kako torej učinkovito poslovati in se odzivati na gospodarsko krizo? 
Pomembna sta dva elementa: prožnost in razvoj. 
Ob koncu krize bodo nekatere države zmagovalke, nekatere poraženke. 
Če bo denimo Slovenija med poraženkami, Češka ali Madžarska pa med zmagovalkami, ali se nam pet let po tem napoveduje nižja neto povprečna plača kot na Češkem ali Madžarskem? 
Favoriti med podjetji bodo nedvomno iz držav, kjer bodo vlade spodbujale prožnost in razvoj.

Ljubljana z okolico za pol Slovenije 

Družbe z lestvice, ki imajo sedež v osrednjeslovenski regiji, so lani pridelale 48,2 odstotka prihodkov (2,8 odstotne točke več kot predlanskim), a le 44,8 odstotka (predlanskim 43) kosmatega denarnega toka iz poslovanja (EBITDA), ter upravljale 45,5 odstotka kapitala vseh družb z lestvice. 
Le pri deležu vseh zaposlenih je bil delež najrazvitejše slovenske regije zgolj dobra tretjina. 
Čeprav se osrednja regija približuje magični meji 50 odstotkov, so se ji letos izmuznila prva mesta največjih in najuspešnejših podjetij. 
Letos gre po zaslugi Krke naslov največje družbe v jugovzhodno Slovenijo, z GEN energijo pa roma naslov najboljše družbe v posavsko regijo. 
Pri tem kaže opozoriti, da so na lestvico največjih sicer uvrščena podjetja iz vseh slovenskih statističnih regij, razen zasavske. 
A tudi pomursko in notranjsko-kraško zastopa le po eno podjetje: Mol Slovenija in Kovinoplastika iz Loža.

Enako tveganje v razredu BBB sta glede na lanski maj ohranila Mercator in Revoz. 
Podjetji po modelu družbe Bisnode ne pridobivata točk iz kratkoročnega koeficienta likvidnosti in celotne gospodarnosti. 
Krka je prav tako ostala v svojem lanskem razredu AA in njena ocena tveganja se ni ne poslabšala ne izboljšala. 

Poslovnež mora imeti tudi malo sreče 

Nekateri gredo ob izgubi ali slabših možnostih službe na potovanje, drugi so pripravljeni delati brezplačno, da se dokažejo, tudi dolgoročno - v ZDA to ni več nobena redkost. 
Pri nas še večje volje za to ni videti. 
A v ZDA le 15 odstotkov ljudi pravi, da krize osebno še ne občutijo; denimo v Nemčiji je takšnih kar 62 odstotkov. 
Torej se to lahko še spremeni. 
Spet tretji se v tem času vpisujejo na študij. 
Na splošno velja, da se v slabših gospodarskih razmerah vpis na poslovne programe, kot je MBA, poveča. 
Posamezniki so pripravljeni odšteti denar in si vzeti čas, da pridobijo znanje, ki jih bo naredilo konkurenčnejše. 
Šole seveda trdijo, da je naložba smiselna in da so s pridobljenim znanjem zanimivejši za delodajalce, tudi v krizi. 

To so poleg proizvodnih tudi administrativni delavci, pa različni strokovni delavci, še posebno z družboslovnega področja. 
Pravijo še, da je najmanj (ali pa sploh ne) upadlo povpraševanje po kadrih s področja komerciale, strojništva, informacijske tehnologije ... 
Zmanjšalo pa se je povpraševanje po začetnikih - prav zaradi tega, ker podjetja pričakujejo, da bodo laže dobila izkušen kader od tekmecev, ki jim gre morda malo slabše. 

Potreba po menedžerjih, ki bodo znali povečati prodajo 

Avtoelektriko, ki je bila še lani razglašena za eno najinovativnejših podjetij v državi, je kriza prisilila v odpuščanje. 
Skupina Iskra Avtoelektrika letos načrtuje 196,8 milijona evrov prihodkov od prodaje in 3,9 milijona evrov izgube. 
Zato so se že lotili korenitih kriznih ukrepov. 
Kot poudarjajo v šempetrski družbi, kjer letos ne načrtujejo izplačila dividend, v krizi največ pozornosti namenjajo projektom in nalogam, s katerimi bi pridobili nove kupce, zagotavljanju likvidnosti, ukrepom za gospodarno in učinkovito poslovanje ter vnovični oživitvi konjunkture. 

Prešli so na 36-urni delovnik, med ukrepi pa je tudi zniževanje stroškov dela, zaradi česar je doslej brez dela ostalo nekaj več kot 300 zaposlenih za določen čas. 
Ustavili so vse naložbe, načrtujejo pa le tiste v dokončanje projektov in v glavne razvojne projekte. 
Vlaganja so se v primerjavi z lani zmanjšala skoraj za polovico in tako bo letos njihova vrednost na ravni skupine manj kot pet milijonov evrov.

V primerjavi z letom 2007 se je lani nekoliko spremenila sestava sponzorskih sredstev: delež, namenjen kulturi, so zmanjšali s 17 na 12 odstotkov, delež za šport pa s 74 na 69 odstotkov, medtem ko se je precej povečal delež za humanitarno in okoljsko dejavnost - z devet odstotkov predlanskim na 19 odstotkov v minulem letu. 

V skupini KD Group kultura zaseda pomembno mesto, saj je razmerje sponzorskih in donatorskih sredstev med kulturo in športom 80 proti 20 v prid kulturi. 
Skupno za sponzorstva in donacije namenjajo okoli 20 odstotkov celotnega trženjskega proračuna. 

Razmere, povzročene s koncentracijo kapitala in ravnanjem lastnikov, visoke nagrade - milijon evrov za predsednika uprave NLB - in čedalje pogostejša zapiranja oziroma likvidacije podjetij, ki večkrat nimajo nič skupnega z razvojnimi strategijami v teh podjetjih, ampak so posledica velikega zadolževanja, ter plaz odpuščanj peljejo k hitremu zaostrovanju razmer v Sloveniji. 
Številni naši člani zahtevajo korenito ukrepanje v podjetjih in na ravni države."

Res je, da delavce v zasebnem sektorju vsak dan mečejo na cesto, a ne zaradi plač v javnem sektorju. 
Veliko delavcev pri nas ni ostalo brez dela zaradi krize, ampak zaradi neodgovornega odnosa lastnikov do podjetij, njihovega pohlepa in nesposobnih menedžerjev. 
Mip, Pomurka in Elan so le najočitnejši primeri, v katerih se delavci na cesti niso znašli zaradi krize. 
Plače v javnem sektorju niso razlog za zviševanje brezposelnosti, z nekaj demagogije bi lahko celo trdili, da sedanja kupna moč javnih uslužbencev ohranja delovna mesta v državi. 

Zlasti delodajalci v javnosti ustvarjajo prepričanje, da so plače v javnem sektorju nekaj povsem poljubnega. 
Ko ni denarja, sežeš v vrečo s plačami javnega sektorja in vzameš, kolikor potrebuješ. 
Najlaže je vzeti pri plačah, če ne gre za plače menedžerjev in vodilnih v podjetjih. 
Na tej točki je treba priznati, da se je vlada odločila za težjo pot varčevanja pri stroških in racionalnejšega organiziranja javnih služb. 
Prepričan sem, da moramo sindikati v javnem sektorju ministrico Krebsovo pri teh prizadevanjih podpreti. 

Po zadnjih pogovorih v ekonomsko-socialnem svetu, ko smo se socialni partnerji opredeljevali do tretjega svežnja vladnih ukrepov, je Konfederacija sindikatov javnega sektorja Slovenije dobila zagotovilo ministrice Krebsove, da odpuščanj v javnem sektorju ne bo. 
Vlada je napovedala zmanjševanje števila zaposlenih v javnem sektorju z nenadomeščanjem delavcev, ki odidejo v pokoj.

Kakšno pa je sploh razpoloženje zaposlenih v javnem sektorju v času krize?

"Mnogi prevajalci ne marajo širiti dejavnosti in se ukvarjati s povečevanjem prometa in dobička, saj gre bolj za strokovnjake kot za podjetnike," pravi predsednica sekcije prevajalskih podjetij pri Združenju za management consulting Slovenije Snježana Muzica. 
Omenjena gibanja pa ne gredo na roko mladim diplomantom prevajalstva, ki iščejo redno zaposlitev.

Splača se delati neposredno za podjetje 

Rešitev, ki je v tujini široko razširjena in prinaša nove možnosti fleksibilnega zaposlovanja, je tako imenovani interim menedžment ali začasno zaposlovanje vrhunskih strokovnjakov oziroma vodilnih kadrov. 
Pri nas precej neznana storitev pomeni iskanje, selekcijo in vključitev vodstvenih delavcev za začasna vodilna delovna mesta ali projekte za omejeno obdobje, poln delovni čas in z natančno določenimi cilji. 

Verjetno najbolj znamenit primer kakovostnega humorja je legendarna televizijska oddaja Saturday Night Live (SNL), ki jo predvajajo od leta 1975. 
Oddaja je odskočna deska za kariere številnih znamenitih komikov, od legendarnega Dana Aykroyda do zdaj v ZDA razvpite Sarah Silverman, sloves pa si je oddaja ustvarila predvsem s tem, da dreza v še tako ugledne in vplivne posameznike. 
Še posebno priljubljena tarča so ameriški predsedniki, ki pogosto na oddaji dobijo svojega dvojnika, ki jih neutrudno in pogosto brutalno smeši. 
In ko pravim brutalno, to mislim dobesedno - kogar tako smešenje zanima, si lahko dele oddaj zastonj ogleda na www.hulu.com . 
Prav sladko mu bo, le na nekatere kulturne posebnosti se bo moral navaditi in se o njih poučiti.

... sliši na ime Mirko Bodiroža. 
Dolgoletni veteran prestižne gorenjske kulinarike zdaj že skoraj štiri leta domuje v restavraciji, ki se je tudi pod prejšnjimi avtorji ubadala z ribami. 
Z eno razliko - zdaj je še boljša! 
Tako dobra, da nam je sproti 

Ob domačem, slastnem kruhu so brbončice od radosti kar prepevale!

Kaj pa zamenjave v upravi? 
Bo šef Bojan Dremelj res odletel, kot se ugiba že vse od jesenskih volitev, in kdo bo šel za njim? 
"Do zdaj o spremembah v vrhu nismo govorili, saj smo imeli le eno srečanje, pa še to je bila ustanovno. 
Sicer pa tega ne morem komentirati," je že pred sejo odgovoril Berginc (do zaključka redakcije sestanek namreč ni bil končan). 
In kaj na to pravi uprava, ki je v zadnjem času sama opravila precej internih kadrovskih sprememb, najprej na Mobitelu, potem pa še na Telekomu? 

Katerega človeka v poslovnem svetu še posebej cenite?

Senat ljubljanske ekonomske fakultete (EF) je včeraj v prvem krogu izmed treh kandidatov (kandidirali sta še Metka Tekavčič in Maja Makovec Brenčič) izvolil dozdajšnjega dekana EF Dušana Mramorja za nov dveletni mandat od 1. oktobra 2009. 
Mramorja čaka še formalno imenovanje od rektorice ljubljanske univerze Andreje Kocijančič.

Konec meseca pa bo delovno razmerje na Potezi Naložbe sporazumno prenehal glavni direktor Matej Golob Matzele. 
V upravi družbe ostajata Drago Simčič in Branko Drobnak, ki bosta prevzela njegove naloge.

Volivci iz vseh 27 držav EU - skupaj jih je okoli 375 milijonov - lahko na volitvah v evropski parlament načelno sodelujejo v katerikoli članici Unije. 
V državi, kjer imajo stalno prebivališče, lahko kandidirajo za evroposlanca te države in seveda tudi volijo kandidate z nacionalnih list. 
Če ima na primer francoski državljan stalno prebivališče v Ljubljani, ima dve možnosti: svoj glas lahko odda na francoskem veleposlaništvu in tako soodloča o tem, kdo bo zasedel 72 francoskih sedežev v evroparlamentu, lahko pa skupaj s preostalimi slovenskimi volivci soodloča o zasedbi sedmih slovenskih sedežev v evropskem parlamentu. 
S tem se seveda odreče možnosti, da bi to volilno pravico izkoristil v svoji domovini.

V maju je bilo v največjem evropskem gospodarstvu, Nemčiji, 127 tisoč manj brezposelnih, kar pomeni, da je bilo v tej državi brez dela 3,45 milijona ljudi. 
Upad števila brezposelnih gre pripisati predvsem sezonskim vplivom, glede na april pa je bila stopnja brezposelnosti, očiščena sezonskih vplivov, za 0,1 odstotne točke nižja in je znašala 8,2 odstotka, poroča Associated Press.

Minister za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo (MVZT) Gregor Golobič je v torek imenoval komisijo za nadzor nad prehodom v novi plačni sistem na Univerzi na Primorskem(UP). 

Durs že dolgo opozarja, da potrebuje prenovo informacijskega sistema, prejšnji razpis je bil objavljen konec leta 2007, ko je Durs še vodil Ivan Simič, in je tudi po večkratnih posegih politike lani padel v vodo. 
"Bojim se, da Durs še dolgo ne bo imel novega sistema. 
Zakaj pa bi bilo politiki v interesu hiteti z uvajanjem novega sistema? 
Če nič ne delajo, ne morejo nič narediti narobe in jih nihče ne more pribijati na križ," pravi Simič. 

Anketiranci so delo predsednikov parlamentarnih strank tudi ocenjevali na lestvici od ena do pet. 
Najbolje ocenjen (povprečna ocena 3,26) je tokrat novopečeni predsednik SLS Radovan Žerjav (spomnimo, prejšnji predsednik Bojan Šrot je bil običajno zadnji med ocenjenimi). 
Dodajmo, da je za Žerjava sicer največ, 14 odstotkov vprašanih, dejalo, da ga ne poznajo. 

Država pokleknila in priznala premoč 

Podjetja bodo lahko dobila državno jamstvo za financiranje nove ali že začete naložbe, obratnih sredstev in tudi za reprogramiranje kratkoročnih posojil. 
Za podjetja v težavah pa posojila z državnim jamstvom niso dovoljena. 
Ročnost posojil bo od enega do deset let, višina pa od 100 tisoč evrov do 70 milijonov z dodatno omejitvijo, da ne sme preseči mase izplačanih plač v lanskem letu, ki pa ji je mogoče prišteti tudi plače podizvajalcev na skupnih projektih.

Letos tretjina dobička 

v Rusiji za 120 milijonov evrov (upad prodaje bo letos predvidoma okoli 20-odstoten), 

15 milijonov evrov pri stroških storitev,

Tudi Indesitova prodaja v Rusiji prepolovljena 

Poslovanje Gorenja v prvem četrtletju letos je dober prikaz neprilagojenosti slovenskega gospodarstva na hitre spremembe poslovnega okolja. 
Sploh ne gre za vpliv krize, ampak preprosto za dejstvo, da je slovenska gospodarska politika povsem neprožna in podjetjem ne omogoča hitre prilagoditve ob nepričakovanih spremembah v poslovnem okolju. 
Po razpadu nekdanje Jugoslavije je kar nekaj podjetij propadlo, lepemu številu pa je vendarle uspelo najti nove priložnosti. 
A zadnjih deset let se njihova prilagodljivost vztrajno zmanjšuje. 
Delno zaradi rasti podjetij, ki počasi dosegajo meje svoje rasti, predvsem zaradi neprilagojenosti slovenske finančne in gospodarske politike. 

Ključen bo Soršak, čeprav Šrot meni, da ne 

Ta je znašal dobrih 192 milijonov evrov, kar je le 60 odstotkov lanskega dobička. 
Izgubo je imelo 1.180 družb in je znašala približno 276 milijonov evrov. 
Regija je tako ustvarila dobrih 83 milijonov evrov neto čiste izgube, kar je okoli 16 odstotkov celotne neto čiste izgube v Sloveniji. 
Prihodki podjetij na Obali in Krasu so se lani povečali za 16 odstotkov, na 4,89 milijarde evrov. 

Katere so bile glavne napake zdajšnjega predsednika Andreja Kociča? 
Kdo bi bil najprimernejši novi šef Triglava in katere morajo biti glavne prioritete njegovega naslednika, smo vprašali nekaj zavarovalniških mačkov. 

Boštjan Aver, predsednik uprave Vzajemne in prvi nadzornik Kada: "Konkurence ne bi komentiral, zato ne bi govoril o Kocičevih napakah in možnih naslednikih. 
Lahko pa povem, kaj bodo morali narediti. 
To je v prvi vrsti popolna konsolidacija skupine Triglav. 
Najprej je treba preveriti ustreznost naložb na jugu in razmisliti tudi o kakšni dezinvesticiji. 
Hkrati bi bilo primerno okrepiti ekipo doma in v tujini ter tako povečati nadzor, zlasti v hčerinskih družbah. 
In ne nazadnje, čaka jih upravljanje bilanc in krepitev kapitalske ustreznosti."

Milan Tomaževič, eden od nekdanjih ključnih ljudi na Zavarovalnici Triglav: "O Kocičevih napakah težko sodim. 
Podobno velja tudi za novega šefa Triglava. 
Primernih ljudi je zagotovo več, tudi med temi, ki se že omenjajo. 
Zato je najbolje, da se ti dobri kandidati prijavijo na razpis. 
Poleg njih bo verjetno sodeloval še kdo, o katerem se še ne ugiba, kar pomeni, da bodo imeli nadzorniki precejšnjo izbiro. 
Vsekakor pa izbranca čaka težko in turbulentno obdobje, ki ga bo lahko prebrodil le s primerno strategijo. 
In s trdim delom, saj bo le tako lahko vrnil izgubljeno zaupanje javnosti in zavarovancev. 
Glavno namreč je, da mu uspe dokazati, da je Triglav dobra zavarovalnica."

S Simono Mele, glavno izvršno direktorico v Kompasu, smo se pogovarjali o tem, kakšni turisti so poslovneži. 
Po lastnih izkušnjah pove, da imajo ti veliko dela z letalskimi vozovnicami, opaža pa tudi, da so v trendu kratke motivacijske počitnice za vikend. 
Poslovnežem svetuje, naj se od službe ločijo vsaj za 14 dni na leto. 

V Kompasu ponudbi za poslovneže namenjajo posebno pozornost. 
Tem ponujajo posebnega animatorja, ki sestavi počitnice po meri. 
Skrbijo pa tudi za poslovne turiste iz tujine, ki se odločijo dopust ali delovno potovanje preživeti v Sloveniji. 
Ti imajo na voljo ogled spletnih strani v angleščini, kjer lahko sami izrazijo svoje želje in potrebe, njihovi strokovnjaki pa te obravnavajo individualno. 

S to metodo so analizirali 287 domnevno zelo uspešnih podjetij, ki so bila podrobno raziskana v 13 velikih študijah o dobrih praksah. 
Ugotovili so, da je le vsako četrto od teh podjetij z veliko verjetnostjo zares boljše od drugih, in je bilo mogoče njihov uspeh razložiti z izrednimi lastnostmi in poslovnimi prijemi. 
Preostala se niso ločila od povprečnih podjetij, ki so preprosto imela korist od srečnega naključja.

Če hočejo torej managerji preobrniti krmilo podjetja v drugo smer, potrebujejo podporo vseh udeleženih, zato morajo jasno in glasno povedati, zakaj so boleči ukrepi potrebni in kaj hočejo z njimi doseči. 
Predvsem pa ne smejo dajati obljub, ki jih pozneje ne morejo izpolniti.

Delavnice v naravi, ki jih organizirajo v Creatoorju, vodijo zunanji strokovnjaki. 
Po izobrazbi so večinoma psihologi in trenerji nevrolingvističnega programiranja (NLP). 
Ponavadi trajajo dva dni, najpogosteje jih organizirajo v Sloveniji ali na Hrvaškem. 
"Najprimernejša velikost skupine je 12 udeležencev," pravi Sušnik.

Član uprave Leka Marjan Novak: "Med poletnimi počitnicami nameravamo z družino obiskati prijatelje v Pragi, zato bom pred tem nekoliko obnovil znanje češkega jezika z branjem ene od starejših izdaj Dobrega vojaka Švejka. 
Temu pa bom morda dodal še Neznosno lahkost bivanja Milana Kundere in ogled kakšnega dobrega češkega filma."

Preživljanje časa na igrišču za golf poslovnežem omogoča tudi jezikovni center Mint International House. 
V Ljubljani poslovnežem v poletnih mesecih sicer ponujajo individualne tedenske tečaje za tuje direktorje, ki delajo in živijo v Sloveniji, imenovane Champion's Week. 
Menedžerji lahko izbirajo med različno intenzivnostjo pouka v enem tednu; 15-urni pouk (cena je 660 evrov brez DDV), 20-urni (853,60 evra brez DDV) ali 30-urni (1.240 evrov brez DDV). 
Tečaj pa je lahko tudi manj intenziven in traja več tednov. 

Sreda, 3. junija

Tiskovna konferenca ob odprtju Park hotela Bohinj.

Predvolilni molk pred volitvami v evropski parlament.

Volitve v evropski parlament.

Jutri bo minilo pet let, odkar je začel veljati sporazum o vprašanjih nasledstva nekdanje SFRJ. 
Hkrati bo potekel petletni rok, do katerega je bilo v nasledstveno maso mogoče prijaviti naknadno odkrita finančna sredstva. 

Sredi meseca naj bi se v Beogradu končno spet sešli visoki predstavniki za nasledstvo, prvič po letu 2006. 
Slovenski predstavnik Rudolf Gabrovec pričakuje, da bodo pregledali vsa področja, opredeljena v sporazumu, in se dogovorili za pospešeno delo. 
"Mislim, da je dozorelo spoznanje, da je treba problematiko v doglednem času rešiti, vsaj tam, kjer je to mogoče," pravi Gabrovec. 
Po njegovi oceni bi bilo posebej pomembno, če bi se z mrtve točke premaknilo vprašanje deviznih vlog zagrebške podružnice Ljubljanske banke: "Hrvaška je do zdaj zagovarjala stališče, da gre za dvostransko vprašanje, po razsodbi evropskega sodišča za človekove pravice oktobra lani pa je nedvoumno jasno, da gre za vprašanje nasledstva. 
Upam, da bo Hrvaška končno privolila v začetek pogajanj o delitvi jamstva za nekdanje devizne vloge, in sicer pod okriljem banke za mednarodne poravnave v Baslu, kot predvideva nasledstveni sporazum." 

V zameno za sodelovanje pri naložbi v TEŠ, ki bi bilo finančno ali lastniško, pa bi HSE sofinanciral gradnjo drugega bloka Nuklearne elektrarne Krško (NEK), ki sodi v steber GEN energije. 
V resnici gre za to, da bi s tem HSE (če se ne bo združil z GEN energijo) prišel do poceni in stalnega vira elektrike iz NEK, ki naj bi jo, kot pravijo nekateri viri, GEN energija zdaj držal zase. 
Prav NEK naj bi bil tudi razlog, da GEN energija ne želi združitve, HSE pa jo. 
Elektriko GEN energije, torej tudi iz nuklearke, prodaja predvsem podjetje GEN-I, ki je drugače kot GEN energija v polzasebni lasti; polovico GEN-I ima namreč Istrabenz Gorenje, pol pa GEN energija.

Tudi na gospodarskem ministrstvu so prepričani, da je treba družbi združiti. 

Z drugim posojilom želi SID od EIB dobiti še 150 milijonov; 100 bi jih namenila financiranju infrastrukturnih naložb občin, 50 milijonov pa za financiranje okoljevarstvenih projektov, tudi naložb v učinkovito rabo energije. 
Vlada bo pozitivno mnenje k prošnjama SID dala ta teden, svet direktorjev EIB - Slovenija je njena članica od vključitve v EU maja 2004 - pa ju bo obravnaval 16. junija. 

Pri aprilskih prihodkih je značilen močan upad dohodnine in davka na dobiček - teh prihodkov je bilo za 97,5 milijona evrov, to je za celih 30 odstotkov manj kot marca. 
Nedvomno je to posledica marčnega davčnega obračuna, saj je zaradi vračil preplačanega davka na dobiček ta vir državni blagajni prinesel le dobrih 15,3 milijona evrov, dohodnina pa 82,2 milijona.

Prilivi EU večji, a daleč za načrtovanimi 

ZDA same razplamtevajo protiameriško razpoloženje 

Skrbi ne povzročata le neomahljivo financiranje in širitev vojne, temveč tudi pomanjkanje nadomestne ameriške strategije. 
Obama in njegovi najvišji svetovalci so vztrajno govorili o potrebi po odpravi osnovnih vzrokov za spore, vključno z revščino in brezposelnostjo. 
Za gospodarsko pomoč Afganistanu in Pakistanu se je priporočalo, da naj bi ta znašala nekaj milijard. 
Toda to je malo v primerjavi z izdatki za vojsko - in brez splošnega okvira za podporo gospodarskemu razvoju.

Borzni posredniki so prejšnji mesec sklenili za 57,6 milijona evrov poslov, kar je 130 odstotkov več kot aprila, osrednji borzni indeks pa je pridobil ob treh tednih rasti in samo enem tednu zmernega popravka 11 odstotkov. 

Največ glasovalcev spletne ankete, 577 od 768, nasprotuje zniževanju pravic delavcem. 
Takšne ukrepe podpira 191 glasovalcev.

Zavarovalnice skupine Triglav so v prvem trimesečju obračunale za 279 milijonov evrov nekonsolidiranih kosmatih zavarovalnih premij, kar je tri odstotke več kot leto pred tem. 
Hkrati so v prvih treh mesecih likvidirale za 141 milijonov evrov škod, kar je 21 odstotkov več kot v istem času lani. 

Dogovor o financiranju, velika priložnost za Ruse 

Čeprav je glavno vlogo pri reševanju imela vlada nemške kanclerke Angele Merkel, država v Oplu ne bo lastniško udeležena, bo pa družbi izdatno pomagala. 
Sprva z 1,5 milijarde evrov premostitvenega posojila in obenem s 4,5 milijarde evrov posojilnih poroštev, pri čemer si bodo breme razdelile štiri zvezne dežele, kjer so Oplove tovarne. 

Telekom Slovenije je v prvih treh mesecih letos povečal prihodke za šest odstotkov. 
Rast stroškov storitev pa je dobiček zmanjšala skoraj za polovico. 

Cosmofon bo dvignil prihodke in zmanjšal dobiček 

Naravnih danosti in priložnosti za to imamo ogromno, a jih premalo poudarjamo in promoviramo. 
Kot da se ne bi znali pohvaliti, biti ponosni na to, kar imamo in lahko damo. 

Letos sem na moje veliko zadovoljstvo preskočila zimo oziroma jo zamenjala za avstralsko-novozelandsko poletje. 
In šele tam sem ugotovila, kaj vse mi - in seveda tudi vsem drugim - ponuja Slovenija. 
Daleč "tam spodaj", kot radi rečemo, so ena glavnih atrakcij raznovrstne adrenalinske dejavnosti. 
Ljudje v vrsti stojijo za skok s padalom ali elastiko, za jadralno padalstvo, rafting, kanjoning, potapljanje, plezanje, jamarstvo ... 
Drugi, nekoliko bolj umirjeni, se radi predajo pohodništvu, kolesarjenju, jahanju in panoramskemu letenju, za piko na i pa še seveda pokušanju vin. 
Vsem pa je skupno, da so za to pripravljeni odšteti lepe denarce. 
In ko sem tako enkrat, ob listanju katalogov, razmišljala, katera izmed naštetih dejavnosti mi je najljubša, sem ugotovila, da imamo prav vse to tudi v Sloveniji. 
Tako rekoč pred nosom, samo prodaja in trženje očitno nista dovolj agresivna.

Silvo Berdajs, sindikalist pri Slovenskih železnicah: "Joj, o tem, kam bi šel, pa res še nisem razmišljal. 
Najbrž spet nekam na Hrvaško tako kot prejšnja leta. 
Kam, se bom odločil v zadnjem trenutku. 
Bom pa zaradi krize letos verjetno zapravil manj kot prejšnja leta."

Ta teden bi moral nov nadzorni svet Istrabenza imeti ustanovno sejo - v Petrolu, ki bo imel največ predstavnikov, tri, so napovedovali, da bo sklicana v najkrajšem roku. 
Zdaj pravijo, da morajo čakati. 

Bošku Šrotu, generalnemu direktorju Pivovarne Laško in njenemu 58-odstotnemu lastniku, se sesuva hiša iz kart. 
Je tik pred tem, da izgubi prvih 12,5 odstotka Mercatorja in 20 odstotkov pivovarne. 
Posojil ne more poplačati, kandidati za njegove partnerje odstopajo, bankirji ga ne smejo več podpirati. 
Toda Šrot ima odprto še kopico drugih front. 

"Nič ni novega. 
Zelo rad bi pomagal kupiti Mercator - če ne bo šlo, pa nič. 
Moje družbe so zelo dobre in lahko preživim brez Mercatorja. 
Sploh ne vem, kaj se je dogajalo v petek. 
O kakšni drami na skupščini Pivovarne Laško govorite? 
Nihče me ni klical, niti Šrot niti bankirji, a niti jaz njih. 
Zdaj sem v Splitu, v torek grem v Sofijo," nam je včeraj povedal lastnik hrvaškega Orbica Branko Roglić. 
Ali to pomeni, da posla z Mercatorjem ne bo? 
"Sklepate lahko, kar želite," odgovarja Roglić. 
Spomnimo, v sredo zapade 142-milijonsko posojilo Šrotovega Infonda Holdinga, ki je zavarovano z 12,5 odstotka Mercatorja in 20 odstotki Pivovarne Laško. 

Ampak politika je samo eno od bojišč - čeprav ključen oziroma vezni člen -, na katerem Šrot bije krvavi boj. 
Drugo je pravno. 
Nadzornikoma trga, Janiju Soršaku in Damjanu Žuglju, ki sta mu zamrznila glasove, Šrot že mesece in mesece poskuša dokazati, da ima prav on oziroma njegov odvetnik Stojan Zdolšek in njegov strokovni štab. 
Šrot ima odprtih ogromno sodnih zadev, za nameček pa zdaj še eno: vprašanje, ali je bila petkova skupščina pravilno preklicana in, posledično, ali so sklepi petkove naknadne skupščine oziroma "alternativnega stopniščnega sestankovanja" veljavni. 
Najverjetneje ne, česar se zavedajo tudi njegovi nasprotniki, a do končne odločitve je še dolga pot. 
Predvsem pa tlakovana s precej evrskimi bankovci.

Razsipnost Luke Koper ogroža njene načrte 

Drugi največji slovenski banki je v prvih treh mesecih s precejšnjim znižanjem plačanih obresti uspelo povečati čiste obrestne prihodke. 
Iztržene čiste provizije so se nekoliko zmanjšale, precej bolje kot lani pa je banka upravljala svoj portfelj. 
Dobiček so tokrat oklestila slaba posojila, kjer pa bi se utegnil položaj v nadaljevanju leta še poslabšati. 
NKBM je v zadnjih 12 mesecih ustvarila manj kot osem milijonov evrov čistega dobička, tako da bo morala v drugi polovici leta poslovati precej bolje, če hoče upravičiti zaupanje vlagateljev. 
Glede na donosnost poslovanja so delnice pri vlagateljih kar dobro ovrednotene, še posebno če ceno primerjamo s ceno avstrijske Raiffeisen International. 
Ta banka, usmerjena predvsem v vzhodno Evropo, ima kljub težavam še vedno precej večji donos kapitala, delnice pa kotirajo pri 80 odstotkih njihove knjigovodske vrednosti in petih čistih dobičkih na delnico. 

Intereuropa še lahko reši leto 

Luka Koper je imela v prvih treh letošnjih mesecih 31,5 milijona evrov prihodkov od prodaje, kar je 11 odstotkov manj kot v istem lanskem obdobju. 
Pretovor se je v prvih treh mesecih zmanjšal za devet odstotkov, na 3,7 milijona ton. 
Največji padec je družba doživela pri pretovoru avtomobilov, ki je dosegel le dobro tretjino lanskega. 
V Luki Koper je bilo v prvih treh mesecih tudi manj razsutega tovora, s katerim doseže več kot polovico celotnega pretovora. 
Kontejnerski pretovor, ki pomeni okoli petino vsega tovora, je v prvih treh mesecih skoraj dosegel lanskega.

Občina privija davke za stavbno zemljišče 

Družbi je padcu prihodkov in dela sicer uspelo prilagoditi stroške materiala in storitev, ki so se v primerjavi z istim lanskim obdobjem znižali za četrtino, vendar je v primerjavi z lani imela kar 18 odstotkov višje stroške dela. 
Zaradi obnavljanja infrastrukture se je za 17 odstotkov povečala tudi obračunana amortizacija. 
Kar za četrtino pa so se okrepili drugi stroški, med katerimi je v ospredju nadomestilo za stavbno zemljišče. 

"Rezultati so dobri, vsekakor boljši od tistih, ki jih je dosegala nekdanja uprava pod vodstvom Bruna Koreliča. 
Sploh, če upoštevamo skupne podatke zadnjih nekaj let," je dejal koprski župan in prvi nadzornik Luke Boris Popovič, ki se je kljub temu odločil za prodajo občinskega deleža v družbi. 
V molk pa so se zavili na ministrstvu za promet, ki v Luki zastopa največjo lastnico državo. 
Čeprav je minister Patrick Vlačič v zadnjem času komentiral vsak preklic seje ali interni spopad, za oceno poslovanja ene njihovih največjih naložb ni našel časa. 
Spomnimo, da nadzorni svet Luke še vedno ni obravnaval lanskega letnega poročila, kar je vplivalo tudi na zamik skupščine. 
Zato je Popovič v petek predlagal, da poročilo potrdijo kar na dopisni seji, glede na to, da imajo gradivo v rokah že od sredine aprila. 
A se to ni zgodilo, saj sta se na poziv odzvala le dva od osmih nadzornikov. 
Preostali pa so zahtevali, da se sestanejo na pravi, "živi" seji.

Marko Kryžanowski naj bi šel med prvimi 

Podatke o pravici, ki se vpišejo v zemljiško knjigo, pa določa 14. člen istega zakona. 
Pravica se vpiše tako, da se označi vrsta te pravice. 
Pri vpisu pridobitve pravice se navede imetnik te pravice, če zakon ne določa drugače. 
Če je zaradi določne opredelitve pravice to potrebno, se vpiše tudi natančen opis vsebine pravice, kot izhaja iz listine, ki je podlaga za vpis. 
Če je opis preobsežen, se v vpisu navede mesto v listini, kjer je ta vsebina podrobneje opisana. 
O posamezni vrsti pravice se vpišejo tudi drugi podatki, ki jih za to vrsto pravice določa zakon.

Preprečimo kondenziranje

Cena: 249.000 EUR (z DDV) - znižana cena (osnovna 312.000 EUR) Samo pri nas!

Najbolj ekonomsko sprejemljiv in tudi najpogosteje uporabljan je postopek skladiščenja ogljikovega dioksida v opuščene naftne vrtine v Severnem morju. 
Pri tem prazne vrtine nafte polnijo s plinom pod velikim tlakom, ko pa je vrtina polna, jo zaprejo in postopek je končan. 
V nekaterih primerih odpadni ogljikov dioksid uporabljajo kot potisni plin za črpanje nafte.

Javna agencija Republike Slovenije za podjetništvo in tuje investicije (JAPTI) je letos na dunajskem nepremičninskem sejmu Real Vienna predstavitev slovenskih nepremičninskih družb organizirala že tretjič. 
Javnemu povabilu se je odzvalo več podjetij, izbrali pa so pet projektov.

Pet podjetij

Za naravo so načeloma obremenilni vsi izpusti. 
Še posebno obremenilni so izpusti težkih kovin, ogljikovih oksidov, žveplovih spojin (z vodo tvorijo kisel dež) in dušikovih oksidov. 
Najbolj obremenilni pa so seveda izpusti, ki vsebujejo razne organske molekule, ki so lahko strupene, rakotvorne ali mutagene in se v naravi zelo počasi razgradijo v manj strupene snovi oziroma se nalagajo v telesih živali in ljudi ter lahko čez nekaj časa povzročajo razna kronična obolenja, kot so alergije.

V kopalnicah bo polega radiatorskega sistema ogrevanja zagotovljeno tudi talno gretje. 
Strehe objektov bodo zaščite s sodobno aluminijasto strešno kritino avstrijskega proizvajalca Prefa, ki daje 40-letno garancijo. 
Vse stavbno pohištvo (okna, panoramske stene, vhodna vrata) bo izdelano iz energetsko varčnih aluminijastih profilov priznanega proizvajalca Alu K. 

V neposredni bližini sta tudi poštni urad in trgovina. 
Po skorajšnji adaptaciji Podpeške ceste in zgraditvi novega avtocestnega izvoza na Logu pri Ljubljani bo pot do mesta še hitrejša in varnejša. 
Za najmlajše je v naselju predvideno otroško igrišče z igrali. 
Urejenost, nemoteno delovanje in vzdrževanje skupnih delov naselja bo zagotavljal izbrani upravnik naselja.

Zaradi kakovosti filtrirnih tkanin velika večina filtrirnih sistemov uporablja suho filtriranje. 
Je pa treba pri njem pri povečani požarni ogroženosti vgraditi dodatno požarno zaščito. 
Če so v čiščenem zraku vnetljivi plini, mora biti odpraševalna naprava izvedena v posebni, tako imenovani ex izvedbi, ki jo določa direktiva ATEX.

Elektrostatični filtri za tekoče delce in pare

Odpraševanje in odvajanje oljne megle je najbolj učinkovito, če se postavi nov filtrirni sistem. 
Nadgradnja obstoječega, starejšega sistema, ki je bil projektiran za drugačne razmere, običajno ne daje želenih učinkov, razlaga Praprotnik.

Zaradi vse bolj zaostrene evropske zakonodaje v zvezi z vsebnostjo prahu v očiščenem zraku morajo proizvajalci filtrirnih naprav izdelovati vedno boljše filtrirne materiale, ki spreminjajo tudi projektiranje filtrirnih naprav. 
Najnovejši filtrirni sistemi se od starejših razlikujejo predvsem po kakovosti in sestavi materialov, skozi katere se pretaka umazan zrak.

Na evropskih borzah so včeraj močno prevladovali optimisti, ki so ob višjih cenah kovin in energentov (159-litrski sod zahodnoteksaške nafte se je pri 67,5 dolarja povzpel na najvišjo letošnjo raven) videli znamenja konca recesije. 
Dražja nafta in napoved analitikov UBS bank, ki do konca leta napovedujejo 30-odstotno rast ruskih "blue chipov", je povzdignila ruski indeks RTS za 7,3 odstotka. 

Takrat je zatrdno vedel le, da bo v vsakem primeru moral plačati višje prispevke za pol februarja, cel marec in še nekaj dni aprila, saj je na zaprtje popoldanskega espeja treba čakati vsaj 14 dni. 
Zaradi navedenih zapletov se je s sodelavci portala odločil, da ne bodo plačevali višjih prispevkov, ker je bila uvedba zakona izpeljana "neprofesionalno in popolnoma katastrofalno".

Rok za oddajo prijav: 12. junij 2009 (prvi rok), 10. julij 2009 (drugi rok), 11. september 2009 (tretji rok), ..., 27. avgust 2010 (sedmi rok).

Povezava: http://www.delchn.ec.europa.eu/euch_scie_envi1.htm

Edina izjema, na podlagi katere je mogoč prenos neizkoriščenega dela izgube v naslednja davčna leta, je pri odsvojitvi delnic ali deležev oziroma osnovnih vložkov, ki jih je pridobil pri povečanju osnovnega kapitala iz sredstev družbe. 
Pri zmanjšanju pozitivne davčne osnove (dobička) s preneseno izgubo se davčna osnova najprej zmanjša za neizkoriščeno izgubo starejšega datuma. 
Torej, če niste izjema, se ugovor oziroma "kopičenje izgube za zalogo" ne izplača.

Stroške tožbe družbenika nosi družba 

Moji trije razlogi za udeležbo na evropskih volitvah 

Tržne cene menija od šest do 11 evrov 

Prodaja avtomobilov na Japonskem je maja v primerjavi z istim mesecem lani upadla za 19,4 odstotka. 
Prodanih je bilo dobrih 178 tisoč vozil, medtem ko jih je bilo v istem obdobju lani prodanih dobrih 221 tisoč. 
V obdobju od januarja do maja letos se je prodaja avtomobilov na Japonskem v primerjavi z istim obdobjem lani zmanjšala za 28,8 odstotka. 
Gre za deseti zaporedni mesečni upad prodaje. 
Proizvajalci vozil se nastalim razmeram prilagajajo z odpuščanjem delavcev, še piše AFP.

Katarina Kresal Šoltes je uporabo plačanega dopusta pojasnila z vidika najnovejše sodne prakse in zakonske ureditve. 

Izraba v tekočem letu 

Medijski koncern deluje v 14 državah po Evropi, s svojimi programi pa dosega 78 milijonov gospodinjstev. 
V lasti imajo 26 komercialnih televizijskih postaj, 30 plačljivih kanalov in 18 radijskih postaj. 
Vse bolj so prisotni na področju digitalne televizije in interneta. 
Delnica največjega nemškega televizijskega koncerna je od začetka krize strmoglavila že za 97 odstotkov. 
V prvem četrtletju letos so zaznali upad prometa za 14 odstotkov, EBITDA pa je višji za sedem odstotkov.

Kot nam je še pojasnil Bušen, je konec minulega leta panoga delovno mesto ponujala 24.500 ljudem v Sloveniji. 
Po njegovem je pri podizvajalcih avtomobilske panoge še približno štirikrat toliko zaposlenih. 
Največja družba v panogi je novomeški Revoz, ki je v lasti francoskega Renaulta. 
Družba ta hip zaposluje tri tisoč ljudi, 200 od teh pa je zaposlenih prek različnih agencij za delo. 
Po podatkih informacijske baze GVIN je družba v letu 2008 imela 1,2 milijarde evrov prihodkov in 18 milijonov evrov čistega dobička.

V Iskri Avtoelektriki za modele corsa proizvajajo elektromotorje za pogon električnega servovolana. 
Za astro in zafiro pa statorje elektrohidravličnega servovolana. 
V Hidrii Oplu prek sistemskih dobaviteljev dobavljajo dele volanskih sistemov za opel corso in opel merivo. 
V letu 2011 pa bo družba dobavitelje Opla oskrbovala z deli filtra za olje za dizelske motorje."Za Opel v družbi Iskra EMS izdelujemo stikala za premikanje avtomobilskih stekel, stikala za avtomobilske utripalke, regulatorje ravni nagiba žarometov in sisteme za dvigovanje žarometov. 
Posredno za Opel v Iskri Teli galvaniziramo nekatere sestavne dele," pravi Mitja Dolžan, direktor družb Iskra Tela in Iskra EMS. 
Koliko pa je prihodkov? 
"To je poslovna skrivnost, zato na vprašanje ne moremo odgovoriti. 
V naših prihodkih ti posli niso najpomembnejši," še dodaja.

Opel se je splačalo rešiti, saj znamka temelji na sodobnih, privlačnih in trgu prilagojenih avtomobilih. 
Opel ima dolgo, večinoma uspešno zgodovino in je trdno zasidran v spominu tudi slovenskih kupcev. 
Načrtuje času in kupcem primerne in privlačne avtomobile tudi v prihodnosti, ki bodo, če držijo uradne in neuradne napovedi, znamko znova uvrstili med najboljše v Evropi. 
Od tega bodo imeli koristi vsi partnerji Opla, tudi v Sloveniji. 

Nadzor na makro in mikro ravni 

Torek, 2. junija

Na stanfordski univerzi so prepričani, da lahko inovativne preboje ustvarijo le multidisciplinarni timi, ki s prototipi iščejo rešitve za svoje stranke. 
Odziv teh na prototipe jih hitreje pripelje do rešitev, kot če bi jih v celoti razvijali sami. 

"Minister ne oglašuje časopisa, kot je očitno s plakata, ampak je kot resorni minister s tem podprl humanitarno akcijo, ki spodbuja izobraževanje," so nam pojasnili v Lukšičevem kabinetu. 
Delo je ob svoji 50-letnici sprožilo humanitarno akcijo, v kateri 50 izbrancem ponuja štipendije.

To bodo raziskali kriminalisti," napoveduje Pozeb, ki ga je policija na informativni sestanek poklicala že dan prej: "A takrat ne zaradi moje, temveč lanske anonimne ovadbe. 
Zanimale so jih vse okoliščine o sklenitvi in podaljšanju pogodbe med DEM in Zvonom," končuje nadzornik. 
Spomnimo, organi pregona so decembra lani dobili nepodpisano pismo, ki Koletniku očita nepravilnosti, predvsem pri poslovanju z Zvonom. 
Najprej so obiskali DEM, prejšnji teden pa še Pozeba. 
Ali so že zaslišali tudi Koletnika, nismo izvedeli. 

A po petih mesecih od odločitve marsikatere vlade že dajejo rezultate in napovedujejo konec krize, medtem ko se vlada Boruta Pahorja še ukvarja s pisanjem in sprejemanjem protikriznih ukrepov.

Banke hkrati že opozarjajo na težave v praksi. 
Ena glavnih bo, kje (če) bodo zagotovile zadosti cenovno primernih srednje- in dolgoročnih virov za posojila podjetjem. 
Mnogi bančniki neuradno komentirajo, da vlada pri shemi očitno računa le na večinoma državni NKBM in zlasti NLB, ki naj bi do virov prišla z državno zajamčeno obveznico. 
Hkrati vladi očitajo, da je podjetjem pred meseci zbudila preveč nerealnega upanja, da jim bo država prek jamstev dejansko učinkovito pomagala pridobiti sveže vire. 
S finančnega ministrstva nam sicer včeraj niso odgovorili na vprašanje, ali še vedno menijo, da bo jamstvena shema, načrtovana kot urgentni ukrep, dosegla napovedani rezultat: odpravila posojilni krč in povečala likvidnost gospodarstva. 

Kdo bi lahko bil za 

In kdo so možni kandidati? 
Sodeč po podatkih o tem, kdo je zadnji mesec kupoval Telekomove delnice, bi bili to lahko Triglav, Infond in NLB oziroma kateri od njihovih vzajemnih skladov, banka Raiffeisen, družba Oddus, Interra ali skladi East Capital. 
Navedeni sicer sodijo med manjše delničarje, a med večjimi lastniki, sploh državnimi (Republika Slovenija, Sod in Kad), interesa ni pričakovati. 

D. o. o. ne smejo imeti 

Varuha za zdaj bolj ali manj brez dela 

Kot leta 2005 ima glavno besedo v konkretnih poslih okoli največje trgovske družbe - politika. 
Šef slovenskega Unicredita France Arhar je včeraj za "dovoljenje" za nakup četrtine Mercatorja spraševal gospodarskega ministra Mateja Lahovnika. 
Odgovora ni dobil, NLB pa Šrotovega čaka danes. 

Mercator je bil Laškemu in Istrabenzu leta 2005 prodan z blagoslovom tedanjega premiera Janeza Janše, italijanskim bankirjem pa je pomemben blagoslov trenutne vladajoče levice, trdijo naši viri. 
Prvi mož slovenskega dela Unicredita France Arhar se je namreč včeraj na hitro sešel z gospodarskim ministrom Matejem Lahovnikom in ga prosil za blagoslov posla. 

Za zdaj obstaja načrt v dveh delih. 
Kupec 12,5-odstotnega deleža Mercatorja, že v lasti NLB (ki bi brez klavzule o pogodbi po bančnih predpisih z lahkoto hranila delež tri leta), bi bila posebna državna družba v nastajanju. 
Menda bi ga kupila po nabavni ceni iz leta 2005, okoli 160 evrov za lot.

Med prvimi desetimi prodajalci se je prejšnji mesec najbolj zmanjšala prodaja toyot, ki so jih maja prodali le 165 ali 43 odstotkov manj kot maja lani. 
V prvih petih mesecih je prodaja Toyot 36 odstotkov manjša kot v istem lanskem obdobju.

Vsi trije avtomobilisti so namreč čedalje močneje navezani na Kitajsko in hitro okrevanje bi lahko razrešilo težave, ki jih še lahko pričakujejo, ko se bo v Evropi zmanjšal učinek državnih spodbud.

Crobex prekinil sedemdnevno rast

Glavni prispevki magistrskega dela so oblikovanje lastnega konceptualnega modela na podlagi pregleda literature ter glavne ugotovitve raziskave, ki kažejo, da odnos med zadovoljstvom in zvestobo ni linearen. 
Na porabnikovo vedenjsko zvestobo poleg zadovoljstva vplivajo tudi porabnikov odnos do alternativ, ambivalentnost in porabnikova vpletenost."

Tovrstna vina so ena najbolj legendarnih na svetu, saj so s plemenito sladkobo navduševala kronane glave po Evropi že od 17. stoletja. 
In zaradi te tradicije so naši in italijanski tokaji (suha vina) morali poiskati drugo ime. 
Te pregrešne tekoče sladice pridelujejo v pokrajini Tokaji, na meji med Madžarsko in Slovaško, sorta pa je furmint (pri nas šipon).

Ocena 81 točk; cena 2,60

Pullusov primerek je rubinasto rdeče barve in ima granatni rob. 
Ima nežen vonj po nezrelem jagodičevju in višnjah z dodatkom šibkega lesa. 
V ustih je zelo sveže, a tudi tanično. 
Je lahkotno in pitno rdeče vino, ki pa za boljši občutek poleg zahteva hrano.

Kulinarika: marinirana svinjska vratovina na žaru, razni biftki, kotlet divjega prašiča s sirovimi štruklji, meso na žaru

http://www.kozelj.si

Radgonske gorice - pomladno vino 2008

Ocena 73 točk; cena 4,60

http://www.kozelj.si

http://www.kozelj.si

http://www.provin.si

Ocena 74 točk; cena 7,90

http://www.provin.si

Ker se cenovna občutljivost porabnikov med gospodarsko krizo močno poveča, je zelo pomembno, da podjetja v svojih komunikacijah poudarjajo vrednost, ki jo kupcem ponudijo za njihov denar. 
Avtomobilski trgovci v ZDA kupcem tako ponujajo zelo ugodne pogoje financiranja in obljubljajo, da bodo vzeli vozilo nazaj, če bo kupec izgubil službo, in da so v tem primeru celo pripravljeni za pol leta prevzeti stroške financiranja avtomobila. 
"Tako podjetja s kupci krepijo svoj odnos in jim sporočajo, da jim v teh težkih časih stojijo ob strani," pravi Vijay. 

Poslovna skupina Sava je minulo leto zaradi slabitve finančnih naložb končala z 1,9 milijona evrov čistega dobička, kar je 95 odstotkov manj kot leto prej. 
Slabitvam naložb smo bili priča tudi v letošnjem prvem trimesečju. 
Kot je v medletnem poročilu delničarjem sporočil Bohorič, so v prvem letošnjem četrtletju zaradi "neugodnega gibanja cen nekaterih delnic na borzi" oslabili 3,21 milijona evrov naložb. 
Uprava med razlogi za 2,69 milijona evrov izgube navaja tudi težavne gospodarske razmere v letošnjem prvem četrtletju. 
Te naj bi vplivale na zmanjšanje povpraševanja na vseh pomembnih trgih skupine in oteževale dostop do dolgoročnih virov financiranja. 
Lani so v prvih treh mesecih prikazali 2,62 milijona evrov dobička. 

Le področje nepremičnin sledi lanskim prihodkom 

Delniški indeks trgov v razvoju MSCI Emerging Markets je od februarja letos, ko je dosegel dno, pridobil 61 odstotkov vrednosti. 
Analitiki mu zaradi velikih prilivov v delniške sklade, usmerjene v te trge, napovedujejo neizogiben padec. 

Evropska centralna banka (ECB) jutri po napovedih ne bo spremenila ključne obrestne mere za evrsko zadolževanje, ki je trenutno pri rekordno nizkem enem odstotku na leto. 
Pač pa bo ECB po napovedih jutri razkrila podrobnosti začrtanega programa tako imenovanega kvantitativnega sproščanja denarne politike, ko naj bi na trgu s svežim denarjem odkupovala evrske dolžniške vrednostne papirje najvišje kakovosti.

Peta največja ameriška bančna skupina Goldman Sachs, ki namerava ameriški vladi vrniti deset milijard dolarjev, je včeraj na trgu prišla do 1,9 milijarde dolarjev sredstev s prodajo svojega deleža v p(Industrial & Commercial Bank of China#). 
Goldman Sachs je sicer že aprila na trgu z izdajo novih delnic prišla do 5,75 milijarde dolarjev svežega denarja, kar pomeni, da ji do poplačila sredstev državi iz programa TARP preostaja pridobitev manjšega dela denarja.

Jet Blue, poceni letalski prevoznik, povrne stroške za letalske vozovnice tistim, ki brez službe ostanejo, preden letijo. 
V Franciji so za brezposelne tradicionalno cenejše vstopnice za kino in ponekod tudi vstopi v druge razvedrilne objekte. 
Vsaka družba mora seveda sama oceniti, ali se ji bolj splača direkten popust ali pa oblikovanje neke postopne sheme. 

Največ glasovalcev spletne ankete, 353 od 505, je odgovorilo, da bi država najbolj pomagala družbi Mura z imenovanjem Mateja Lahovnika za predsednika uprave. 
Da bi država najbolj pomagala družbi z dokapitalizacijo, pa menita 102 glasovalca. 

Vir: Dnevnik

Skupno bo letos za 672,5 milijona evrov prometu predanih 44,7 kilometra štiripasovnih avtocest, 10,3 kilometra hitrih cest ter 1,9 kilometra navezovalnih cest. 
Gradnja pa se bo nadaljevala na 6,1 kilometra štiripasovnih avtocest, na 5,2 kilometra hitrih cest, 10,4 kilometra dvopasovnic, 3,1 kilometra navezovale ceste in na bencinskem servisu Cikava. 

Gotovo vsakega voznika razjezi, ko se ob štirih popoldne po polovici avtoceste cijazi mimo praznega gradbišča na sosednji zaprti polovici avtoceste. 

Na zaprti polovici pa spet pravo tihožitje: veter, svež zrak, devet ljudi, tovornjak in bager, trije delavci so videti dejavni, preostalih šest sedi in si privošči malico z obveznim hmeljevim napitkom za rehidracijo med napornim delovnikom. 
"Gotovo spodaj na stebrih visijo, pojdiva pogledat, ne moreva jim kar tako delati krivice," modro izjavi fotograf Urban. 
Tam so na odru viseli še trije delavci. 
Ker je zadeva zelo visoka, upam, da niso bili to tisti že rehidrirani, ki sva jih videla na vrhu viadukta. 

Proračun EU bi morali reformirati, da ga ne bi večina še vedno šla za kmetijstvo. 
Nujno bi morali tudi poenostaviti postopke za črpanje evropskega denarja in na splošno oklestiti evropsko birokracijo, zavzemati se je treba tudi za nadaljnjo širitev. 

Ključna tema se mi zdi krepitev konkurenčnosti Evrope v primerjavi z drugimi celinami. 
V tem smislu je nujno spodbujanje inovativnosti in uspešnih poslovnih modelov, tako prek sistema subvencij kot tudi s kakovostnejšim evropskim sistemom zaščite intelektualne lastnine.

Dejan Turk, Simobil: "Od novih slovenskih evroposlancev pričakujem, da bodo ustrezno zastopali tudi stališča slovenskega gospodarstva, upoštevali specifike slovenskega trga in skrbeli za večanje konkurenčnosti v dobro končnih uporabnikov."

Ker so se v zadnjem tednu razširile informacije, da je Ultra od državne NLB dobila nezavarovana posojila, predvsem po zaslugi prvaka Zaresa Gregorja Golobiča, je večinski lastnik Ultre Miloš Urbanija včeraj sklical tiskovno konferenco, na kateri je povedal: Družba Ultra je v 70-odstotni lasti nizozemske družbe Ultra Sum, Gregor Golobič, predsednik stranke Zares, pa je 10,8-odstotni lastnik Ultre Sum.

Nizozemska družba je bila ustanovljena leta 2006, torej tri leta po Golobičevem prihodu v Ultro. 
Formalni lastnik preostalih 30 odstotkov je družba v Singapurju, ki naj bi bila v lasti Urbanije. 
Urbanija je zavrnil, da je Ultra v mandatu te vlade dobila kakšen posel ali da bi Golobič lobiral za podjetje, v katerem je delal do lani. Ultra za mestno občino Ljubljana (župan Zoran Janković je simpatizer Zaresa) uvaja enotno mestno kartico, ki bo omogočila brezgotovinsko plačevanje mestnih storitev. 

Prepoved tajkunskih posojil 

V tranziciji so bili menedžerski odkupi izpeljani neposredno s klasičnim menedžerskim odkupom z ustanovitvijo prevzemnega podjetja (MBO) ali posredno prek povezanih oseb (predvsem prek menedžerskih prevzemov družb pooblaščenk iz procesa notranjega odkupa podjetij ali menedžerskih prevzemov družb za upravljanje in z njimi povezanih pidov). 

Hkrati bi morala vladajoča koalicija prepoved dajanja tajkunskih posojil ob zlorabi finančnih instrumentov in kršenju pravil konkurence sistemsko razširiti še na storitev koruptivnih dejanj, utajo davka in vse druge oblike gospodarskega kriminala, povezane z menedžerskimi prevzemi.

Nadzorni svet Zavarovalnice Triglav, ki ga vodi šef Kada Borut Jamnik, se bo sestal danes. 
Gre za nadaljevanje seje s prejšnjega tedna, ko je kot predsednik uprave odstopil Andrej Kocič. 
Nadzorniki bodo danes razpravljali o lanskem poslovanju, tekočem poslovanju in dokapitalizaciji hrvaške zavarovalnice, smo izvedeli. 

V Sloveniji je bilo po podatkih iz leta 2007 v celoti pobrano 1,9 milijarde evrov premij ali 312 tisoč na zaposlenega od skupno šest tisoč zaposlenih v zavarovalnicah. 
To je trikrat manj od evropskega povprečja, kjer so na zavarovalničarja predlanskim pobrali 1,1 milijona evrov. 

4. 
Poskrbite za reklamo in ne zavajajte 

April je bil torej slab, čeprav ta mesec ponavadi napoveduje začetek nepremičninske pomladi. 
Po besedah Zorana Veleskega iz agencije Mreža nepremičnin se aprila, maja in junija običajno največ dogaja. 
"Temu so sledili zatišni poletni meseci, jeseni pa je trg ponavadi spet oživel. 
Ali bo tako tudi letos, seveda ni mogoče napovedati," je prepričan Veleski. 

Sodeč po teh kazalnikih, so delnice na ljubljanski borzi nekoliko cenejše, kot je evropsko povprečje. 
Po podatkih Bloomberga je za delnice, ki sestavljajo indeks SBI 20, treba odšteti v povprečju 23,7 čistega dobička na delnico. 
To je četrtino več kot na začetku leta 2007, a vseeno precej manj, kot je bilo treba za delnice po tem kazalniku odšteti večji del leta 2007. 

Šrot do včeraj po naših informacijah ni poplačal niti pet milijonov evrov posojila, ki mu je prejšnji teden zapadlo pri drugi večinsko državni banki NKBM. 
Tudi to posojilo je bilo zavarovano z delnicami Laškega, a menda ne gre za večji delež.

Druga družba v lasti Srečka Šrota, Atka, ki se ukvarja s tržnimi komunikacijami, je lani ob 133 tisočakih sredstev po podatkih iz baze GVIN imela vsega 9.129 evrov prihodkov iz prodaje in 316 evrov čistega dobička.

Nekdanji prvak SLS in najmlajši brat iz dinastije, Bojan Šrot, je poniknil v anonimnost. 
Včeraj smo eselesovce spraševali, ali imajo še stike z njim in kaj počne. 
Odgovori so bili zelo podobni: Bojan je napovedal, da se umika iz stranke in da se bo posvetil svojim otrokom; očitno počne samo to. 
Bojan Šrot, včeraj se nam ni oglasil, ima sicer odvetniško pisarno v Celju, kjer tudi županuje. 

Osrednji delniški indeksi na Wall Streetu so bili po uri in pol trgovanja približno odstotek pod izhodiščem. 
Prevlada prodajno razpoloženih vlagateljev je bila odsev slabših podatkov o naročilih v proizvodnji, večjih odpuščanj in najvišji vrednosti multiplikatorja dobička delnic, uvrščenih v indeks S & P 500 v zadnjih osmih mesecih.

Zavarovalnica Triglav ima s 40 odstotki pobranih premij še vedno največji tržni delež in ga je še malenkost povečala. 
Skupaj s Triglavom, zdravstveno zavarovalnico, presegajo 43 odstotkov. 
Ob koncu leta je bila na drugem mestu Adriatic Slovenica s 13,6 odstotka, tretja je bila Zavarovalnica Maribor s 13,4 odstotka, četrta pa Vzajemna z 12,5 odstotka. 

Turistično zavarovanje lahko sklene posameznik, družina ali skupina, in sicer za aranžmaje, rezervirane prek turistične agencije. 
"Pri zdravstvenih zavarovanjih z asistenco v tujini precej prihranimo z nakupom družinskega ali skupinskega zavarovanja. 
Če bi se na primer družina s štirimi družinskimi člani zavarovala posamezno, bi premija za osemdnevno zavarovanje v tujini s kritjem 20 tisoč evrov znašala 12,10 evra za vsakega člana. 

"V Revozu negativnega učinka subvencij do konca leta ne bomo čutili, saj je veliko povpraševanje po cliu storii in twingu zagotovilo polno proizvodnjo do konca leta," nam je povedal direktor Revoza Aleš Bratož, ki je v prvi polovici leta prav zaradi subvencij v Nemčiji in Franciji v novomeški tovarni uvedel tretjo izmeno. 

Družba Porsche Slovenija je v torek predstavila novega seat exea, ki temelji na prejšnji generaciji audija A4. 
Limuzina z dolžino 4,6 metra (karavanski ST pride pozneje) je oblikovno dodelan audi A4 prejšnje generacije, tehnično pa je novinec deležen sodobnejših dizelskih motorjev s tehnologijo skupnega voda, ki izpolnjujejo okoljevarstvene normative Euro5. 
Osnovna cena exea 1,6 s 75 kilovati je 19.878 evrov, v serijski opremi pa ponuja tudi klimatsko napravo in sistem za nadzor stabilnosti ESP. 
Osnovni dizel, dvolitrski TDI s 105 kilovati (143 konjskimi močmi), stane 24.070 evrov. 
Letos pa družba želi prodati 75 limuzinskih in 25 karavanskih exeov.

A twinga renault sport si najbrž ne boste omislili zaradi prilagodljivosti (čeprav zasnova z dvema vzdolžno pomičnima in zložljivima zadnjima sedežema pride nemalokrat prav), temveč zaradi njegovega športnega značaja, ki ga preveva od strehe (pri testnem doplačilna steklena) do koles (16-palčna). 
Trše podvozje, dodelana tehnika in športni dodatki so namreč zlasti na ovinkasti cesti odlični partnerji pri zadovoljevanju športnih užitkov.

Morda je povezava med bogataškim severom Sardinije in novim polom za slabih 11 tisoč evrov nesmiselna, a malček se dobro znajde v mondenem okolju. 
Je sodoben, zelo varčen in kakovosten ter ponuja zelo dobro vrednost. 
Pri nas bo julija za 10.800 evrov. 

Škoda octavia 4 x 4 ni terenec, a avto je v povezavi s štirikolesnim pogonom, malenkost večjo oddaljenostjo od tal in dodatno zaščito podvozja tudi na težje prevoznih cestah opazno bolj suveren od običajne octavie oziroma s tovrstnimi zmogljivostmi povsem zadovolji. 

Pomankljiva varnost

Prodaja v luksuznem razredu je v Evropi in tudi pri nas skoraj zastala. 
Z lanskih 59 v prvem petmesečju je letos v Sloveniji upadla na le 26 vozil. 
Mercedes-Benz se je na skromen trg pripravil s hibridnim razredom S, ki sodi med najvarčnejše v tem razredu. 

Amancio Ortega se je v Španiji rodil železniškemu delavcu in služkinji, 11 let za tem, ko je bila ustanovljena Mura. 
V šestdesetih letih je postal direktor lokalne trgovine z oblačili. 
Svoj imperij je začel graditi na spoznanju, da kupci nimajo denarja za draga oblačila. 
Začel je proizvodnjo podobnih, ampak cenejših oblačil iz cenejšega tekstila. 
Pri sedemindvajsetih letih je ustanovil svojo tovarno oblačil, ki je 12 let pozneje segmentu oblačil nadela ime Zara. 

Kdaj bomo Labodovo srajco lahko kupili prek spleta? 

Evropski komisiji pod vodstvom Joséja Manuela Barrosa se izteče mandat konec oktobra letos, kdorkoli bo predlagan za predsednika nove evropske komisije ali za njenega člana, pa bo moral za to pridobiti soglasje evropskega parlamenta. 

Z vsakim novim mandatom mora evropska komisija, da bi lahko začela delo, pridobiti podporo evropskega parlamenta. 
Evroposlanci glasujejo o kandidatu za njenega predsednika, hkrati pa opravijo tako imenovana zaslišanja vseh kandidatov za evropske komisarje (te predlagajo posamične evropske vlade), ter se naposled izrečejo tudi o evropski komisiji kot celoti.

Ni rečeno, da zapleti s potrjevanjem niso mogoči 

Lastniki, ki se bodo s potencialnimi kupci pogovarjali o prodaji Droga Kolinske, bodo upniki oziroma banke, je prepričan priznani hrvaški gospodarstvenik in predsednik uprave nadzornega sveta Podravke Darko Marinac. 

Letos je pričakovati slabšo turistično sezono

Na Nizozemsko so ušli pred Janšo 

Zakaj je danes šef vladne stranke in tedaj podjetnik podjetje ustanovil na Nizozemskem? 
"Podjetje je nastalo v času popolne sovražnosti do tega podjetja v Sloveniji, ko je predsednik vlade prepovedoval, da bi katerokoli državno podjetje sodelovalo z Ultro in so celo v svojo škodo odpovedovali že sklenjene posle," pravi Golobič. 

Zakaj je pomemben zadnji Roglićev odgovor? 
Tudi od resnosti posla, ki bo izhajala iz morebitnih podpisanih pogodb med Šrotovim Infond Holdingom in kupcema četrtine Mercatorja, bo namreč odvisno soglasje varuha konkurence (UVK) Janija Soršaka, ki je pred dnevi izdal odločbo o kršitvi zakona o preprečevanju omejevanja konkurence. 
Infond namreč ni priglasil koncentracije z Mercatorjem, pa bi jo moral. 
Zato je na delnice Mercatorja UVK dal dodatno plombo, prepoved razpolaganja z delnicami. 

"V banki so mi pojasnili, da umikajo oznake le na podlagi odločitve sodišča, v vmesnem času pa se izkazuje stanje, kot ga opisujete. 
To se mi zdi skrajno čudno in celo zavajajoče, vendar pa na prakso žal ne morem vplivati in moramo živeti s tem (dodatnim) bremenom," pravi Mertelj, ki mu zaradi gospodarske krize ni uspelo izpeljati dokapitalizacije. 
"V prejšnjih letih smo začeli 3,5-milijonsko investicijo v novo generacijo programskega paketa. 
Računali smo na sredstva visokošolskega ministrstva in EU, a ugotavljam, da so ta kot golob na strehi. 
Zamujajo.

Na skupščini Poslovne skupine Sava so lastniki z 99-odstotno večino potrdili predlog uprave in nadzornega sveta o razdelitvi 29,2 milijona evrov bilančnega dobička. 
Med lastnike so tako razdelili 6,2 milijona evrov (3,10 evra bruto dividende na delnico), preostanka 23 milijonov evrov pa niso razporedili. 
Presečni dan v delniški knjigi za upravičenost do dividende je 5. junija letos, dividende pa bodo začeli izplačevati v mesecu dni.

"Nestandardni ukrepi denarne politike, za katere se odločajo centralne banke, lahko poglobijo gospodarsko krizo, namesto da bi jo odpravljale," svari nemška kanclerka Angela Merkel v tednu, ko bosta zasedanji pripravili ECB in Banka Anglije. 

Po podatkih Global Property Guide, ki so jih zbrali s pomočjo dveh virov (Surs in Slonep), so v Sloveniji cene stanovanj v prvem letošnjem četrtletju na medletni ravni realno upadle za 8,73 odstotka. 
Med članicami EU, ki so uvrščene na seznam, so naše pomembne trgovinske partnerice in se radi primerjamo z njimi, so denimo v Avstriji zaznali 3,19-odstotno rast, v Nemčiji 1,28-odstotni upad, v Franciji pa je bil upad 10,41-odstoten. 

Kakšen izziv so viteške igre za fotografa? 
"Vse skupaj je precej naporno. 
Prireditve potekajo v vročih poletnih mesecih. 
Prizorišča so velika, tako da je treba precej prehoditi, najti prave kote in ujeti prave trenutke, da iz množice gradiva dobiš kakovostno fotografijo. 
Še posebno previden je treba biti pri fotografiranju viteških bojev, saj te mečevalec v silni vnemi lahko oplazi z mečem," pripoved sklene fotograf Luka Dakskobler. 

V Mestni galeriji Nova Gorica bodo ob 20. uri odprli razstavo slik Jerneja Skrta. 
Njegove krajinske podobe, nastale v zadnjih nekaj letih, pritegnejo pogled s prepoznavnostjo največkrat mediteranske pokrajine, ki se v ozadju s posebno svetlobo odpira v brezmejne daljave in gledalcu pušča prosto pot onkraj vidnega horizonta. 
Na ogled do 29. junija, vstop je prost.

Najbolj prodajno razpoloženi na Balkanu so danes bili vlagatelji na skopski borzi. 
Tamkajšnji delniški indeks MBI-10 je po sredini prekinitvi šestdnevne rasti dan končal 4,94 odstotka pod izhodiščem. 

Mobilna telefonija 

Avtomobilističnih razlik pa s tem ni konec, saj v ZDA vozijo na rahlo drugačen bencin z nižjim oktanskim številom, ki je povrhu vsega še določeno malce drugače - ameriški standardni bencin ima 87 oktanov, evropski pa 95. 
Poleg tega lahko v ZDA pogosto povsem zakonito kljub rdeči luči na semaforju zavijete desno (včasih le ob posebej določenih urah, ki so napisane na prometnem znaku ob semaforju, predvsem gre za ure zunaj prometnih konic), medtem ko bi vas to v Evropi hitro stalo vsaj nekaj denarja. 
Skoraj odveč je govoriti, da so omejitve hitrosti na avtocestah za evropske pojme drakonske, nekje med 55 in 70 miljami na uro oziroma med približno 90 in 110 kilometrov na uro.

Prva obveznost, ki jo moramo urediti, ko nam preneha delovno razmerje, je prijava na zavod za zaposlovanje. 
Tam nam bodo pomagali narediti načrt iskanja nove zaposlitve, nas vključili v aktivno komuniciranje z delodajalci, iskalce zaposlitve pa vključujejo tudi v formalno izobraževanje, v institucionalno usposabljanje, tečaje in podobno. 
Kljub temu pa med kariernimi agencijami velja prepričanje, da je takšna pot še najmanj učinkovita. 
Aleš Zaletel iz zaposlitvene agencije MojeDelo.com svetuje, naj bomo bolj inovativni in se izogibamo klasičnim vzorcem.

To so večinoma motivacijski tečaji in seminarji, kjer se lahko udeleženci naučijo bolje tržiti svoja znanja in se bolje predstaviti potencialnemu delodajalcu. 
Zavod za zaposlovanje ima tudi klube za iskanje zaposlitve. 
Tam so iskalcem na voljo svetovanje, spoznavanje tehnik in veščin učinkovitega iskanja zaposlitve, brezplačni telefonski pogovori z delodajalci, brezplačni časopisi, brezplačne znamke in ovojnice, brezplačna uporaba računalnika za pisanje prijav in vlog. 
Članom povrnejo tudi stroške prevoza na obiske kluba in pogovorov pri delodajalcih ter nadomestilo življenjskih stroškov. 
Pogoj za članstvo je, da klub obiščete vsak dan za štiri ure, član pa ste lahko največ 12 tednov oziroma do nove zaposlitve. 

Naučimo se prodajati svoje znanje in sposobnosti

Nehajte zmerjati vrhunske menedžerje 

Ni potrebe, saj si delovnik vsak dan prilagajam po svojih željah. 

Vsi, ki še vedno mislijo, da so goveja juha, pražen krompir, dunajski zrezki, ocvrti piščanec in jabolčni zavitek dosežki stare slovenske kulinarike, so v globoki zmoti. 
Ker je bila naša dežela nekaj stoletij del habsburškega imperija, so te jedi k nam prišle v podobi gosposkih, dunajskih krožnikov. 
Ne gre za to, da se vam mogoče včasih v naših gostilnah ravno ne zazdi jesti takih jedi (saj so lahko zelo površno pripravljene), okušanje pristnih okusov nekdanje imperialne kuhinje je lahko tudi veliko veselje. 
Plachutta v središču Dunaja (imajo namreč še tri restavracije) je prvovrsten primerek odlično ohranjenega živega fosila, kjer vam bodo vedno ponudili briljantno pripravljene tradicionalne jedi, ki povrh vsega niti niso predrage. 

Gostilni Plachutta je kljub turistični obleganosti uspelo zadržati vso tradicionalno perfekcijo in preciznost okusov stare dunajske kulinarične šole, o kateri lahko gostinci v nekdanjih provincah samo sanjajo. 
Žal za nas in bravo za njih. 

Sredi Dunaja, v prvem okrožju, pet minut hoda od Štefanove cerkve.

Ugotovitve in ugovori 

Jelko Kacin, LDS: "Verjamem, da bi morali imeti bolniki, ki potrebujejo zdravniško pomoč, pravico do tega v drugi članici, če te storitve ne morejo dobiti doma. 
To načelo je v številnih sodbah poudarilo Sodišče Evropskih skupnosti (začelo se je leta 2006 s primerom britanske državljanke Yvonne Watts). 
Poslanci ALDE (Zavezništvo liberalcev in demokratov za Evropo) smo leta 2008 začeli posebno kampanjo za priznanje pravic bolnikov, postavili smo spletno stran www.patients-rights.eu in začeli lobirati, da bi evropska komisija predlagala ustrezno zakonodajo. 
Junija 2008 je komisija privolila v to, da v zakonodajni postopek vloži predlog direktive o čezmejnem zdravstvenem varstvu, ki bi državljanom EU omogočila, da poiščejo zdravljenje v drugi državi članici in jim nato njihov zavod za zdravstveno varstvo povrne stroške, tudi tiste, povezane s potovanjem, namestitvijo in prevajanjem, kadar bi to bilo nujno. 
Zdravljenje, ki bi vključevalo večdnevno oskrbo v bolnišnici, pa bi moralo biti vnaprej odobreno. 
V primerih, ko so čakalne vrste predolge, bi čezmejna zdravstvena oskrba morala postati avtomatizem." 

"Kaj je vaša ključna obljuba, da boste kot evroposlanec naredili za slovensko gospodarstvo?" je vprašanje, ki smo ga naslovili na nosilce petih list za evropske volitve, na katere se bomo odpravili to nedeljo. 

Tak primer je pri nas slovenski podjetniški sklad, na razpise katerega (za naložbe v tehnološko opremo, za garancijske sheme) se lahko prijavijo samo mikro ter mala ali srednja podjetja. 
Za podjetje katerekoli velikosti je zelo pomemben pristop kontinuiranega črpanja. 
To pomeni, da mora vendar določiti človeka ali dva, ki proučujeta evropske politike (morda le tisto, ki je najbolj relevantna za konkretno podjetje), vlagati v njuno izobraževanje in poskrbeti, da se srečujeta redno, morda enkrat na teden, in se posvečata temu področju. 
Ena izmed možnosti je seveda tudi, da podjetje najame zunanje svetovalce.

Če se denimo izkaže, da so v podjetju naposled za projekt potrebovali še dodatne zunanje sodelavce, ki jih niso znali predvideti v načrtu aktivnosti in stroška zanje niso vpisali v finančni načrt, zanje ne bodo mogli dobiti povrnjenih stroškov. 
Bolj kot dobrega finančnega strokovnjaka podjetje pri pripravi projektne dokumentacije potrebuje človeka, ki izkustveno ve, kaj je potrebno za projekt. 

Vabimo vas, da na novo spletno vprašanje odgovorite na naslovu ( http://www.finance.si/glasovanje1562 ). 
Glasovanje poteka od sinoči od 22.30 do nedelje do 12. ure. 
O zadnjih dogodkih v stranki Zares pišemo v članku SDS Janeza Janše: Najbolje bi bilo, če bi imeli v nedeljo še državnozborske volitve.

Kaj bi bilo najbolje za Slovenijo? 
Da kljub aferi z laganjem minister in prvak Zaresa Gregor Golobič ne odide ne iz vodstva stranke ne iz koalicije in da vlada obstane ter si zaliže rane? 
Predčasne volitve? 
Ali pa bi bila pač dobra velika koalicija, Pahor in Janša skupaj v vladi? 

LDS ni stranka za opozicijo 

Za Kosa je lahko sporen Ultrin posel v Ljubljani 

Ultra se spet krepi v Sloveniji 

Sobota, 6. junija

V borznih krogih se omenja, da je zanimanja za nakup do četrtinskega deleža veliko: v Rusiji, Italiji in med skladi zasebnega kapitala (private equity). 
Konkretnih imen ne želi izdati nihče, prav tako ne časa, v katerem naj bi se prodaja - če bi do nje res prišlo - zgodila. 

Še večja težava pa je, da si je predvidena začasna zamenjava predsednika uprave Marka Kryžanowskega, nadzornik Tomaž Berločnik, premislil. 
"Ne komentiram," je bil kratek Berločnik. 
Nove zamenjave včeraj še niso imeli, a naj bi nadzorniki spet staknili glave in jo našli do seje. 

Viri, ki so blizu Igorju Bavčarju, pa pravijo, da naj bi si ta vire za reševanje svojih lastniških težav v Istrabenzu našel v tujini. 
Bavčarjeve insolventne FB Investicije potrebujejo vsaj 13 milijonov, njena največja naložba, insolventna Maksima Holding, prek katere obvladuje dobro četrtino holdinga, pa 25 milijonov evrov - o tem se bo glasovalo na ponedeljkovi skupščini. 
Bavčarjev komentar: "Ne komentiram." 

"Zavarovalnice naj dvignejo premije in skrčijo obseg kritja. 
Tako bodo izboljšale zavarovalnotehnični rezultat in krile izgube zaradi upada vrednosti naložb," je včeraj na dnevih slovenskega zavarovalništva, ki še danes potekajo v Portorožu, opozoril Filip Šramelj iz Pozavarovalnica Sava. 
Šramelj skupaj s Franjem Štiblarjem z ljubljanske pravne fakultete ocenjuje, da bodo podjetja v krizi bolj kot sicer posegala po zavarovalniških goljufijah: "Ker ne bodo prodala dovolj, bodo podjetja zaigrala, denimo, strojelom. 
Proti goljufijam naj se zavarovalnice, po Šramelovo, bojujejo tako, da povečajo udeležbo zavarovancev na škodi. 
Seveda pa je vprašanje, koliko bodo zavarovalnice ob takšnih pogojih in morebiti dražjih zavarovanjih še pridobivale nove zavarovance, opozarjajo nekateri naši sogovorniki.

Upad gospodarske dejavnosti bo večji, kot ga napoveduje Umar, ki predvideva 4,1-odstotno zmanjšanje, ocenjuje generalni direktor GZS Samo Hribar Milič: "Ne razumem Umarja, zakaj tega ne pove. 
Če bi povedal, bi si krizo vsi hitreje priznali in tudi lažje sprejemali potrebne ukrepe."

Koga ni v vrhu? 

Rast spet sredi leta 2010 

Trichet je še dodal, da v banki pričakujejo, da bo evrsko gospodarstvo po obdobju stabilizacije spet začelo rasti sredi leta 2010. 
Po napovedih naj bi se BDP EU-16 letos skrčil za 4,6 odstotka, v celem prihodnjem letu pa za 0,3 odstotka.

Britanci ostajajo pri denarnih injekcijah 

Včeraj je zasedala tudi britanska osrednja banka, ki prav tako ni spremenila maja zasnovane denarne politike. 
Guverner Bank of England (BoE) Mervyn King je poudaril, da banka ostaja pri načrtu odkupov državnih in podjetniških obveznic na trgu v višini 125 milijard funtov. 
BoE sicer že četrti mesec s sveže tiskanim denarjem spodbuja likvidnost denarnega sistema, prvi učinki pa naj bi se po mnenju poznavalcev začeli kazati kvečjemu čez mesec dni. 
Britanska storitvena industrija je po nekaterih podatkih sicer že maja prvič po razmahu krize zrasla, umirila se je tudi dinamika upadanja proizvodnje, nepričakovano pa so zrasle tudi cene nepremičnin. 

"Prvi mož Pošte Slovenije Aleš Hauc bo moral v kratkem zapustiti svoj stolček," je po kuloarjih zaokrožilo zadnje dni. 
Nadzornik Vojko Čok pravi, da o tem s kolegi niso govorili, namige pa zanika tudi Hauc sam. 

Preusmeritev Prometnih tokov 

Navezava na A1 Šentilj-Koper 

Prvi je nastal Fužinski most, ki smo ga zasnovali še v obdobju postmoderne. 
To je bilo obdobje, ko smo vnovič odkrivali pomen javnega prostora. 
Zato je Fužinski most oblikovan po Plečnikovem zgledu, kot javni prostor, ki ga mesto iztrga reki in podari meščanom. 
Je morda najbolj arhitekturni objekt, hiša prek reke. 
Pri vseh naslednjih projektih je bila bolj poudarjena govorica konstrukcije.

Tako je pri mostu na Kodeljevem izbrana ločna oblika, ki kot veliko okno razpira prostor nad reko, pri ljubljanski Harfi na ljubljanski severni obvoznici je bila izbrana zavešena konstrukcija, ki je omogočila izvedbo izredno tanke mostne plošče. 
Tako smo ohranili prehodnost obrečnih poti. 
Konstrukcija s tremi vzporedno postavljenimi piloni ima tudi simbolno funkcijo, opozarja na prisotnost reke in je pomembna orientacijska točka v prostoru.

Ali drži, da je Opekarski most zgrajen malce drugače od vaše prvotne zasnove?

Mesarski most bo treba zgraditi že zato, da se ohrani živost ljubljanske tržnice ob nameravani graditvi podzemnih parkirišč. 
Most med Žabjekom in Krakovim bo povezal dva do danes ločena mestna predela ter hkrati razširil prostor ožjega mestnega središča vzdolž nabrežij Ljubljanice proti jugu. 

"Tovorni promet je vsekakor precej večji, kot je bil načrtovan v projektih. 
Tudi za več deset odstotkov," so na Darsu odgovorili na vprašanje, zakaj nastajajo poškodbe. 

Skupne obremenitve dosežene prej, kot so načrtovali 

Pomembno tudi vzdrževanje 

Na trajnost vozišča vplivajo številni dejavniki, poudarja Oblak in dodaja, da se je treba zavedati, da so asfaltne voziščne konstrukcije načrtovane za prevzem načrtovane prometne obremenitve, večinoma za 20 let. 
Ko skupna prometna obremenitev preseže obremenitev, za katero je bila načrtovana, na cestišču zaradi utrujenosti vgrajenih materialov pričnejo nastajati poškodbe, dodaja Oblak. 
Poleg tega pa na trajnost vozišč močno vpliva tudi vzdrževanje ceste.

Po pojasnilu iz Siteco Sistemov energijo privarčujemo tudi z zamenjavo sijalk, če je to mogoče. 
Tehnologija svetilk in sijalk je v zadnjih letih toliko napredovala, da lahko denimo zamenjamo sijalko z močjo 250 vatov s sijalko z močjo 150 vatov. 
Z energijo je mogoče po besedah sogovornikov varčevati tudi pri upravljanju zunanje razsvetljave. 
Pri tem ne gre samo za redukcijo svetlobnega toka v nočnih urah oziroma najnovejšo elektronsko regulacijo, povezano z računalniškim sistemi, ki ne omogočajo le reguliranja svetlobe glede na trenutne okoliščine oziroma potrebe, ampak z njim tudi informiramo vzdrževalca o stanju svetlobno-tehničnega sistema.

Prihranek energije 

Upad prometa tovornih vozil je osupljiv, zlasti če ga primerjamo s pozitivnimi smernicami zadnjih let. 
Vzorci zadnjega četrtletja 2008, primerjava z januarjem 2009 in primerjava januarja 2008 in 2009 kaže, da ima kriza zdaj, nekaj mesecev po začetku, še večji vpliv in da bo ta slab negativen vpliv še vplival na avtocestno mrežo v EU v prvem četrtletju tekočega leta. 

Evropska vesoljska agencija (European Space Agency - ESA) vzpostavlja Galileo kot evropski civilni globalni navigacijski sistem. 
Julija 2007 je bila zagotovljena finančna podlaga za namestitev 27 satelitov v orbito. 
Projekt Galileo je zanimiv tudi v domačih politično-podjetniških logih, najprej kot sedež nadzornega organa Galileo in tudi kot tehnologija za podporo cestninjenju. 
Posebno težo projektu Galileo daje ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo. 
Zanimiva, morda ne le naključna je povezava resornega ministra Gregorja Golobiča z družbami blizu družbe Ultra, d. o. o., ki nastopajo tudi kot ponudnik tehnologije za cestninjenje s satelitsko tehnologijo. 

Že v petek pa so se srečali lastniki Casinoja Portorož, ki so za nova člana NS izbrali Simona Černetiča (Kad) in Dragomirja Kolmana (Sod), medtem ko je bil dosedanji član piranski župan Tomaž Gantar odpoklican in nato spet imenovan. 
Andrejo Kert z ministrstva za finance je vlada za nadzornico razglasila že pred skupščino. 
Poleg tega so delničarji spremenili statut družbe (NS ima po novem namesto devetih šest članov), potrdili lansko letno poročilo ter podelili razrešnico upravi in NS. 

Če pogledamo približno, se je letos število delničarjev najbolj povečalo koprski Intereuropi, ki je imela v petek 5,7 odstotka več delničarjev kot na začetku leta. 
Število delničarjev je začelo rasti v zadnjih dveh mesecih, čeprav so se delnice tudi v tem obdobju pocenile za pet odstotkov in so edine delnice borzne kotacije, ki so se v pomladnih mesecih pocenile. 

Če bi v SDS delali kaj drugega, kot to, kar počnejo, bi bili vsekakor docela nori, in če mislite, da glavna debata o ustavno-pravni ureditvi poteka med Janšo in Golobičem, ste ali naivni ali neumni, saj nobeden od njiju ni strokovnjak s področja filozofije prava in nobeden od njiju nikoli ni počel nič drugega, kot v vsakem trenutku tržil svojo stranko.

Je pa to indikator tega, kaj politične stranke v tej državi počnejo - oklepajo se ideološkega instrumentarija in se oglašujejo med slovenskimi volivci, ki pa, začuda, take debate jemljejo zelo resno in jih spremljajo tako resno, kot če bi razpravljali vrhunski znanstveniki. 
A da ne bo pomote, tako so delale vse opozicije po vrsti in na žalost tudi bodo.

Primer Golobič 

Epilog 

Belex 15 pridobil 12 odstotkov

Zmogli bomo vse 

Ponedeljek, 8. junija

Tiskovna konferenca Računskega sodišča RS o zadolževanju občin.

Rudarstvo se že od začetka ukvarja predvsem s pridobivanjem mineralnih surovin s pomočjo tehnologij in tehnik, prilagojenih razvoju in stanju zavedanja človeka. 
V zadnjih desetletjih se je delovanje razširilo rudarstva na področje geotehnologije, ki vključuje različne posege in dela v zemeljski skorji z izrednim poudarkom na uporabi okolju in človeku prijaznih tehnologij.

Oddelek za geotehnologijo in rudarstvo na Naravoslovnotehniški fakulteti sodeluje z različnimi raziskovalnimi institucijami in gospodarstvom. 
Predvsem je plodno sodelovanje s Premogovnikom Velenje ter z Agencijo Republike Slovenije za raziskovalno dejavnost (ARRS), saj obe sofinancirata raziskovalne projekte na različnih področjih rudarstva in geotehnologije. 
V teku je raziskovalni projekt Analize vplivov visokoproduktivnega odkopavanja premoga na okoliške plasti hribine in površino (aplikativni raziskovalni projekt), katerega vsebina se nanaša na odkopavanje premoga v Premogovniku Velenje s poudarkom na analizi stabilnosti brežin na robovih globokih ugreznin, zapolnjenih z jezersko vodo. 

Tridimenzionalni numerični model, ki je in delno še bo dopolnjen za aplikacijo reševanja nalog, povezanih z geološko geotehničnimi razmerami v smislu preverjanja možnosti nastanka globokih porušitev obrobja ugrezanja površine, se je pri testnih izračunih pokazal kot dovolj zanesljivo orodje za reševanje teh problemov.

Zelene površine zvišujejo vrednost stavbnega zemljišča

Problem v izobraževanju je po Vrabičevih besedah predvsem premajhen vpis v primerjavi s splošnimi šolami. 
Na področju rudarstva so se negativna gibanja ustavila in rahlo izboljšala, težava pa je v tem, da je upokojevanje v premogovniku številčnejše kot pritok mladih kadrov iz šole.

Drug primer neprimerne zasaditve pa povzroči propadanje rastline v vrtu. 
Zeleni bor in rdeči ribez nekako ne najdeta sožitja zaradi bolezni ribezove rje (cronartija ribicola). 
Pri ribezu se skozi vegetacijsko obdobje pojavijo poškodbe listja, medtem ko bor gosti spore čez zimo in zanj je to pogosto usodno.

Habitat je pojem, ki opisuje življenjski prostor rastline. 
Primer precej očitne nepravilne postavitve ali umestitve je zimzeleni rododendron v kalcitnih, bazičnih tleh in na soncu. 
Taka rastlina bo hitro ožgana, sčasoma pa tudi propadla. 
Tudi bor se v senčni in mokri zemlji nekako ne bo dobro počutil.

Tako imamo sodobno opremljen in učinkovit varnostno-tehnološki informacijski sistem za spremljanje procesov dela in potencialnih nevarnosti VTIS, je poudarila Mravljakova. 
Gre za nadzorni sistem jame na površini, v prostorih VTIS se tako na enem mestu zbirajo parametri varnostnega in tehničnega nadzora ter upravljanja jame. 
Z njim je povezana tudi informacijska podpora nekaterih točk na površini, to sta požarni nadzor zunanjih objektov in obveščanje ob vseh možnih izrednih dogodkih.

Za varnost je poskrbljeno

Vrtovi in parki, košček naravnega okolja v urbani džungli, v sodobnem svetu močno pridobivajo pomen, predvsem zaradi časovne omejenosti hitrega življenja. 
Za parke skrbijo upravljavci, za vrtove pa moramo poskrbeti sami. 
Ker se vrtovi ob stanovanjskih hišah krčijo, pa naj bodo vsaj lepo urejeni, pri čemer nam pomagajo krajinski arhitekti.

Matej Lahovnik, minister za gospodarstvo, je kandidiral za evroposlanca, čeprav bi moral z vsem, kar ima v glavi, reševati gospodarsko krizo. 
Kje je tu dolg do ljudi, ki računajo na njegovo znanje, mladost, zagnanost? 
Ali kandidat Ivo Vajgl, ki je povedal, da bi evropsko poslanstvo pomenilo lep konec njegove kariere? 
Da ne govorim o Gregorju Golobiču, "velikanu" naše politike, ki se je resnično neumno zlagal o svojem lastništvu v nizozemskem lastniku zagorskega podjetja Ultra, potem pa se je, preden je priznal laž, poskušal iz godlje izvleči z resnično infantilnimi izgovori - spraševali so me o delnicah, ne o deležih...

In ta človek je leta nadziral kadrovanje na slovenski levici in med drugim tudi dogajanje v hitro rastočih telekomunikacijah. 
Dlje časa polnoletni občani vemo, da je imel marsikaj pri tem, da smo kar nekaj let plačevali dražje "mobitele". 
Dragi bralci, v svojih komentarjih sem večkrat napisal, da bosta naš politični prostor v prihodnjih letih obvladovala dva močna človeka, Janez Janša in Gregor Golobič. 

Pred določenimi fazami del (hidroizolacija in asfalti) mora beton odležati, da doseže potrebno trdnost. 
V tem obdobju tudi ni večjih aktivnosti na gradbišču. 
Sledi izvedba hidroizolacije in asfaltiranje (teh faz v deževnem vremenu ni mogoče opravljati) - ta dela so se letos izvajala na primer na podvozih Unec in Dilce na primorski avtocesti, potekajo na viaduktu Tržiška Bistrica, kjer se sicer določena dela opravljajo tudi ponoči, pod reflektorji. 

Izvajalci del morajo naročniku sporočati dnevne napovedi del (vrst del, število delavcev ...) in za večja delovišča so napovedi tudi objavljene na spletnih straneh DARS d.d.. 
Glede na pogodbeno določene roke izvedbe del bo DARS d.d., v primeru ugodnih vremenskih razmer, vztrajal, da se večino teh rokov med izvedbo del skrajša; taka primera sta na primer podvoza Unec in Dilce na primorski avtocesti, kjer sta izvajalca z deli končala približno teden dni pred rokom. 

Dotok dokapitalizacijskih sredstev v ameriške banke je bil v zadnjem mesecu tako močan, da ne čutijo potrebe po sodelovanju v projektu slabe banke. 

Spomnimo, da predlog na makro ravni predvideva ustanovitev evropskega sveta za sistemska tveganja ESRC, ki bi ga vodil predsednik ECB, v njem pa bi bili guvernerji nacionalnih centralnih bank. 
Na mikro ravni pa predlaga ustanovitev evropskega sistema finančnih nadzornikov ESFS, ki bi delovali decentralizirano in z zdajšnjimi nacionalnimi nadzorniki izvajali dnevni nadzor.

Na ecofinu bodo tokrat ocenili uresničevanje programov za pomoč bankam, zlasti programov za dokapitalizacije in jamstvene sheme, hkrati pa bodo ministri pripravili oceno uresničevanja evropskega stimulacijskega svežnja in poročilo posredovali šefom držav in vlad, ki se bodo sešli na junijskem vrhu. 
V oceni se bodo finančni ministri osredotočili na učinke stimulacijskega svežnja v zvezi z ukrepi za pomoč posamičnih sektorjem, za pomoč pri naložbah ter v zvezi z ukrepi na trgih dela. 

12 kilometrov uspešnih, 10,7 kilometra neuspešnih vrtin

Ta tip izkoriščanja na leto izrabi 275 teradžulov geotermalne energije. 
Daljinsko ogrevanje stanovanjskih blokov in javnih objektov imajo le v Murski Soboti in Lendavi, letna poraba je 44 teradžulov. 
Ogrevanje rastlinjakov ima najdaljšo tradicijo v Cvetju Čatež, danes pa delujejo tudi rastlinjaki v Tešanovcih pri Moravskih Toplicah (paradižnik) in Dobrovniku (orhideje).

Poleg oblike in lokacije objekta vpliva na njegovo načrtovanje tudi orientacija. 
Smeri neba tako pogojujejo razporeditev prostorov v objektu. 
Kako zajtrkovati v sončnem jutru in opazovati sončni zahod v enem prostoru? 
Kako osvetliti prostor, obrnjen proti severu? 
Kako doseči v prostoru osvetlitev prek celega dne? 
Ne le dvo- ali večstranska orientacija, temveč tudi strešna ploskev daje možnosti osvetlitve. 
Prednost izkoriščanja svetlobnih prebojev v strešini je v osvetlitvi prostora od zgoraj navzdol.

Igra s svetlobo in senco ima v prostoru navadno pomembno vlogo, saj poleg dobrega učinka na vsakodnevno počutje ljudi vpliva tudi na njihovo dolgoročno zdravje. 
Svetlobni ambient, ki ga v prostoru ustvarijo okenske odprtine, pomembno vpliva na uporabnikov bioritem. 
Stanovalci tako zaznajo vpliv jutra ali bližajoče se noči.

Oddajanje le začasna rešitev

Prek portala ProdamSam.com lahko lastniki in investitorji kupujejo in prodajajo nepremičnine brez posrednikov. 
ProdamSam.com storitve ponuja v Sloveniji, na Hrvaškem, v Črni gori, na Češkem, Slovaškem, v Ukrajini, Belorusiji, Bolgariji, Makedoniji, Srbiji, Bosni in Hercegovini, Romuniji, Moldaviji in na Poljskem.

Smo zdaj na dnu krivulje?

Mislim, da proti koncu tega ali prihodnjega leta. 
Čez leto in pol bomo dobili bolj čista znamenja, kako se bodo stvari razvijale naprej.

Ali bodo lahko na teh trgih investitorji še dosegali takšne rasti in dobičke kot nekoč?

V omenjeni raziskavi so prišli do podobnih zaključkov, kot jih kažejo podatki tretje največje britanske hipotekarne banke Nationwide Building Society. 
Tam so konec maja objavili, da so se cene hiš v tem mesecu zvišale za 1,2 odstotka.

Na zavarovalniškem delu finančnega trga so, če ga gledamo kot zunanji opazovalci, še malce bolj drzni. 
Najprej ugotovimo, da sploh ni težko najti zavarovalničarja, ki zanika, da se kriza pri njih na določenem tržnem segmentu kaj pozna (kar je, milo rečeno, nenavadno, kajne?).

Vsi po vrsti neradi priznavajo, da izgubljajo stranke in da povpraševanje po njihovih produktih upada, čeprav jih soočimo z neuradnimi informacijami o odstopanju zavarovancev od zavarovalnih pogodb, denimo življenjskih polic. 
Koliko od tega je res, zaradi zanikanja zavarovalnic ni mogoče resno ugotavljati, prej ali slej pa se bo tudi v številkah pokazalo, kaj se je v prvi polovici tega leta dogajalo na zavarovalniškem trgu.

Zavarovalničarji, to je še bolj zanimivo, poskušajo pozornost s kriznih tem spretno obračati drugam, na nove produkte, ki so nastali zaradi kriznih razmer ali premagovanja težav v krizi (kar je seveda dobro). 
Te informacije zdaj s premišljenimi trženjskimi potezami rinejo v ospredje. 
Morda tudi zato, da bi zameglili resnost položaja oziroma razsežnosti svojega izgubljenega prihodka?

Povečano povpraševanje po turističnih zavarovanjih opažajo te dni v zavarovalnicah Adriatic Slovenica, Triglav in Maribor. 
Pomembno je, da vsak zavarovanec prilagodi zavarovanje svojim potrebam in vrsti potovanja, opozarjajo v Adriatic Slovenici.

V AdactiHalcom, imajo za zdaj v tej poskusni produkciji nekaj velikih izdajateljev, ki poskusno izdajajo račune prek spletnega bančništva to so denimo Telekom in Mobitel ter elektrodistribucijska podjetja.

Dno bomo videli med julijem in septembrom. 
Moramo pa vedeti, da se borza odziva prej kot gospodarstvo. 
Tudi zdajšnjo krizo je zaznala pol leta pred statistiko.

Zdaj je čas za vstop s svežim denarjem, morda v petih ali šestih korakih. 
Tisti, ki so v pozicijah, pa bodo morali čakati od pet do celo deset let, če upoštevamo sedemodstotni donos na leto. 
Ne bo šlo hitro.

Konkurenca bo pokazala, kdo so dobri upravljavci in komu kaže zaupati. 
Prav tako se bodo občutno znižali vstopni in upravljavski stroški, podobno kot v vseh drugih panogah. 
Zmagali bodo kupci.

Kaj menite, kaj bo z avstrijskimi bankami v vzhodni Evropi?

Čas je za drugačno ravnanje vlagateljev

Drugo mnenje: niti najboljšemu zdravniku ne kaže povsem zaupati

Zeleni popki spomladanskega okrevanja svetovnega gospodarstva ali zgolj kratkoročni popravek? 
Kakorkoli, izjemni fiskalni, monetarni in kvantitativni ukrepi so dali prve rezultate. 
Ekonomska aktivnost ni več v prostem padu, prav tako so se popravila vrednotenja bolj tveganih naložbenih razredov.

Kratkoročni pogled je, da se položaj izboljšuje in se je v najslabšem primeru stabiliziral za prihodnje tri mesece. 
Potem se bomo vrnili k ustaljenim vprašanjem: bo poraba v ZDA in Evropi vzdržala? 
Se bodo cene nepremičnin v ZDA še nižale? 
Bomo imeli v Evropi in Ameriki še vedno vsak mesec rekordno število novih brezposelnih?

Podjetja so to izkoristila in izdala obveznice, večinoma z namenom refinanciranja dolgov, raznih prevzemov in drugega. 
Toda zakaj zdaj, če je zadolževanje zaradi zaostrenih razmer na finančnih trgih drago? 
Predvsem zato, ker se podjetja bojijo, da pozneje obveznic sploh ne bodo mogla izdati; raje dražja posojila kot ostati brez virov financiranja.

Če zapisano združimo, ugotovimo, da je vlagatelj, ki je v začetku leta v primarni izdaji kupoval obveznice, te lahko zdaj prodal precej dražje. 
Kot primer navajam obveznico podjetja Michelin, izdano 15. aprila 2009 po ceni 99,51 odstotka. 
Danes bi jo vlagatelj lahko prodal po okvirni ceni 109 odstotkov. 
Michelin je le eno izmed številnih podjetij, ki so letos izdala dolg prek obveznic in kjer je mogoče ustvariti tako rekoč delniške donosnosti.

Podobno razmere na trgu ocenjujejo v Zavarovalnici Tilia. 
Opažajo povečano povpraševanje po klasičnem zavarovanju in naložbenem z jamstvom, ki sodita med manj tvegane vrste zavarovanj. 
V Tilii še pravijo, da je prodaja teh polic nekoliko slabša, pri odpovedih in zamudah pri plačevanju premij pa ne opažajo večjih odstopanj od povprečja v minulih letih.

Zbrali smo nekaj okvirnih cen, po katerih lahko podjetja za poslovne ali poslovneži tudi za zasebne namene najamejo letala. 
Z zasebnimi letali poleg poslovnežev pogosto prevažajo tudi bolnike, politike in predsednike.

Čas potovanja s poslovnim letalom je veliko krajši, prednost najema pa je tudi, da je čas potovanja povsem prilagodljiv in so spremembe mogoče tudi v zadnjem hipu. 
Zasebno letalo poslovnežem omogoča potovanja v takšne kraje, kamor bi bilo sicer nemogoče potovati z rednimi letalskimi povezavami, je poudaril direktor zasebne letalske družbe Alfa Histria Anton Perc. 
Približno polovica njihovih rednih strank je tujcev.

Do konca marca je kar 380 od izdanih 733 delovnih dovoljenj - za poslovodne delavce ZRSZ izdal za tujce s Kosova. 
Podatki policije in zunanjega ministrstva (MZZ) pa kažejo, da Kosovci dovoljenja za zastopanje, ki jim zagotovijo tudi dovoljenje za prvo začasno prebivanje v RS, zlorabijo zlasti kot zakonito vstopnico v druge države šengenskega območja. 

Izvoz in proizvodnja za petino manjša 

Če se bo to v prihodnje tudi potrdilo, bi bil padec BDP v Sloveniji v celem letošnjem letu glede na lani lahko okoli štiriodstoten, morda pa bo tudi malo bolje od tega, odvisno od druge polovice leta. 
A da bi do preloma pri nas prišlo že poleti, kot sem prebral ministrovo napoved, zelo dvomim. 
Že večkrat se je pokazalo, da minister Križanič govori stvari, ki nimajo osnove." 

Spomnimo, za konec maja je bila sklicana skupščina PL, vendar jo je uprava zadnji hip odpovedala. 
Ker je to storila samo z obvestilom na vratih dvorane, kjer bi moralo biti srečanje, so se zbrani delničarji (Kad, Zavarovalnica Triglav, Electa ...) odločili stvar kljub temu izpeljati.

So Kadove poteze odvisne od bank? 

Poleti še 510 zaposlenih 

Gregor Breznik, Direktor Ultra d.o.o.

Dobra četrtina volilnih upravičencev je šla včeraj na volišča. 
Med podjetniki je bil izvoljen le en kandidat, Zoran Thaler (SD). 
Janševa SDS je slavila, LDS prehitela Zares, v ekipi premiera Boruta Pahorja očitno ostajajo vsi ministri. 

5. 
Vseh sedem izvoljenih evroposlancev: poleg varne službe in osebnih asistentov so dobili še kup ugodnosti, ki jim pripadajo.

Edini poslanec s podjetniškimi izkušnjami 

Zoran Thaler utegne v slovensko ekipo v Strasbourgu vnesti tudi nekaj podjetniškega duha; doslej namreč Slovenije v evropskem parlamentu ni zastopal še nihče z izkušnjami v gospodarstvu. 

"Konec je posojanja glasov NSi drugim strankam na desnici," je svojo vnovično izvolitev komentiral Lojze Peterle. 
In kaj lahko od evroposlancev na področju gospodarstva pričakujemo v prihodnjih petih letih? 
"Kot ob koncu tega mandata se bomo še naprej osredotočali na krepitev nadzora nad delom finančnih institucij." 
Kot pravi, si bodo prizadevali predvsem za odpravo razlogov, ki so privedli do trenutne krize. 
Predsednica stranke Ljudmila Novak, ki sicer ni bila izvoljena, pa je izid označila za jasno znamenje, da NSi ostaja na slovenskem političnem parketu. 

Uroš Rotnik, Termoelektrarna Šoštanj: "Vsekakor želim jasne smernice in cene glede kvot za izpuste ogljikovega dioksida in jasne smernice glede ekologije za prihodnjih 20 let. 
Osebno mi je najbližji tisti evroposlanec, ki je najbližje Šoštanju."

Zmotil sem se. 
Oprostite. 
Golobič je bil dolga leta v višavah, marsikdo je verjel, da gre za - kljub številnim aferam - pokončnega in prodornega intelektualca. 
Zdaj je revše, tajkunček, ki je preganjal tajkune. 

Spoštovani bralci, oprostite (spet!), če sem vas razočaral. 
Morda ste od mene pričakovali, da bom v tem komentarju globokoumno analiziral izide pravkar minulih evropskih volitev. 
Nisem jih zato, ker (mi) je povsem vseeno, kdo je zmagal. 
Če bi bil depresiven, bi zapisal, da je edino, kar si naš politični prostor zasluži, diktatura.

Včeraj je (po podatkih do 21.40) prišlo na volišča 452.408 volilnih upravičencev ali 26,62 odstotka od skoraj 1,7 milijona. 
Pred petimi leti je bila na prvih volitvah evropskih poslancev v Sloveniji volilna udeležba 28,35-odstotna. 

Davčne strokovnjake smo prosili za pojasnila, zakaj slovenski podjetnik svoj kapital prenese na Nizozemsko, koliko s tem prihrani, koliko ga stane ustanovitev in vodenje družbe v tej državi in kje v EU so še dobra zaklonišča pred požrešno državo. 
Nekateri sogovorniki na vprašanja niso želeli odgovarjati, ker so pravilno sklepali, da se vprašanja nanašajo na solastništvo ministra Gregorja Golobiča v nizozemski družbi Ultra Sum. 

"Glavni razlog za ustanovitev podjetja na Nizozemskem je v nižji obdavčitvi kapitalskih dobičkov. 
Ti na Nizozemskem pod določenimi pogoji sploh niso obdavčeni, pri nas pa velja enotna 21-odstotna davčna stopnja," pravi davčni svetovalec Klemen Šešok. 
Nizozemska ne obdavči davkov družbam, ki nadzirajo in upravljajo družbe v tujini, če imajo v njih vsaj petodstotni delež, pravi Šešok. 
Nizozemska Ultra Sum, ki je v desetodstotni lasti Pahorjevega ministra Gregorja Golobiča, obvladuje 70 odstotkov zagorske Ultre. 
Uprava Ultre zagotavlja, da si dobičkov ne izplačujejo in jih v celoti vlagajo v razvoj podjetja. 
Golobič je prejšnji teden novinarjem zagotavljal, da so podjetje na Nizozemskem morali ustanoviti, ker so pod vlado Janeza Janše država in podjetja v državni lasti dobila prepoved poslovanja z Ultro.

Kako kupiti posestvo 

Poleg tega, da je prijavil vse svoje premoženje protikorupcijski komisiji, prvak vladne stranke Zares Gregor Golobič zagotavlja, da je vse informacije, vključno z imeni in lastniškimi deleži v letih 2006 in 2007, posredoval pristojnemu davčnemu uradu. 
Kot je že znano, se bo Golobič še ta teden odločal o morebitnem umiku iz politike potem, ko je prejšnji teden javnosti priznal, da se je medijem zlagal, da nima nobenega deleža v družbi z omejeno odgovornostjo.

Zares je konec tedna zavrnil primerjavo med ravnanjem Golobiča in Pavla Ruparja, za katerega Janez Janša meni, da bi moral Golobiču biti za zgled, saj je Rupar kršil zakon, ker premoženja ni prijavil Kosovi komisiji, Golobič pa je samo lagal javnosti.

Glede na cene, po katerih so se lani sklepali posli s kmetijskimi zemljišči v okolici, smo ocenil, da je kvadratni meter vreden 130 evrov, celotno posestvo brez hiše pa 2,7 milijona evrov (upoštevali smo, da so cene nepremičnin v zadnjem letu upadle za deset odstotkov). 
Vrednost hiše, ki je v sklepni gradbeni fazi, smo glede na primerljive sklenjene posle ocenili na 638 tisoč evrov.

Iz zemljiške knjige sicer izhaja, da sta na posestvu dva porušena objekta, velika 43 in 31 kvadratnih metrov. 
Najverjetneje hišo v istrskem slogu, ki ima po podatkih piranskega prostorskega načrta 120 kvadratnih metrov tlorisne površine, po Golobičevih navedbah pa 220 kvadratnih metrov stanovanjske površine, gradi kot nadomestno gradnjo. 
Tega nam v petek na piranski upravni enoti ni uspelo preveriti, na enako vprašanje pa ni odgovoril niti Golobič. 
Na zemljišču Golobič sicer nima nobenih hipotek ali plomb.

Golobiča smo povprašali, kako je kupil posestvo, ali ima status kmeta in kako ga je pridobil, vendar nam na vprašanja ni odgovoril. 
Predkupno pravico za Golobičevo posestvo so imeli mejaši in bližnji kmeti, Sklad kmetijskih zemljišč in gozdov in občina Piran, vendar je niso uveljavili. 
Obvestilo o prodaji je moralo biti izobešeno na občini Piran.

Golobič upravičen do 200 evrov kmetijskih subvencij 

Na Dursu pa so nam pojasnili, da letni katastrski dohodek za hektar gozda pri Portorožu znaša 12 evrov, poleg tega pa lastnik dobi še približno evro subvencije. 
Glede na dejstvo, da je gospodarjenje z varovanim gozdom omejeno, ima Golobič tudi pravico do odškodnine. 
Za hektar pašnika pa znaša katastrski dohodek 10,13 evra, povprečna subvencija pa 109 evrov.

Zaradi posledic finančno-gospodarske krize se mehčajo ločevalne razlike v ravnanju konservativne in liberalne opcije, in to bo še nekaj časa čutiti v novem evropskem parlamentu (EP). 

V socialni politiki in zaposlovanju konservativna opcija načelno prinaša restriktivnost. 
Vendar, dodaja Kumar, če pogledamo, kaj se dogaja v Nemčiji, so tamkajšnji posegi vidni "zelo socialistično". 
Posledice finančno-gospodarske krize mehčajo razlike med konservativno in liberalno opcijo in to lahko pričakujemo vsaj še leto, leto in pol. 
Kar zadeva socialno politiko, bo od trajanja krize odvisno, ali bodo konservativci "malo bolj pravi" ali pa "malo manj pravi". 
Ostrino pa je pričakovati pri imigrantski politiki.

Po nekaj letih uspešnega poslovanja je bila v eni od držav JV Evrope ustanovljena še družba C za distribucijo izdelkov, ki jih proizvaja družba SI in tudi druge članice skupine. 
Ko je družba SI po ustanovitvi družbe C nehala opravljati distribucijo, je vse blago, ki ga je imela v zalogi, prodala družbi C. Prodaja je bila izvedena samo knjigovodsko (papirnato), saj dejansko ni bilo premika blaga; zamenjal se je le lastnik. 

Odgovor: Ni skladno z ekonomskimi načeli, da so bili izdelki družbi C prodani po navedeni nizki ceni, ki je družbi SI povzročila pomembno izgubo, če je družba C v nadaljnji prodaji zalogo blaga kmalu - torej brez težav, da bi našla neodvisnega kupca - prodala z dobičkom. 
Argumenta zastarelosti izdelkov ni mogoče sprejeti, saj so bili isti izdelki prodani neodvisnim strankam po običajni tržni ceni. 

Nekateri bodo rekapitulacijska poročila še oddajali četrtletno 

Viidejina platforma za spletno gostovanje videovsebin se od največjih portalov z videoposnetki, kot je YouTube, razlikuje po tem, da učne vsebine opremi denimo s pripadajočimi prosojnicami, povezavo na članke in spletno stran govorca, s tem pa poveča njihovo uporabnost, pravita Keše in Grčar. 

Na vsakega od prvih dveh seminarjev je prišlo več kot sto lastnikov novoustanovljenih podjetij. 
Na prvem jih je bila več kot polovica iz Ljubljane in največ se jih namerava ukvarjati s svetovanjem in oblaganjem sten in tal, sledijo računovodski servisi, umetniki in inženirske dejavnosti. 

Največji donos so v minulih 30 dneh prikazali vzajemni skladi, ki iščejo priložnosti za vlagatelje na borzah razvijajočih se evropskih držav. 
Vrednost enote premoženja skladov Raiffeisen Russland Aktien, NLB Zahodni Balkan in Hypo South Eastern European Opportunities je v primerjavi z mesecem prej poskočila za nekaj več kot 29 odstotkov. 
Prvi, ki vlaga v delnice ruskih družb, je v zadnjem času rasel zaradi optimizma, ki ga je na ruski organizirani trg kapitala prinesla dražja nafta. 
Maja se je ta surovina podražila kar za 30 odstotkov, kar je najvišja mesečna rast cene 159-litrskega soda zahodnoteksaške nafte v zadnjem desetletju. 
Veliko rast so maja prikazali tudi balkanski delniški indeksi. 
Hrvaški Crobex in makedonski MBI-10 sta maja pridobila približno tretjino. 
V obravnavanem obdobju smo bili priča tudi rasti vrednosti zlata. 
Povpraševanje po tej žlahtni kovini se je povečalo zaradi upada vrednosti dolarja.

Povezava: http://www.mk.gov.si/si/razpisi_pozivi_in_javna_narocila/javni_razpisi/?tx_t3javnirazpis_pi1[show_single]=906

Rok za oddajo prijav: 29. junij 2009 

Naziv razpisa: javni razpis za sofinanciranje projektov izgradnje in energetske prenove večstanovanjskih stavb

Povezava: http://www.stanovanjskisklad-rs.si/si/615/razpisi/javni-pozivi-in-razpisi.html

Povezava: http://www.mju.gov.si/si/strukturni_skladi/spodbujanje_razvoja_nevladnih_organizacij_socialnega_in_civilnega_dialoga/razpisi_za_socialne_partnerje/

POZIVI EU 

Rok za oddajo prijav: 28. avgusta 2009

Ključno vprašanje je seveda, kaj vse je mogoče šteti za utemeljen poslovni razlog? 
Eden takšnih je prenehanje potreb po opravljanju dela pod pogoji iz pogodbe o zaposlitvi zaradi ekonomskih, organizacijskih, tehnoloških, strukturnih ali podobnih razlogov na strani delodajalca. 
Na nastanek nekaterih razlogov delodajalec niti ne more neposredno vplivati, drugi pa so v sferi njegovih odločitev, do katerih je sicer upravičen kot tržni subjekt.

Dokazovanje resničnosti razlogov 

Ker se "hudič" navadno skriva v podrobnostih, teh pa predpisi zvečine ne zajemajo, so pomembne sodbe vrhovnega sodišča, ki oblikujejo sodno prakso. 
Ta je odločilna pri definiranju meja poslovnega razloga. 
V eni izmed sodb je sodišče zavzelo stališče, da je uvajanje novih tehnoloških in organizacijskih rešitev v delovnem procesu stvar delodajalca, ki hkrati zanje prevzema tudi odgovornost. 
Kolikor zaradi tega neha potreba po opravljanju dela določenih delavcev iz pogodbe o zaposlitvi, je dan utemeljen poslovni razlog za redno odpoved. 
Delodajalec mora dokazati, da so razlogi resnični, in ne le navidezni. 
Ni pa mu treba opravičevati sprememb v načinu poslovanja in dokazovati njihove potrebnosti in upravičenosti. 
Tovrstnih odločitev, razen njihovega dejanskega obstoja, sodišče ne presoja. 

Podjetja, ki so izgubila tretjino ali več naročil, delovnih mest ne morejo reševati le s krajšim delovnikom, temveč bodo delavce napotila na čakanje. 
Takim podjetjem država po vzoru Italije in v sodelovanju s socialnimi partnerji pomaga z zakonom o delnem povračilu nadomestila plače, ki je bil v petek objavljen v Uradnem listu in že velja. 

Kolikšna je osnova za izračun nadomestila plače, če je delavka na bolniškem dopustu nepretrgano zadnje tri mesece? 

V podjetju so si zaradi pomanjkanja naročil februarja znižali plače. 
Del delavcev bodo poslali na čakanje in zanje uveljavljali pravico do delnega povračila nadomestila plače. 
Kako naj izračunajo osnovo za nadomestilo? 

Zavod ponuja subvencijo tudi delodajalcem, če zaposlijo brezposelno osebo za krajši delovni čas. 
Višina subvencije je pri enoletni zaposlitvi za šesturni delovnik 3.750 evrov in 2.500 evrov za štiriurni delovnik. 
Pri polletni zaposlitvi je znesek polovico manjši. 
Kot pravi Jure Snoj, se je razpis izkazal za uspešnega, čeprav je zaradi prispevkov dražje imeti dva zaposlena kot pa enega samega.

Ministrstvo za gospodarstvo se je odločilo, da uvede novo obliko financiranja malih in srednjih podjetij, tako imenovano mezzanine financiranje. 
Pri tem podjetje dobi ugodnejše posojilo od običajnega, ugodnejšo obrestno mero, ni pa mu za posojilo treba plačati zavarovanja ali imeti jamstva. 
Če mu pri vračilu spodleti, se država vpiše kot njegova solastnica. 
Taka vrsta posojil bo na voljo za naložbene projekte, je napovedala Radičeva. 

V skladu z letnim načrtom CD naj bi prodali več kot tri tisoč vstopnic, od česar pričakujejo 65 tisoč evrov prihodka. 
Preostala sredstva bodo zagotovili s 30 tisoč evrov vrednim sponzorskim deležem in sofinanciranjem ministrstva za kulturo.

Nastop Johna Zorna

Ljubljana je geto? je naslov razstave fotografij in dokumentarnega filma, ki ga je v produkciji Zavoda Bob na podlagi socialno-kulturnega projekta ustvarilo več avtorjev. 
Odprtje ob 21. uri v Kudu Franceta Prešerna v Ljubljani. 
Na ogled do 30. junija, vstop je prost.

Slovenski umetnik Goran Medjugorc, ki zadnji dve leti živi in dela v Tigru v Argentini, bo v sodelovanju z Lauro Menendez, Argentinko, ki je v Ljubljani diplomirala iz antropologije, ob 17. uri v galeriji Alcatraz na Metelkovi predstavil razstavo fotografij in videoprojekcijo Na poti. 
Na ogled do 19. junija, vstop je prost.

Seveda Gregor Golobič ne bo odstopil. 
Kot človeško bitje z vso zmožnostjo dojemanja čustev, tudi sramu ob aktu, da so ga dobili na laži in da ga novinarji imenujejo lažnivec, bi med tiskovno konferenco verjetno to celo v nekem trenutku naredil. 
Toda kot politična žival, ki je prevagala takoj po tiskovni konferenci, bi bil neracionalen, tako rekoč neumen, če bi to naredil, saj si je podobno cost-benefit analizo naredil tudi sam. 
Zakaj odstopiti zaradi tako neumne in nenevarne napake, kot je zamolčano "banalno" dejstvo novinarjem ter si uničiti politično kariero, hkrati pa omogočiti Janši, da se predčasno vrne na oblast?

Poslancem sicer ni treba vedno glasovati skladno s priporočili svoje politične skupine (čeprav to večinoma počnejo). 
Parlamentarni odbori pa so tisto ključno mesto, kjer poslanci pripravljajo in spreminjajo zakonodajne predloge, zato ni nepomembno, kdo sedi v katerem. 
Sestavo parlamentarnih odborov določajo politične skupine, saj odslikavajo razmerja v celotnem parlamentu.

Za ohranitev 600 tisoč delovnih mest administracija ameriškega predsednika Baracka Obame med drugim uvaja okoljevarstvena dela, rehabilitacijske programe za vojne veterane, gradi avtoceste in kanalizacijska omrežja, razširja zdravstvene storitve in podobno. 

Ukrepi, ki jih predlaga Obamova administracija, med drugim zajemajo:

7. izboljšanje letaliških storitev,

Najhuje mimo? 

Nesoglasja o okrevanju ostajajo 

Kritičen do optimizma predsednika Medvedjeva pa je bil tudi ustanovitelj prve investicijske banke v Rusiji Ruben Vardanian, ki je v intervjuju za Bloomberg izjavil: "Škoda, ker toliko uradnikov in poslovnežev misli, da je kriza mimo, saj jih to odvrača od reform. 
Kriza te prisili k spremembam neučinkovitih stvari. 
Nemogoče je reči, da je dno krize že mimo, to je čista špekulacija."

Smučarska zveza Slovenije (SZS) je sklenila, da ne bo niti z evrom podprla prihodnje smučarske sezone Tine Maze, ki se že od lanske sezone pripravlja samostojno zunaj SZS, zastopa pa nacionalne barve. 
Mazejeva je prav lani dosegla svoje najboljše rezultate, skupaj z drugim mestom v veleslalomu na svetovnem prvenstvu. 

Drugo mesto Tine Maze na svetovnem prvenstvu je po pravilnikih ministrstva za šolstvo in šport za državo vredno 5.160 evrov, so poslancema pojasnili na vladi. 
Čeprav lahko minister športnike za dosežke, ki so promovirali državo, dodatno nagradi, pri Lukšiču menijo, da bi bila dodatna nagrada samo enemu športniku iz ene športne panoge diskriminatorna do drugih športnikov, ki so dosegli primerljive ali boljše rezultate. 
"Dodatno nagrajevanje športnikov, ki so za svoj dosežek enkrat že bili nagrajeni od države, bi bilo v trenutnih gospodarskih in finančnih razmerah, ko se v proračunu sredstva za šport zmanjšujejo, neprimerno," pravijo na vladi in dodajajo, da ministrstvo niti nima sredstev za dodatna nagrajevanja.

Pripravlja se rebalans poslovnega načrta 

Govorice o obveznicah poznavalci povezujejo s petkovo nepričakovano objavo petmesečnih poslovnih rezultatov pivovarne, česar od nje doslej nismo bili navajeni. 
Drugi viri to povezujejo z morebitno prodajo deležev, ki jih utegneta pri Šrotovem Infondu Holdingu zapleniti NLB in NKBM.

Izdaje podjetniških obveznic so se v Evropi v zadnjih mesecih precej razmahnile, a si njihovo izdajo lahko praviloma privoščijo le finančno stabilne družbe z dobro boniteto. 
Povečane izdaje so posledica še vedno omejenih posojilnih sposobnosti bank, medtem ko so se stroški izdaje (obrestne mere) pri družbah z boljšo boniteto precej znižali. 
Toda Pivovarna Laško ne sodi med družbe z dobro boniteto, zato bi bilo zanimanja za podjetniške obveznice na trgu gotovo zelo malo, obrestna mera pa izjemno visoka. 
Druga možnost je, da ima Laško že dogovorjenega kupca, ki bo dolg pozneje spremenil v lastniški delež. 

Politik Gregor Golobič, ki je dolga leta sooblikoval slovensko zakonodajo, je svoje podjetje ustanovil na Nizozemskem. 
Zakaj?

Za katere dejavnosti pa je tak prenos smiseln?

Pri tem je nerazumno to, da so kriminalci v tem poslu snažilke, ki utajujejo prihodke, da lahko vsaj za silo dostojno živijo. 
Nerazumno je to, da hoče država pobrati pol minimalne plače samo zato, da ni treba odpustiti nobenega nepotrebnega uradnika, ki se mu je v zadnjem letu povrhu vsega plača dvignila vsaj za desetino. 

No, naj se vrnemo k obdavčitvi "visokih" plač. 
Če se vladnim uradnikom ni posvetilo, ko je četrtina zdravnikov v javnih ustanovah začela ustanavljati espeje, bi lahko vsaj minister Golobič finančnemu ministru prišepnil, kako idiotski je naš davčni sistem. 
Glede na to, da je družbo, v kateri hrani svoje prihranke, ustanovil na Nizozemskem, se gotovo zaveda vsaj nekaj hujših napak davčnega sistema. 
In prepričan sem, da nerazumnost sistema pozna sam finančni minister Križanič, saj si z ustanavljanjem zavodov in espejev davčno breme zmanjšuje tudi vse več njegovih stanovskih kolegov med profesorji in predavatelji na univerzah.

Povsem enako, kot je trgovskim družbam smiselno prenesti nepremičnine na posebno nepremičninsko družbo, da se s tem ločijo cenejša nepremičninska posojila od dražjih posojil za financiranje tekočega poslovanja. 

Na to težko odgovorim, ker ima vsaka država svoj sistem in ponuja različne olajšave in ugodnosti. 

V prvi vrsti je to smiselno za podjetja iz raznih storitvenih dejavnosti, finančne družbe in podobno, za proizvodna podjetja z denimo veliko zaposlenimi pa se to ne splača pretirano.

Kdaj bo vlada dojela, da se ji bolj splača manj ožemati davkoplačevalce?

Več pobranih davkov bi lahko znižalo davčne stopnje 

Treba je opozoriti, da pri obdavčitvi kapitala, torej dobičkov pravnih oseb, že vsaka odstotna točka lahko pomeni precejšen zaslužek podjetij. 
Podjetjem z veliko finančnimi prihodki se tako splača prenesti vsaj finančni del poslovanja v davčno ugodnejšo državo. 

Če to podjetje ustanovimo v tujini, je lahko razlika, še posebno pri visokih plačah, recimo tistih nad 100 tisoč evri, še veliko večja. 
Seveda je treba opozoriti, da davčni prihranek velja le dokler prihodek ostane v podjetju, ko pa si ga posameznik izplača je to dolžen prijaviti. 

Da ne bo pomote, ne krivim podjetniških idej, ampak nerazumno ravnanje države, ki vse od osamosvojitve ni bila sposobna presoditi, katere davke dejansko potrebujemo, kakšno davčno stopnjo si lahko privoščimo in kako lahko te davke najkoristneje porabimo. 
Slovenija je od osamosvojitve naprej zgolj kopirala davčne sisteme zahodnoevropskih držav in jih vgradila v stari, že tako potratni socialistični sistem. 
Pri tem pa pozabila, da je majhna država z zgolj dvema milijonoma prebivalcev, ki živimo na 20 tisoč kvadratnih kilometrih niti ne tako rodovitne zemlje. 

No, naj se vrnemo k obdavčitvi "visokih" plač. 
Če se vladnim uradnikom ni posvetilo, ko je četrtina zdravnikov v javnih ustanovah začela ustanavljati espeje, bi lahko vsaj minister Golobič finančnemu ministru prišepnil, kako idiotski je naš davčni sistem. 
Glede na to, da je družbo, v kateri hrani svoje prihranke, ustanovil na Nizozemskem, se gotovo zaveda vsaj nekaj hujših napak davčnega sistema. 
In prepričan sem, da nerazumnost sistema pozna sam finančni minister Križanič, saj si z ustanavljanjem zavodov in espejev davčno breme zmanjšuje tudi vse več njegovih stanovskih kolegov med profesorji in predavatelji na univerzah.

Kryžanowski iz naftnega trgovca odhaja brez odpravnine, lahko pa si še prisluži šest plač. 
Zdaj se bo najprej posvetil otrokom in družini. 
Ali je res prejšnji teden sprožil govorice, da bi ruski Gazprom kupil Petrol? 
"To je smešno, Gazprom je že pred tremi leti takratnemu premieru jasno povedal, da ga zanima tudi vstop v Petrol." 
Torej te govorice izvirajo izpred treh let? 
"Pred dobrimi tremi tedni sem imel pogovore v Nisu, kjer je lastnik Gazprom. 
Dali so mi vedeti, da jih zanimata poslovno sodelovanje in strateško povezovanje. 
Rekel sem jim, naj se obrnejo na lastnike Petrola."

Včeraj zjutraj je pravnik prišel h Kryžanowskemu in mu rekel: Podpišite! 
Takoj po volitvah so prišli k njemu, naj odstopi, tudi mene so nagovarjali, naj odstopi, pa sem bil v njegovem mandatu samo dvakrat v Petrolu.

"Najprej je treba doseči načelno soglasje delničarjev obeh bank, šele potem je smiselno začeti konkretne združitvene aktivnosti, kot je podpis pisma o nameri," so pred kratkim komentirali na Savi in opozorili na veliko komplementarnost Abanke in GB. 
Poznavalci premike pričakujejo po konsolidaciji vodstva Triglava. 
NS Abanke se je sicer včeraj seznanil s pripravami na sodelovanje v jamstveni shemi. 
Enotni tečaj delnice Abanke je bil včeraj 61 evrov, kar je največ letos, z njo pa so bili opravljeni trije posli v skupni vrednosti 12.200 evrov.

Špekulacija, da naj bi bil Tomažič predlagan tudi zaradi svoje politične primernosti (na parlamentarnih volitvah lani je kandidiral na listi Zaresa), Pirkmajer komentira: "Tega ne vem, si pa to mislim." 
Kad, Sod in NKBM drugim kandidatom za novi NS, ki jih predlagata uprava in NS Save Re, ne ugovarjajo. 
To so Simon Hvalec (NKBM), Mateja Lovšin Herič (Sod) in Mateja Treven (Publikum). 
Kad, Sod in NKBM imajo skupaj 38,4-odstotka glasov v Savi Re. 

Kritika: Viri so kratkoročni 

Razkritje: Delnice NKBM imajo skladi Abančne DZU in DZU ter Gregor Grmek in skladi Ilirike.

Nove in nove oslabitve - bodo res stomilijonske? 

Osrednji delniški indeksi na Wall Streetu so se po uri in pol trgovanja znašli pri izhodišču. 
Rast so zavirale delnice družb, ki proizvajajo izdelke za široko porabo, potem ko so v ameriški trgovini na debelo zabeležili še osmi zaporedni mesečni upad. 

Na drugi strani pa je največji krvnik indeksa delnica Konzuma, ki je sklenila trgovanje 16 odstotkov pod izhodiščem. 
Veliko pozornosti je bila deležna delnica Adris GrupeUniverzal banka se je stopila za tri odstotke, AIK banke pa za dva odstotka. 
Večji upad indeksa sta z dvoodstotnim skokom preprečila lastniška vrednostna papirja družb Metalac in Metals banka. 
Z delnicami je bilo danes sklenjenih za 480 evrskih tisočakov poslov, kar je skoraj petkrat več kot v ponedeljek.

Od začetka kampanje, ko je bila verjetnost za zmago skoraj enaka nič, so veliko tvegali. 
Vedeli so, da nimajo drugega kot odličnega kandidata in jasno vizijo, ob tem pa pravilno ocenili, da je prav tehnologija pot za dosego ciljev. 
Zato so vložili precej sredstev v postavitev spletne strani, baze podatkov, strežnike in ekipo. 

Zbiranje donacij prek interneta ni bila novost v ameriški politiki. 
John McCain je leta 2000 zbral kar devet milijonov dolarjev prek interneta v notranji tekmi za kandidata republikanske stranke. 
Nihče v zgodovini ameriške politike pa ni dosegel takega uspeha z zbiranjem denarja prek interneta kot prav Obama. 
Prek strani www.mybarackobama.com so zbrali več kot pol milijarde dolarjev od okoli štirih milijonov ljudi, pri čemer je večina darovala zneske, manjše od 200 dolarjev. 
"Medtem ko so naši tekmeci organizirali gala večerje v velikih mestih in tam zbirali donacije od premožnih posameznikov, smo se mi osredotočili na navadnega človeka, ki mu je tudi 25 dolarjev pomenilo veliko. 
Tako smo zbrali množice ljudi," je dejal Plouffe.

S podobnim dopisom se je Tasič obrnil tudi na zaposlene vse do vodij poslovnih enot in šefov postaj: "SŽ vseskozi spremlja in podpira uspešno delo društva, zato menim in podpiram misel, naj to lepo tradicijo nadaljujemo tudi v prihodnje, konkretno seveda tudi pri uresničitvi njihovega Čšprojekta Amerika'." 

Godbenikom bodo pomagali z zvezami 

Tudi navedena številka o 1.199 strojevodjih je napačna, saj je bilo na Slovenskih železnicah aprila zaposlenih skupaj 1.111 izvršilnih delavcev na vlečnih vozilih, kar vključuje strojevodje, pomočnike strojevodij in strojevodje za premik.

Dekan ne bo "razsul" univerze 

Irglova proti vplivu politike na UP 

Precejšen preobrat so si privoščili tudi študentje UP. 
Študentski svet UP, ki ga vodi Rok Parovel s FM, je najprej podpiral zahteve skupine študentov večinoma s fakultete za humanistične študije (FHŠ) za odstop Bohinca, ko so ti izvedli tudi protestno akcijo s transparenti pred sestankom skupine za nadzor. 
Rektorju so očitali odgovornost za katastrofalno nizek ugled UP, kršenje statuta, prikrivanje poročila, nezakonito zaposlovanje asistentov, zavajanje javnosti. 
Prejšnji teden je študentski svet nepričakovano sporočil, da skupina umika zahtevo za odstop Bohinca, češ da ni utemeljena in da za odstop ni razlogov. 
Študente na FHŠ vodi Željko Urumović, ki je tudi član predsedstva SD v Kopru. 

Kako pa se je zgodil preskok med trženjske raziskovalce?

In kako ste se izkopali iz težav?

Sicer sem se vedno zavedal, da je uspeh trženja odvisen od najožjega vodstva podjetja. 
Kjer trženje deluje brez podpore vodstva, je njegova vloga po mojih izkušnjah skoncentrirana le na delanje oglasov. 
In glavno vprašanje, ali ti je ta oglas všeč ali ne. 
To pa ni trženje.

Izkušnje kažejo, da očitno je pomembno. 
Videti je, da laže naučiš financ nekoga, ki se je prej ukvarjal s trženjem, kot nasprotno.

Triglavski narodni park ob 19. uri vabi na odprtje razstave fotografske skupine Lubadarji z naslovom Ljudje v Alpah. 
Na ogled bodo črno-bele fotografije ljudi in njihovega dela na območju slovenskega alpskega sveta, ki so bile posnete med letoma 1977 in 1985. 
Portreti pastirjev, kmetov, drvarjev in njihovih gorskih bivališč in zatočišč bi utonili v pozabo, če se ne bi nekoč na pravem kraju našlo fotografsko oko in zapisalo nekaj za večnost.

Janeza Janše pri Kosu zlepa ne najdete 

Golobič je za nakup stanovanja zamudil Jazbinškov zakon 

Jaz bi na njegovem mestu zaradi verodostojnosti in spoštovanja do volivcev zanesljivo odstopil. 
Lahko se celo zgodi, da bo žrtev te afere, in ne tisti, ki je zanjo odgovoren. 
Slovenci imajo zelo radi žrtve. 
Golobič ima potenciale - inteligenco, jezičnost in zlobo - za premiera in za vodjo levice, a po napaki bo to zelo težko postal. 
Ve pa se, da se je pokojni Janez Drnovšek zelo zavzemal, da bi Golobič to nekoč tudi postal. 
Vendarle njegova napaka doslej ni največja v slovenski politiki."

Golobič ima prek nizozemske družbe Ultra Sum 7,56-odstotni lastniški delež v zagorskem podjetju Ultra, ki je po oceni Financ vreden okoli milijon evrov. 

V času izredne seje junija 2004 je Golobič javno odločno zanikal vse očitke o klientelizmu. 

Izredna seja državnega zbora o Golobičevem klientelizmu iz leta 2004 je kot drugo pomembno področje poslovanja Ultre poudarila sektor energetike. 

Golobič = Šrot

Kljub prepričanju nekdanjega gospodarskega ministra Andreja Vizjaka je slovenski BDP v prvem četrtletju na letni ravni strmoglavil za 8,5 odstotka, kar je eden od največjih padcev gospodarske aktivnosti v EU. 

Vir: The Wall Street Journal

1. Ko podjetju upadajo prihodki, in zdaj se to dogaja pravzaprav vsem, praviloma pozabi, da lahko v teh časih isto logiko uporabi pri svojih dobaviteljih. 
Naj tudi njim poskuša znižati cene in si tako ob upadu prihodkov zniža stroške. 
"Te logike, žal, preveč podjetij ne izkoristi in pade v prihodkovno-stroškovne 'škarje'," pravi Vaupot. 

BDP je v prvem trimesečju letos v Sloveniji na medletni ravni usahnil za 8,5 odstotka, desezonirano pa celo za devet odstotkov, kar je dvakrat toliko kot v povprečju EU. 

Bruto investicije zamrle kar za tretjino 

Dodani vrednosti v industriji najhuje 

Strokovnjak statističnega urada Andrej Flajs je sicer včeraj opozoril še na zelo neugoden položaj slovenskih javnih financ, ki tonejo v globok primanjkljaj. 
Ta je v prvem četrtletju letos znašal kar šest odstotkov BDP, več kot štirikrat več kot pred letom dni. 
Močno preslabo črpanje evropskih sredstev tu položaj še dodatno poslabšuje.

Umar: Na krizo smo se pripravljali prepočasi 

Kritičen je bil v odzivu na objavo BDP tudi direktor Umarja Boštjan Vasle: "Dejstvo, da je upad gospodarske aktivnosti v prvem četrtletju med največjimi v EU, je delno posledica majhnosti in odprtosti slovenskega gospodarstva, delno pa potrjuje tudi naše ugotovitve, da je slovenska ekonomija zaradi dolgoletnega počasnega izvajanja potrebnih strukturnih prilagoditev relativno slabše pripravljena na krizne razmere," je komentiral. 
"Ob pripravi pomladanske napovedi, ko smo za letos napovedali štiriodstotni upad gospodarske aktivnosti, smo predpostavili tudi, da bo ta največji prav v prvi polovici leta. 
Močno znižanje BDP v letošnjem prvem trimesečju je tako skladno z našimi predpostavkami, zato ocenjujemo, da naša napoved odseva dogajanje v slovenski ekonomiji," je končal Vasle. 

Gospod minister, nismo sredi gozda in po drevesu Slovenije ne tolčejo veje sosednjih dreves, ampak smo sredi poseke in vetrovi svetovne gospodarske krize nas brez milosti tolčejo z vseh strani. 
Samo upamo lahko, da nas ne bo poleti doletela kakšna malo močnejša nevihta, kajti potem bi bilo pravljice o naši samostojnosti hitro konec. 
Tudi kazanje s prstom na skoraj sedemodstotni medletni upad gospodarske aktivnosti Nemčije in s tem povezan upad izvoza ne drži vode, kajti Avstrija, ki je od Nemčije odvisna vsaj toliko kot Slovenija, jo je v prvem četrtletju odnesla veliko, veliko bolje kot Slovenija. 
Razlika je seveda v tem, da je Avstrija brez pomisleka priskočila na pomoč svojim največjim bankam, potem ko so te pokazale nekaj slabosti zaradi finančne krize v vzhodni Evropi. 
Pomagala je tudi drugim svojim izvoznikom, ki so doživeli nemški šok. 

A če smo že pozabili zategniti ročno zavoro ob vožnji po klancu navzdol, upam, da bo zdaj slovenska vlada bolj prisluhnila gospodarstvu in z dodatnimi ukrepi pospešila vožnjo v klanec. 
Gospodarska kriza ni najbolj šokirala podjetij. 
Ta so se v tem času po svojih močeh vsaj delno že prilagodila novim razmeram. 
Povsem nepripravljena je bila in je še naša vlada, ki še zdaj nima izdelanega načrta, kako bo zakrpala letošnjo proračunsko luknjo, ko bo državna blagajna predvidoma porabila četrtino več, kot bo prejela. 
Kje so načrti konkretnega zmanjšanja potratnosti javnega sektorja? 
Kje so načrti državnih investicij, ki bodo dvignili gospodarsko rast? 
Kje so reforme, ki bodo v Sloveniji obrnile trend padanja konkurenčnosti? 
Zdaj, ko velik del sveta že vidi močno svetlobo na koncu predora, bi lahko tudi od naše vlade pričakovali kaj več, kot pa da prižge medlo svečo na pogorišču in zmoli tri zdravamarije.

Karikatura se navezuje na komentar: Poseka po Gaspariju

http://www.kozelj.si

Urbajs - Organic 2003

Vino je granatno rdeče barve. 
Vonj je čist in saden (slive, slivova marmelada), je rahlo pikanten in čez čas spominja na rumov lonec. 
V ustih se vino kljub trem letom starosti še ni umirilo. 
Tanini so žametni, pookus saden in dolg. 
Vino ima lep potencial za staranje.

Ocena 82 točk; cena 9&#8364;

Ocena 80 točk; cena 8,90&#8364;

Ta renski rizling je eno osnovnih, svežih vin te kleti. 
Na nežnem vonju prevladujejo sadne arome (breskve, marelice), mineralnost je v ozadju. 
V ustih je vino zelo prijetno, sveže in sadno. 
Ima kar nekaj gramov nepovretega sladkorja. 
Tipičen dober slovenski renski rizling.

Ocena 84 točk; cena 9,20&#8364;

http://www.kozelj.si

Prvega moža Factor banke - ta je lani bilančno vsoto povečala za 39 odstotkov, na 877,4 milijona evrov - Borisa Pesjaka včeraj nismo priklicali. 
Banka, ki je osredinjena na poslovaje s podjetji, je lani povečala posojila podjetjem za 47 odstotkov, na 861 milijonov evrov. 
Kar 94 odstotkov danih posojil je imela razvrščenih v zgornja dva bonitetna razreda. 

Na pripombe tistih, ki zagovarjajo večje zadolževanje države za spodbujanje povpraševanja, pa je Gaspari odgovoril, da to ni odvisno samo od naših želja, temveč tudi od pripravljenosti tujih vlagateljev, da tako zadolževanje podprejo. 
Poleg tega pa si mora država nekaj manevrskega prostora pustiti, če bi se kriza vendarle še poglobila. 

Podatki o upadu slovenskega gospodarstva dokazujejo, da je vlada izpustila ključne ukrepe in da je prepočasna. 
V svetu ni opaziti znamenj oživljanja, temveč znamenja, da se padanje ustavlja. 
Pa še ti znaki niso tako zanesljivi, da ne bi v prihodnjih mesecih in letih mogli doživeti še kakšnega poslabšanja. 
Veseli me rast cene nafte. 
Kdo bi si mislil, da je to lahko dobro znamenje?"

Kako se bodo odločili bankirji, nam včeraj ni uspelo izvedeti, nekateri med njimi pa so napovedovali buren sestanek. 
Neuradno smo že poročali, je Istrabenz, konkretneje Igor Bavčar - do pred kratkim šef uprave, zdaj formalno član uprave, lastnik 25,8-odstotnega deleža Istrabenza z obvezo odkupiti še četrtino holdinga - bankirjem ponujal, da bi prodal manj donosno divizijo turizem. 
Ostali bi mu bolj donosni energetika in Droga Kolinska z večjim denarnim tokom.

Slovenska sodišča so lani prejela največ novih primerov, kar 783.046, oziroma za 6,8 odstotka več kot leto prej. 
Naraščajoč pripad novih zadev pomeni tudi eno največjih težav za normalno delovanje sodišč, je na letni predstavitvi dela vrhovnega sodišča poudaril njegov predsednik Franc Testen. 

Lani se je najbolj povečala zadolženost Ljubljane, in sicer za 64 odstotkov. 
Zadolžitveni potencial Ljubljane je sicer izkoriščen 60-odstotno, saj odplačevanje posojil pomeni 4,8 odstotka občinskih prihodkov, zakonska omejitev pa je osem odstotkov. 
Vsak Ljubljančan je tako zadolžen za 624 evrov, medtem ko je povprečna zadolženost občana v Sloveniji 222 evrov. 
Najbolj je zadolžen občan Gornjih Petrovcev: za 1.432 evrov.

BlackRock bo po informacijah Bloomberga pol nakupne cene plačal v gotovini, preostanek v delnicah, 20 odstotkov družbe pa naj bi ostalo v lasti londonske podružnice družbe Barclay's. 
Medtem newyorška podružnica BlackRocka že išče dobri dve milijardi evrov sredstev, ki naj bi jih pridobila iz premoženjskih skladov v Kuvajtu in Katarju. 
Več v zvezi s prevzemom Barclaya pa naj bi bilo znano danes, piše Bloomberg.

Zdaj davke višajo isti ljudje, kot so jih leta 2004, ko so nekateri davčni zavezanci pobegnili v tujino. 
To je na dnevih stvarnega in zemljiškoknjižnega prava, ki ga je v Portorožu pripravila GV Založba, povedal nekdanji direktor Dursa Ivan Simič. 
V preteklosti smo že imeli olajšave na nepremičnine (investicijsko olajšavo), ki pa so se v praksi porazgubile. 
Podobno se zdaj dogaja z olajšavo za investicije in razvoj, zato je bolje od olajšav znižanje davkov, je menil Simič. 
Cene nepremičnin se zdaj še posebej znižujejo stanovanjem, ki so jih gradbinci dobili kot kompenzacijo za opravljana dela, te so nižje tudi za 20 ali 30 odstotkov.

Vodilni na lestvici najdražjih prestopov ostaja Francoz Zinedine Zidane, ki je prav tako prestopil v Real Madrid, zanj pa je španski klub pred osmimi leti Juventusu plačal 75 milijonov evrov. 
Na lestvici najdražjih nogometnih prestopov Real prepričljivo obvladuje prva tri mesta, saj je tretji najdražji prestop v zgodovini prestop Portugalca Luisa Figa iz Barcelone v Madrid leta 2000 za 58,5 milijona evrov.

Za okoli dva odstotka in pol sta poskočili Sava Re in NKBM, malo manj kot dva odstotka je pridobil Triglav. 
Rahlo se je okrepila Sava, vrednost Laškega pa je poskočila za 1,2 odstotka. 
Zadnji je sprva začel pod gladino, a se je pozneje povečal pritisk kupcev. 

v Sloveniji je največ robotov v kovinskopredelovalni industriji in proizvodnji motornih vozil. 
Kljub temu nimamo proizvajalcev robotov, ampak zgolj dodatnih naprav zanje, ki so tehnološko prav tako zahtevne. 

V Sloveniji je veliko pomanjkanje fizične delovne sile, zato velika podjetja zelo intenzivno uporabljajo robote tudi za prenašanje težkih bremen od velikih podjetij, kot je Gorenje, do trgovskih podjetij. 
Med najbolj razvita podjetja v Sloveniji pri opremljenosti z roboti sicer prištevamo kovinskopredelovalno industrijo in proizvodnjo motornih vozil (Cimos, Revoz, Unior Zreče, Slovenske železarne, Gorenje ...). 

Uvajanje robotike v proizvodnjo ne pomeni zamenjave človeka na nekem delovnem mestu, saj se v takšnih podjetjih navadno število zaposlenih celo poveča, pravi direktor Instituta Jožefa Stefana Jadran Lenarčič. 

Ali je v Sloveniji kakovostnega kadra za nadaljnji razvoj robotike, ki je, kot pravite, v svetovnem vrhu?

Rad bi poudaril, da v Sloveniji doslej na splošno nismo zgradili najbolj učinkovitega modela prenosa znanstvenih odkritij v tehnološki razvoj in končno v uspešno prodajo izdelkov z visoko dodano vrednostjo. 
Dobri rezultati temeljijo na posameznikih v znanosti in gospodarstvu in manj na sistematičnem delu države. 

Kaj pa etika? 
Ali se nam v prihodnosti napoveduje kaj podobnega, kot so zakoni Isaaca Asimova?

Nanocentri rastejo kot gobe po dežju 

Citroën počasi odkriva koncept DS3, ki bo v prihodnosti prestižna alternativa običajnim citroënom. 
Tokrat so pokazali potniško kabino, ki je bogato oblazinjena z usnjem, plastika je na videz zelo kakovostna, vložki so slonokoščene barve, veliko je tudi oznak prestižne podznamke DS, s katero bo Citroën posegel med ugledne tekmece.

V letu 2010, ko bi uvedba novega davka na motorna vozila vplivala na celoletno prodajo, napovedujem prodajo le 1.200 novih motociklov na slovenskem trgu," položaj pojasnjuje Sergej Petkovšek. 
Edina dobra novica je, da bo potemtakem nakup motocikla do avgusta ali septembra cenejši kot v poznejših mesecih, če bi začel veljati novi zakon. 

Cruze je chevroletov globalni avto, torej bo na voljo na vseh ali pa na vsaj večini svetovnih trgov. 
Zato ima limuzinsko obliko, ki v Evropi ni tako priljubljena kot drugje po svetu. 
Če je zasnova tržno napačna, pa je oblika cruza prav privlačna.

Motor je zelo dober izdelek 

Šeststopenjski menjalnik namesto reduktorja 

Tako so pred dnevi zapisali na primorski univerzi, ki jo vodi rektor Rado Bohinc in kjer se je - kljub že pred letom dni ugotovljenim nepravilnostim pri poslovanju fakultete za management pod taktirko Egona Žižmonda - tresla gora, rodila pa miš. 
Žižmond za zdaj ostaja dekan. 

Vodstvo Intereurope mora v 60 dneh pripraviti celovit program ukrepov za ureditev organizacijskih, kadrovskih, poslovno-finančnih in razvojnih vprašanj. 
V okviru tega se bodo opredelili tudi do potrebe po tretjem ali celo četrtem članu uprave in našli novo delovno mesto (Zvezdanu Markežiču#Zvezdan Markežič).

Kaj pa o ukrepih proti odgovornim z marca odstavljenim Andrejem Lovšinom na čelu in tožbi Esada Ajetija, nekdanjega šefa Intereurope East? 
"O tožbi me ni nihče obvestil, medtem ko so nadaljnji ukrepi v pristojnosti uprave, ne NS," odgovarja sogovornik. 
Za pojasnilo smo prosili tudi Intereuropo, vendar smo včeraj ostali brez odgovora. 

"Bojim se, da se bodo zaradi tega čakalne dobe močno povečale oziroma da se bo začela tista korupcija, ki smo jo poznali iz prejšnjih časov, ko so ljudje prihajali v ambulanto skozi stranska vrata, mimo vrste, predvsem na podlagi zvez in poznanstev," je dejal Miro Gorenšek z ljubljanske ortopedske klinike. 
"Ortopedi se bodo morali odločiti, ali želijo delati za samoplačnike ali v javnem sektorju," je bil jasen minister za zdravje Borut Miklavčič, ki je dodal še: "Če so tako dobri in sposobni, nimamo nič proti, da delajo kot zasebniki."

Nadzorni svet (NS) Kada je včeraj predlagal Stojana Nikolića za člana uprave in Anjo Strojin Štampar za prokuristko. 
Če bo njihov predlog potrdila tudi skupščina 30. junija, bo Nikolić 3. julija prevzel petletni mandat rednega člana poslovodstva in na tem mestu zamenjal Heleno Bešter. 
Nikolić zdaj sicer nadomešča zaradi porodniškega dopusta odsotno Matejo Božič, za katero pa še ni jasno, ali bo po vrnitvi še na Kadu ali ne.

Po predlogu MDDSZ pod taktirko Ivana Svetlika bi podjetja vloge lahko oddajala do 31. marca 2010, in ne le do 1. septembra letos, kot zdaj predvideva zakon o delnem subvencioniranju polnega delovnega časa (ZDSPDČ). 

Svetlik realist ali le manjši optimist kot Gaspari? 

Svilan je povedal, da se za shemo zanimajo vse banke. 
Po njegovem je zanje zanimiva, ker je garantirani del posojila netvegana naložba in bankam zanj ni treba oblikovati rezervacij, šteje pa se v količnik likvidnosti in tako omogoča pridobivanje dodatnih sredstev ECB.

Ekonomist Maks Tajnikar opozarja, da končni detajli sheme še niso znani, vidi pa vrsto težav. 
Če bo shema namenjena zlasti reprogramiranju zdajšnjih stanovanjskih posojil prebivalstva, bo država na pleča davkoplačevalcev samo prevzela tveganje od bank, kakšnih stimulativnih ukrepov za gospodarsko aktivnost pa ne bo. 
S tem tudi ne bi povečali povpraševanja po stanovanjskih enotah. 
"To bi bil nov ukrep te vlade za pomoč ljudem, ki imajo težave zaradi krize - ne pa ukrep, ki rešuje krizo," pravi Tajnikar.

Tudi nekdanji finančni minister Dušan Mramor je do sheme za prebivalstvo zadržan. 
V ozadju takšnega ukrepa morajo biti resne analize zadolženosti prebivalstva, realnih potreb in možnosti odplačevanja ter trga nepremičnin. 
"Analize so nujne. 
Neodgovorno bi namreč bilo, da država prevzema preveliko jamstvo z viri, ki bi jih najela v tujini in jih bomo morali davkoplačevalci odplačevati več let," pravi Mramor.

V elaboratu, shranjenem na ukradenem prenosniku, je bilo zapisano, da prevzem koprskega holdinga ni pametna poteza. 
"Informacija drži. 
Primer smo predali kriminalistom, podrobnosti pa zaradi poteka preiskave ne dajemo," so nam potrdili na Petrolu, ki ga od torka začasno vodi Alenka Vrhovnik Težak. 
Dodali so, da ne drži, da v času izginotja prenosnega računalnika ni deloval videonadzorni sistem. 
Če res drži, da so kamere dogodek posnele, potem ni jasno, zakaj preiskava še poteka.

"O tem prvič slišim. 
Nihče iz Petrola nas ni obvestil o kakšni kraji. 
Grem h kriminalistom," nam je včeraj zatrdil predsednik NS Tomaž Kuntarič. 
Spomnimo, da je bila raven upravljanja družbe v Petrolu zelo nizka, poslovodstvo pa ni želelo preiskati nobene domnevno sporne zadeve (več v članku Intervju: Lahko Petrol potopijo razklana uprava in nadzorniki?).

Svetelšek sicer te dni zapušča skupino Tuš najbogatejšega Slovenca Mirka Tuša, s katerim se je že lani razšel, menda zaradi visokih stroškov, ki so nastali zaradi vlaganja v Tuš Telekom. 
Kadrovska komisija NS Petrola se bo sešla danes, določili pa naj bi, kako bo potekal postopek za izbiranje nove uprave. 

Zakaj se je odločil za tak prenos premoženja in zakaj je Golobiču omogočil, da participira pri deležu njegovega premoženja, smo včeraj vprašali Miloša Urbanijo iz Ultre. 
Vnovič smo vprašali tudi, katere posle je Gregor Golobič opravil za Ultro ali za lastnike Ultre, da je dobil to nagrado.

V srednji šoli je bil državni prvak v modelarstvu in ta zgodba s patentom ni kar tako za lase privlečena," pravi Urbanija. 
Sicer je patent last Ultre in bo imel neko tržno vrednost v trenutku, ko ga bo Ultra začela uporabljati v komercialne namene ali ko ga bo prodala, pojasnjuje šef zagorske Ultre.

Nizozemska Ultra Sum je ustanovljena leta 2006, poleg Miloša Urbanije, Bogdana Pavliča in Rada Skenderja sta v njej tudi Gregor Breznik in Gregor Golobič. 
Ustanovni kapital Ultre Sum je 18 tisoč evrov, Urbanija je vplačal 10.080 evrov, Pavlič 2.700 evrov, Skender pa 360 evrov. 
Breznik in Golobič sta vplačala vsak po 2.430 evrov, kar je razvidno iz podatkov iz Nizozemske, ki jih ima Kanal A. Breznik in Golobič sta edina med družbeniki nizozemske Ultre, ki nista lastnika slovenske Ultre. 
Vplačila prvih treh so sorazmerna z njihovimi deleži v slovenski Ultri. 

Trije družbeniki zagorske Ultre izročijo svoje poslovne deleže v prevzemnico nizozemsko Ultro Sum. 
Miloš Urbanija vloži 53,30 odstotka svojega deleža, Bogdan Pavlič in Rado Skender pa svoja deleža v celoti.

Kako politika slabo novico uporabi v svojo korist? 
Ob torkovem podatku, da je prvo letošnje četrtletje BDP upadel za 8,5 odstotka, s čimer smo izgubili dve leti rasti, je premier Borut Pahor sporočil: Slovenija si v teh razmerah politične krize ne more privoščiti. 
Da se je treba izogniti krizi koalicije, je napovedala tudi predsednica LDS Katarina Kresal. 
V konkretnem jeziku to pomeni: Gregorja Golobiča, ki je lagal o svojem premoženju, bomo branili in njegov odstop ne pride v poštev. 
Levica si pač ne more privoščiti, da bi izgubila koalicijskega partnerja Zares.

Kaj bo Golobič povedal jutri? 
Najverjetnejši možnosti sta:

Skupni promet je bil skromen, saj ni dosegel niti 1,7 milijona evrov. 
Poleg Petrola se je občutneje podražilo še nekaj delnic, debelih šest odstotkov je pridobila Pivovarna Laško, za skoraj tri je zrasla NKBM. 
Tudi dvig Triglava je bil opazen, znašal je dva odstotka in pol, približno pol manjša je bila rast Save.

Kot človeka, ki ga skrbi za okolje (in ki je že večkrat pisal o tem, da rad vidi visoke davke na pogonska goriva), me vedno zelo prizadene, kadar ljudje v veliki želji pomagati okolju ostanejo na pol poti pri svojih izjavah in razmišljanjih in kadar novinarji ne priskočijo na pomoč in dokončajo razmisleka. 
Skoraj brez odmeva je tako ostalo nedavno razpravljanje Nobelove nagrajenke Lučke Kajfež-Bogataj o vzrokih in koristih gospodarske rasti v Sobotni prilogi Dela. 
Doktorica Kajfež-Bogatajeva je napisala, da "od leta 1970 BDP nima več nobene, vsaj v razvitem svetu ne, povezave s kakovostjo življenja. 
BDP raste na račun kriminala, drog, ločitev, bolezni ..., h kakovosti življenja pa ne pripomore".

Ljudje mi očitajo, da sem v mestni upravi zaposlil samo svoje sorodnike. 
Pa kaj? 
Odlično opravljajo svoje delo!"

Pri politiki gre za moč in oblast, za kateri se mora človek zelo potruditi. 
Zato je razumljivo, če zmagovalec take težko priborjene inštitucije in osebe obravnava kot plen. 
Nekaj, kar mu po pravici pripada in s čimer lahko neomejeno razpolaga.

Pameten gospodar ne bo najel človeka, ki bi se lahko okoristil na njegov račun. 
Saj se vedno najdejo sposobni ljudje, ki nimajo konflikta interesov. 
Če pa se izkaže, da mu je podjemnik prikrival informacijo o možnih konfliktih, ga bo odpustil in morda še kaj več.

Yes, it's perfectly understandable

Peter Lah je dekan Fakultete za medije.

Priredba za (pod)alpski okus

Pomanjkanje esence

Info

Rio Tinto in BHP Billiton sta zrasla za 5,5 in 1,5 odstotka. 
Za oba je Kitajska pomemben trg, saj tam ustvarita petino prihodkov, investicije v gradbeništvo in infrastrukturo pa so se v prvih petih mesecih na Kitajskem povečale za 33 odstotkov. 
Večodstotno rast so dosegli tudi japonski železarji, ki bodo znova začeli proizvodnjo v nekaterih ustavljenih obratih. 
Na trg je namreč prišla novica, da je proizvodnja pri avtomobilskih in drugih proizvajalcih dosegla dno. 

Med priporočila za nakup je banka Goldman Sachs dodala tehnološko družbo Electrolux, kar je tečaj delnice okrepilo za 4,4 odstotka. 
V Franciji se se posli najvišje sklepali z Renaultom, ki je zrasel za 3,7 odstotka, banka BNP Paribas pa je splezala 2,5 odstotka višje. 
Četrti dan zapored se je cenil francoski letalski prevoznik Air France-KLM. 
Med današnjim trgovanjem se je njegova vrednost znižala za 1,6 odstotka. 

Indeks SASX je danes izgubil 1,7 odstotka vrednosti, precej pa so izgubile tudi pomembnejše delnice. 
Bosnalijek se je skrhal za 2,3 odstotka, Fabriki Duhana je odneslo še desetino odstotka več, RMU Banoviči pa je upadel za 14 odstotkov. 
Le nekaj delnic se je obarvalo zeleno, med njimi pa je končal tudi BH Telecom z 1,6-odstotno rastjo. 

Začetek poletne sezone na Krvavcu

Prvi dan poletne sezone na Krvavcu jutri že tradicionalno začenjajo z akcijo pobiranja kamenja na smučarskih strminah, ki jo bodo sklenili z malico in zabavo pri brunarici Sonček. 
Zbor je ob 7.45 na spodnji postaji kabinske žičnice. 
Ta bo poleti obratovala vsak dan: med tednom od 7. do 17. ure, konec tedna in ob praznikih pa od 8. do 18. ure - v obeh primerih vsako uro.

dni.

"Oboje skupaj je vredno približno 3,5 milijona evrov, torej podobno kot hrvaško zemljišče," končuje Pozeb. 
Za komentar dogodkov in predvsem pojasnilo, kje so dobili denar, smo želeli prositi tudi odgovorne v Zvonu, vendar se na naša elektronska pisma in klice niso odzvali. 

Kot smo že pisali, naj bi Zvonu denar zagotovila Gorenjska banka, ključni posrednik pri poslu naj bi bil prvi mož Save in prvi nadzornik Abanke Janez Bohorič. 
V ozadju je namreč po neuradnih informacijah posel z Abanko, katere 17,2-odstotni lastnik (1,2 milijona delnic) je bil še na začetku tedna Zvon. 
Zdaj pa je Zvon, kot kaže, 719 tisoč delnic ali nekaj manj kot 10 odstotkov Abanke prenesel na Gorenjsko banko (če bi prenesel nad 10 odstotkov bi potreboval dovoljenje Banke Slovenije), 342 tisoč delnic pa na kranjsko družbo BPT. 
Prodajna cena je bila 53,6 evra, kar je več kot 12 odstotkov manj od borzne cene delnic Abanke, ki je približno 61 evrov. 
Zvon je torej za celoten posel iztržil okoli 56 milijonov evrov. 

Zakaj? 
Pomanjkanje kadra izvira predvsem iz neatraktivnosti teh poklicev. 
Poklici v turizmu in gostinstvu imajo določene posebnosti, ki jih naredijo še posebej neatraktivne za potencialne zaposlene v turizmu.

Namen delovnega preizkusa je brezposelnim pred zaposlitvijo omogočiti, da preizkusijo znanja, veščine, spretnosti in delovne navade. 
Delodajalec preizkusi brezposelno osebo na konkretnem delovnem mestu, ob tem pa dobi povrnjene nekatere stroške. 
Za letos bodo v program delovnega preizkusa vključili 2.200 ljudi, temu pa je namenjenih 1,4 milijona evrov. 
Za usposabljanje na delovnem mestu bodo letos vključili 3.600 ljudi; za to je predvidenih 5,1 milijona evrov finančnih sredstev. 
Gre za vnovično delovno integracijo brezposelnih oseb, pridobitev novih znanj, veščin, spretnosti in delovnih izkušenj. 
Delodajalec usposablja brezposelno osebo največ tri mesece za konkretno delovno mesto.

Aleš Topolšek, direktor skupine Hit Alpinea, je za denar prvič delal na kmetiji svojih staršev. 
Do zdaj je zamenjal pet služb na vodilnih mestih v turizmu in je na področju turističnega gospodarstva že stari maček. 
Pod njegovim vodstvom je Kranjska Gora dobila osvežitev v obliki prenovljenega hotela Špik.

V vaši hiši oziroma stanovanju gori. 
Če bi lahko rešili eno stvar, katera bi to bila? 

Kako se znebite stresa?

Vsaj pet dni dospele, a neporavnane dolgove je tako maja imelo 522 podjetij predelovalne dejavnosti (januarja 410), njihov povprečni dnevni dolg pa je zrasel z 18,2 na 20,3 milijona evrov. 
V prvih petih mesecih so sicer najbolj, 23-krat, zrasle dospele neporavnane obveznosti pravnih oseb iz dejavnosti javne uprave, obrambe in obvezne socialne varnosti (maja je povprečni dnevni znesek dolgov dosegel 1,5 milijona evrov). 
Močno pa se je povečal tudi dolg pravnih oseb iz zdravstvenega in socialnega varstva. 

Tudi o ukrepu pomoči male vrednosti 

Nataša Vraneš ni nikoli prekinila delovnega razmerja z UP, temveč je bila sporazumno prerazporejena na drugo delovno mesto; pismo rektorju je napisala dva meseca po razporeditvi na novo delovno mesto na UP. 

Vseslovensko združenje malih delničarjev (VZMD) pod vodstvom Kristjana Verbiča je podalo dva nasprotna predloga za skupščino NKBM, ki bo 8. julija. 
VZMD predlaga, da se pooblastilo upravi za pridobivanje lastnih delnic podeli za natančno določene namene (le za odkup s strani delavcev družbe in z njo povezane družbe in druge zakonsko dopustne namene), za manjše število delnic, kot predlaga uprava (za do dva namesto do deset odstotkov osnovnega kapitala), in za krajše časovno obdobje, kot predlaga uprava (za 15 namesto 36 mesecev). 

Razkritje: Skladi v upravljanju KD Skladov, GBD, Ani Klemenčič in Žiga Hieng imajo v lasti delnice Petrola. 
Gregor Grmek, Franci Tušek, Daniel Medved in NKBM, SOP ter skladi Ilirike DZU pa niso lastniki delnic Petrola. 

Iz Petrola so včeraj sporočili, da je NLB pridobila še 4,04 odstotka delnic naftnega trgovca in ima skupno že desetino Petrola. 
Gre za repo posel, ki ga je imela NLB sklenjenega z Gorenjsko banko. 
Največja slovenska banka, kot kaže, vodi skupino ponudnikov Petrolovih delnic ruskemu Gazpromu. 
V njej so poleg NLB še Istrabenz ter Julius fond in Julius z vsak po 3,8 odstotka Petrola, Unicredit, ki je Istrabenzu spomladi zasegla 1,3 odstotka Petrola, in Hypo banka, ki ima okoli dva odstotka. 
Največja težava v tej združbi je Istrabenz, ki je insolventen in mu grozi stečaj. 
To lahko oteži prodajo, saj so banke delnice Petrola dobile z zasegom od Istrabenza, zato lahko kdo od upnikov zahteva njihovo vrnitev v stečajno maso. 
Če pa bi bil dosežen dogovor med bankami v konzorciju za prodajo Petrola in preostalimi bankami upnicami Istrabenza, ki za dana posojila nimajo zadostnih garancij, bi bila prodaja verjetno hitro izvedljiva. 
Sodeč po prospektu za dokapitalizacijo, bi se premoženje Istrabenza ob prodaji namreč povečalo dovolj, da bi bil ta znova solventen. 
S čimer bi se tudi rešil stečaja. 

Mol je druga največja naftna družba v regiji, v kateri deluje tudi Petrol, in ima po zadnjih dosegljivih podatkih 1.076 bencinskih črpalk v desetih vzhodno- in srednjeevropskih državah. 
Tudi dejavnost Mola je precej bolj raznovrstna in ima poleg bencinskih črpalk še rafinerije z letno predelavo okoli 18 milijonov ton tekočih goriv. 
Največji lastnik Madžarov je avstrijski OMV, ki ima v Molu 12-odstotni delež, vendar pa nima vpliva na poslovanje družbe. 
Ker je OMV že nekajkrat poskušal prevzeti večji delež v Molu, se je ta precej dobro zaščitil pred prevzemom.

Kad je oseba javnega prava, je z zavrnitvijo revizije sodbe upravnega sodišča potrdilo vrhovno sodišče. 
Kad nam mora po skoraj štirih letih le predočiti pogodbo o prodaji Mercatorja. 
Konec avgusta bodo minila štiri leta od prodaje državnih deležev Mercatorja - Sod, ki ga je takrat vodil Marko Pogačnik, je delež prodal Pivovarni Laško Boška Šrota, Kad pod vodstvom Tomaža Toplaka, sicer do prd kratkim nadzornika Istrabenza, pa koprskemu holdingu. 

Zaveze že v Soršakovih rokah 

Mali kljub krizi vlagajo

Naložbe v tehnologijo, prijazno do okolja

Prihodnje leto naj bi svoje električno vozilo predstavil tudi Mercedes, ki je že javno objavil svoje precej drzne načrte o prenehanju izdelovanja avtomobilov na fosilna goriva do leta 2015. 
Za leto 2010 pa so svoje električne modele napovedali še Nissan, Smart oziroma Daimler-Benz in Chevrolet.

Med njimi posebno mesto zavzema indijski koncern RECC z modelom reva, katerega začetek množične proizvodnje sega v leto 2001. 
Avtomobil sicer ni tehnološko najbolj dovršen med predstavljenimi in s 745 kilogrami tudi ne največji, toda pomembnejše je, da je to zrel izdelek, ki je pred kratkim doživel še eno osvežitev oziroma povečanje zmogljivosti.

Razvoj je drag, vložke plačajo le veliki

Vsi skupaj smo upali, da si bo trg odpadnih surovin opomogel, vendar je na začetku leta šlo samo še navzdol.

Vaši tekmeci niso zvišali embalažnine in vaši uporabniki bi se utegnili seliti k njim.

Še večja težava so rumene vreče, kamor je mogoče odvreči mešano embalažo in jo uporabljajo v nekaterih občinah v teh vrečah je neuporabnih kar 60 odstotkov odpadkov. 
To moramo najprej sortirati, nato pa dati na deponijo ali v sežig, kar močno poviša stroške. 
Letos je ministrstvo za okolje končno določilo deleže, koliko zbrane komunalne odpadne embalaže z ekoloških otokov moramo prevzeti. 
V skladu z lanskim tržnim deležem je to 87 odstotkov, Interseroh pa je prevzel 13 odstotkov.

Vse sorodne ustanove letos poslujejo z izgubo in vsi jo pokrivajo z višanjem embalažnin. 
Povišanje je odvisno od tega, kako velik dobiček so imeli v preteklosti. 
Embalažnina v zahodni Evropi je sicer približno dva- ali dvainpolkrat višja kot pri nas, vzhodnoevropske države pa so pri nekaterih postavkah cenejše.

V Holdingu Slovenske elektrarne (HSE) razmere na področju zelenih certifikatov ocenjujejo drugače. 
Prepričani so, da se slovenska javnost vse bolj zaveda pomena proizvodnje električne energije iz obnovljivih virov tako za varovanje okolja in trajnostni razvoj kot tudi z vidika čim manjše energetske odvisnosti Slovenije. 
Ponudbo električne energije, proizvedene iz obnovljivih virov, pozna že kar velik del slovenske javnosti, meni področna predstavnica HSE za domači trg Blanka Povh. 
V HSE so konec leta 2004 v sodelovanju z distribucijskimi podjetji zasnovali projekt Modra energija.

Med številnimi zgoraj navedenimi izvedbami je težko svetovati, katero izbrati. 
Vsaka ima svoje posebnosti, prednosti in slabosti. 
Z energijskega stališča so vse lahko celo enako varčne z enakimi lastnostmi, lahko so nizkoenergijske ali celo najbolj varčne pasivne. 
Glavna razlika je v uporabljenih materialih, videzu, bivalnem ugodju, temperaturni zakasnitvi (faznem zamiku), ekološki ozaveščenosti investitorja, osebni opredelitvi do nekaterih drugačnih materialov, rešitvah, načinu montaže...

Torej splošnega recepta za preprosto in nedvoumno izbiro ni. 
Treba je analizirati razmere, želje in stališča naročnika, upoštevati njegovo finančno zmožnost in ekološko usmerjenost ter razporeditev prostorov in vse druge dejavnike in specifične razmere. 
Primerjajte čim več ponudb za različne izvedbe s približno enakimi zahtevami glede velikosti in po enakih idejnih zasnovah. 
Ponudba na trgu je zelo velika. 
V zahtevah za ponudbe je pomembna predhodna opredelitev, kakšno izvedbo in velikost želimo z upoštevanjem lokacije in naravnih danosti, pa tudi rešene idejne zasnove in varčnost letna poraba energije.

Povprečna montažna hiša potrebuje izredno majhno moč kotla. 
Majhna poraba energije je tudi zaradi odlične zatesnitve in predvsem varčnega prisilnega prezračevanja, pri katerem odpadni topli zrak pred izstopom ogreva sveži vstopajoči zrak.

Za energetsko prenovo je imel več razlogov: na 35 let stari stavbi so na fasadi nastale razpoke, pojavile so se plesen in alge, okna pa so bila dotrajana, zato se je moral v vsakem primeru lotiti vzdrževalnih posegov. 
Želel je tudi znižati energijske stroške ogrevanja in priprave tople vode. 
Izračunal je, da se mu bo vložen denar za znižanje energijskih stroškov v tej in prihodnji energetski krizi kmalu povrnil, hkrati pa bo izboljšal bivalno ugodje. 
Ugotovil sem, da povprečna hiša ni več sodobna, da je preveč energijsko potratna, da je treba iti v korak s časom in da moram biti kot energetski svetovalec v svoji okolici tudi zgled drugim, kaj in kako je mogoče narediti. 
Ni dobro samo nekaj govoriti dvomljivcem, v praksi pa delati drugače, pravi Kalan.

Fotovoltaični moduli pokrivajo celotno jugozahodno streho stanovanjsko-gospodarskega objekta, letno pa naj bi skupaj proizvedli 74 megavatnih ur električne energije, kar je približno desetkrat več, kot je letno porabi celotna kmetija. 
Za primerjavo: povprečno slovensko gospodinjstvo porabi približno 3.200 kilovatnih ur električne energije na leto. 
Vso proizvedeno električno energijo bodo prodajali v elektroenergetski sistem. 
Za zdaj še čakamo na pogodbo z elektrodistributerjem.

Grozi nam velika brezposelnost 

Najbolj, kar za štiri odstotke, pa so se pocenile delnice Luke Koper. 
Vlagatelji so povečali prodaje teh delnic potem, ko je uprava družbe delničarjem predlagala, da se lanski dobiček ne deli ne letos ne v prihodnjih letih, saj ga namerava družba prenesti v druge rezerve iz dobička. 
Skupščine delničarjev praviloma pozitivno vplivajo na gibanje cen delnic, saj se število kupcev poveča zaradi zbiranja še zadnjih glasov pred skupščino, pa tudi zaradi delitve dividend. 
Kot ponavadi bo največ zborov delničarjev borznih družb zadnji teden junija in prvi teden julija. 
Za uvod pa bo četrtkova skupščina delničarjev Gorenja. 
Gorenje letos ne bo delilo dividend, kljub temu pa bi lahko zaradi zbiranja glasov in tudi pozitivnega razpoloženja pred skupščino pritegnilo kakšnega dodatnega kupca. 

Vir: Večer

Gospodarskemu ministru Mateju Lahovniku pri imenovanju prvega moža Petrola, kot kaže, ni pomembna izbira najboljšega kandidata, saj se tokrat, v nasprotju z izbiro predsednika uprave Slovenskih železnic, strinja z izbiro brez razpisa.

Velike ameriške banke, ki so dobile ustrezno dovoljenje ameriške administracije, bodo državno pomoč začele odplačevati predvidoma v sredo, je poročal Wall Street Journal (WSJ). 
Spomnimo, da je ameriško finančno ministrstvo desetim ameriškim bankam dovolilo, da bodo lahko odplačale skupaj 68 milijard dolarjev državne pomoči, pri čemer takrat seznama ni objavilo. 
Med bankami, ki jih najava WSJ, naj bi bile J. P. Morgan Chase, ki je dobila 25 milijard dolarjev državne pomoči, Morgan Stanley, ki je dobila 10 milijard dolarjev pomoči, ter družba American Express, ki je prejela 3,4 milijarde dolarjev pomoči.

Čeprav se je v petek surova nafta v svetu pocenila, je v zadnjih dveh tednih pridobila okoli sedem odstotkov. 
Dražja nafta pa je dvignila tudi cene pogonskim gorivom, kar se bo opolnoči poznalo tudi na naših bencinskih črpalkah. 

Minuli teden se je nafta več dni dražila, k čemur so pripomogla zlasti ugibanja o morebitnem skorajšnjem gospodarskem okrevanju. 
Tako se je njen četrtkov zaključni tečaj povzpel na 72,68 dolarja za 159-litrski sod, kar je bilo največ v zadnjih sedmih mesecih. 
Zatem se je tečaj obrnil navzdol, ameriška nafta pa je petkovo trgovanje ob precejšnjem dnevnem nihanju sklenila pri 72 dolarjih za 159-litrski sod.

V članku "Janša potrdil: Zares se seliva na Mesarsko cesto" (Finance, 12. 6. 2009) je bila objavljena tudi informacija, da naj bi bil med kupci stanovanj na Mesarski ulici tudi sedanji direktor Stanovanjskega sklada Republike Slovenije, javnega sklada (SSRS) Primož Pirc. 
Ta informacija je neresnična.

Govorjenje o "prvih poganjkih" gospodarskega okrevanja gor ali dol: ameriške banke zavirajo vsa prizadevanja, da bi se jih uravnalo s predpisi. 
Medtem ko politiki govorijo, da so predani urejevalni reformi, s katero želijo preprečiti ponovitev krize, se prav na tem področju hudič skriva v podrobnostih - in banke bodo zagotovo napele vse moči, ki jih še imajo, da bi si pribojevale dovolj svobode za to, da bodo lahko počele to, kar so počele prej.

Obamova administracija je predstavila še nov koncept: biti prevelik za finančno prestrukturiranje. 
Kot zatrjuje, bi se, če bi se pri teh velikih bankah skušali držati običajnih pravil, zgodila katastrofa. Trge bi zajela panika. 
Zato se ne smemo lotiti ne le vprašanja imetnikov obveznic, temveč tudi delničarjev - pa čeprav glavnina trenutne vrednosti delnic temelji zgolj na zaupanju v vladno reševalno akcijo.

Toda socializem skrbi za navadne ljudi. 
ZDA pa so kaj malo pomagale milijonom Američanov, ki izgubljajo svoje domove. 
Delavci, ki izgubijo delo, so deležni le 39 tednov omejenih nadomestil za brezposelnost, potem so prepuščeni sami sebi. 
Poleg tega pa jih večina z izgubo dela izgubi tudi zdravstveno zavarovanje.

© Project Syndicate

Junija je glede na maj večina bank vsaj rahlo znižala obrestno mero za depozite vseh ročnosti, kažejo podatki. 
Gre za nadaljevanje nižanja pasivnih obrestnih mer, s čimer si poskušajo banke višati obrestne prihodke. 
Kljub temu razlike med ponudbami bank za vezavo depozitov ostajajo velike, varčevalcem pa se pred vezavo sredstev splača primerjati ponudbe. 
V nominalne obrestne mere za posojila večina v tabeli zajetih bank junija ni posegala - nekatere so malce pocenile posojila za občane - , prav tako glede na maj niso spreminjale pribitkov na EURIBOR pri obrestnih merah za dolgoročna posojila in za stanovanjsko gradnjo. 
Slovenske banke so v prvi tretjini tega leta z obrestmi zaslužile (neto obrestni prihodki) 277 milijonov evrov, kar je šest odstotkov manj kot v istem času lani.

Zvezde med vini, s katerimi so se vinarji predstavljali, so bili šiponi, ki postajajo preleške zvezde tudi pri vinoljubih v tujini. 
Pravzaprav jim do dokončne uveljavitve na trgih Anglije, Nemčije, Beneluksa in Italije manjka le uveljavljeno ime, je Prlekom namignil Mark Savage, Master of Wine, ki je na letošnjem salonu sodeloval kot poznavalec prleških vin in angleškega vinskega trga. 
Prleškim vinarjem je svetoval, naj vsaj v tujini svoja vina poimenujejo z mednarodno uveljavljenimi imeni, šipon naj bo torej v tujini furmint. 

Tiskovna konferenca Sindikata delavcev Palome Pergam in KSS Pergam Ljubljana, na kateri bodo predstavili zahteve Pergama in delavskih predstavnikov za hitrejše in usklajeno reševanje razvoja Palome skupaj z dokapitalizacijo.

Minister in predsednik Zaresa Gregor Golobič ostaja v politiki in vladi, zaradi afere pa ne bo plačal politične cene, vsaj ne višje, menijo politični analitiki. 
Strinjajo se, da lahko še najbolj trpi njegova kredibilnost v boju proti tajkunom, vlado pa lahko doleti upad podpore javnosti. 

Miheljak: Golobič ni dal javnosti ničesar 

Miha Ažman, generalni direktor BMW Group Slovenija, je maja odstopil kot član nadzornega odbora Soda. 
Odstop nam je potrdil in pojasnil, da je razlog prezaposlenost z delom na BMW. 
Sod ima zdaj le šest nadzornikov, Ažmanovega naslednika pa v mesecu dni niso našli.

Dolgoročnejši viri za banke 

Jamstvena shema bo predvsem pomagala večjim podjetjem, saj gre za posojila od 100 tisoč do 70 milijonov evrov. 
Za manjša podjetja pa bo kmalu začel delovati program pomoči de minimis, v katerem bo mogoče pridobiti do 500 tisoč evrov nepovratne pomoči za zagotavljanje obratnih sredstev. 

Proračunska luknja globoka pet odstotkov BDP 

Maja se je močno povečala predvsem selitev z denarnih trgov in iz depozitov v bolj tvegane naložbe. 
Večina oblik investicijskih skladov v zadnjih dveh mesecih dosega donose, ki jim jih še ni uspelo ustvariti v tem desetletju. 
Upravljavci investicijskih skladov skoraj povsod po svetu bodo letos, kot kaže, imeli precej boljše leto kot lani. 
Seveda pa upravljajo precej manj sredstev kot na začetku prejšnjega leta.

Takoj opozarjamo, da so borzne rasti in tudi donosi skladov, ustvarjeni v zadnjem obdobju, izjemni in prav nobenega zagotovila ni, da se bo rast nadaljevala. 
Še več, analitiki opozarjajo, da borznih pretresov še ni konec. 
Povečana vlaganja v investicijske sklade in vračanje vlagateljev sta bila lepo opazna v tem, da borze kljub drugačnim napovedim maja niso doživele bistvenega popravka. 
Sveži prilivi v vzajemne sklade in seveda neposredna vlaganja investitorjev na borzne trge so pobrali vso presežno ponudbo, ki se je pojavila ob unovčevanju dobičkov. 

Delniški indeksi borz po svetu se vzpenjajo vsaj že tri mesece, nekatere azijske in vzhodnoevropske borze pa že od začetka leta. 
Nemški DAX je tako od začetka marca zrasel za 38 odstotkov, ameriški Dow Jones za 34. 
Med rastočimi trgi se je na primer indeks moskovske borze RTS od druge polovice januarja, ko je dosegel najnižjo vrednost, povzpel kar za 129 odstotkov. 
Treba je omeniti, da so se cene delnic povzpele večinoma le do vrednosti, ki smo jih nazadnje videli že novembra in decembra lani, tako da večina vlagateljev še nekaj časa ne bo prebolela lanskih izgub. 

Najuspešnejši skladi rastočih trgov 

Za obdobje normalnih borznih razmer je veljalo, da smo z vzajemnimi skladi s široko naložbeno politiko dosegli zadostno razpršitev in si s tem zagotovili zmerno rast svoje naložbe, za obdobje, v katerem borze v povprečju drsijo, pa velja nasprotno. 
Z borznimi padci padajo tudi vrednosti teh skladov, le da se vlagatelji navadno izognejo prevelikim izgubam, ki jih lahko prinesejo zgrešene naložbe. 
To se ne nazadnje že lepo vidi v donosih slovenskih vzajemnih skladov v zadnjih mesecih, ko stopajo v ospredje tisti z ozko naložbeno politiko.

Zračno lasersko skeniranje ali lidar (Light Detection And Ranginig) je tehnologija daljinskega zaznavanja zemeljskega površja in objektov na njem, ki se je razvila v začetku 80. let, predvsem za potrebe izdelave geodetskih načrtov, danes pa je ob razvoju sistemov pozicioniranja (GPS in IMU sistem za pozicioniranje letala) postala ena od temeljnih metod pridobivanja in obdelave podatkov o zemeljskem površju.

Karta mora biti razumljiva in nazorna

Tako imajo današnje stavbe več steklenih površin kot nekoč, zato je treba pomisliti tudi na možnost zavarovanja stekla. 
Premije premoženjskih zavarovalnic v Sloveniji so primerljive, a zastopniki nam tiho prišepnejo naslednji nasvet: Če želiš plačevati čim manjšo premijo, se obrni na domače zavarovalne hiše, če želiš čim širša pokritja, pa se raje obrni na tujo zavarovalnico.

Med najdražja zavarovanja sodijo denimo mizarske delavnice, saj je tveganj zaradi vnetljivih lakov, eksplozivnega prahu in gorljivega lesa zelo veliko. 
Pri najemnih poslovnih prostorih lastnik običajno zavaruje le objekt, notranje pohištvo in stroje pa mora najemnik (če želi) zavarovati posebej.

Najbolj so cene padle v glavnem mestu Kbenhavn, in to kar za slabo petino. 
Kvadratni meter stanovanja je tako v danski prestolnici konec prvega četrtletja stal nekaj več kot 2.900 evrov, kvadratni meter stanovanjske hiše pa okoli 2.380 evrov, kar pomeni 16-odstotni padec.

Manj tudi prometa

Slovenske lizinške hiše imajo manj povpraševanja po financiranju nepremičninskih projektov kot lani. 
Po drugi strani so tudi precej bolj konservativne pri odobravanju financiranja kot pred leti. 
Kriza je naredila svoje, nepremičnine se ne prodajajo več vnaprej, kot so se še pred časom, zato so tveganja večja. 
Ko seštejemo vse dejavnike, ni težko priti do ugotovitve, da so marže lizinških družb višje kot pred časom.

Danes je stanje povsem drugačno, pravi Tuma in opozarja, da se je podcenjevalo tudi splošno tveganje razvoja projekta. 
Vse napake v projektu so se izničile v nenehni rasti cen nepremičnin. 
Razvoj nepremičninskih projektov je veljal za varen posel, kjer izguba ni možna. 
Zato so se lahko lotevali nepremičninskih projektov prav vsi.

Znižanje priporočila od banke Citigroup pa je danes doživela francoska letalska družba Air France-KLM, kar je tečaj delnice znižalo za 5,2 odstotka. 
Slabši časi po mnenju Deutsche Bank prihajajo tudi za Bank of Ireland, ki je potonila za 13 odstotkov.

Na spletni strani sodstva ( www.sodisce.si ) so objavljene dražbe nepremičnin vseh sodišč. 
Statistični podatki o dražbah se ne vodijo, hiter pogled pa pokaže, da je dražb veliko, ravno tako upnikov pri posamezni nepremičnini, in da se izterjujejo tudi majhni zneski terjatev. 
Za udeležbo na dražbi je ponavadi treba položiti desetodstotno varščino. 

Opozorilo: Pretekli donosi niso zagotovilo za prihodnje.

"To je že vprašanje za Zbornico izvršiteljev RS, za katero menim, da ne opravlja svojega poslanstva, ker se je v njenem vrhu nastanila 'elita', ki za člane izvršitelje na strokovnem in drugem tehnično-izobraževalnem področju ne stori ničesar. 
Še vedno niso ugotovili, da se razen z učinkovitim delom na terenu uspešnost postopkov ne bo povečala, tako da se z oceno letnega poročila vrhovnega sodišča povsem strinjam. 
Z igranjem golfa in prevažanjem v avtomobilih visokega razreda se ne bo dalo dosegati vsaj povprečnih rezultatov, ki jih od nas izvršiteljev povsem upravičeno pričakujejo upniki," še dodaja Hojs. 

V Sarajevu je 6,2 odstotka pod izhodiščem končala Fabrika duhana, BH Telecom pa je cenejši za 2,6 odstotka. 
Med pomembnejšimi sta se podražila le Šipad komerc in Energopetrol. 
Zadnji je pridobil 6,4 odstotka ob le dobrih 300 evrih prometa. 

Makedonski indeks MBI je danes izgubil 0,9 odstotka, delnica Alkaloida pa je pristala tri odstotke nižje.

Taktičen umik 

Novost tega projekta je tudi slovensko biografsko stičišče, ki naj bi zaživelo oktobra. 
Gesla se bodo na spletnem portalu kot živ dokument vseskozi dopolnjevala, v digitalni obliki pa bo predstavljen tudi Slovenski biografski leksikon 1. 

Z dobrodelnim koncertom Orkestra Slovenske filharmonije Korak za korak bodo danes ob 21. uri v Slovenski filharmoniji odprli Poletje v Stari Ljubljani - Evropsko glasbeno poletje. 
Dirigent bo Emmanuel Villaume, kot solisti bodo nastopili sopranistka Sabina Cvilak, violinistka Tanja Sonc in harmonikar Janez Dovč. 
Brezplačne vstopnice.

Davčni organ ni sestavil davčnega izračuna in davčnemu zavezancu ni treba vložiti napovedi dohodnine, če:

Ob tem se zaradi zmanjšanih davčnih in drugih prihodkov pripravlja drugi, jeseni pa bo po napovedih finančnega ministrstva potreben še tretji rebalans proračuna. 
Primanjkljaja se ne da več povečevati v nedogled, zato se zdi, da vlada tišči glavo v pesek, ko ne zniža plač v javnem sektorju že zdaj. 
Spomnimo, v zasebnem sektorju so številna podjetja plače brez velikega hrupa že znižala, saj so bila v to (ali pa v odpuščanje) prisiljena zaradi manjše prodaje. 

Aprila se je vrednost opravljenih gradbenih del v Sloveniji po malo manj skrb zbujajočem marcu spet močno znižala. 
Del je bilo realno za 23 odstotkov manj kot aprila lani. 
Gradnje nestanovanjskih zgradb so v najslabšem položaju, saj jih je manj za 26,5 odstotka, sledi pa gradnja inženirskih objektov (cest) s 24,4-odstotnim upadom. 
Še največ &#187;življenja&#171; kaže gradnja stanovanj, ki je na medletni ravni manjša za zmernejših pet odstotkov. 
V prvih štirih mesecih je bilo sicer opravljenih gradbenih del glede na isto lansko obdobje za petino manj, število sklenjenih novih pogodb pa se je zmanjšalo kar za 30 odstotkov.

Following a little less worrying March, the value of construction put in place dropped dramatically again in April. 
In comparison with April 2008, the value of construction put in place in April 2009 decreased by 22.8 percent in real terms. 
The largest decrease was recorded with non-residential buildings, as the value of construction in this field dropped by 26.5 percent. 
The value of construction in civil engineering projects (roads) was down by 24.4 percent. 
The most &#8220;lively&#8221; was the construction of residential buildings, which decreased only by 5 percent y-o-y. 
In the first four months of the year, the value of construction put in place was down by one fifth y-o-y, while the number of newly signed contracts decreased by 30 percent..

Na vrhu zlasti o krepitvi vloge v MDS 

Zato se bodo na današnjem vrhu v Jekaterinburgu voditelji predvidoma pogovarjali o večji vlogi v MDS, in sicer v okviru predvidene reforme. 
Hkrati naj bi se pogovarjali o možnosti za okrepljen dialog članic skupine BRIC s skupino industrijsko najrazvitejših držav G-8. 
Na vrhu se bodo pogovarjali tudi o preoblikovanju svetovnega finančnega sistema v luči hude gospodarske krize. 
Pri tem pa se predstavniki držav, katerih devizne rezerve so med sedmimi največjimi na svetu, predvidoma ne bodo pogovarjali o oblikovanju nove svetovne rezervne valute, ki bi v tej vlogi lahko nadomestila ameriški dolar. 

Država bo na petkovi prvi avkciji bankam ponudila 60 milijonov evrov jamstvene kvote za posojila podjetjem. 
Pri posameznem posojilu bo država prevzela največ 50 odstotkov tveganja. 
Banke so precej zadržane. 

Jamstva samo za nova posojila 

Si bo Kovačič kmalu razširil upravo? 

Primer 1: Borut Jamnik nadzoruje Triglav

Dušan Jovanovič glede svojega mnenja ni bil jasen, češ da se s temi zadevami ne ukvarja, čeprav je, kot pravijo na Kadu, izdelal mnenje glede Jamnika. 
Pravi pa, da je morebiten konflikt od primera do primera različen. 

Airbus bo letos na razstavi, ki bo v znamenju 40-letnice družbe, predstavil svoj super jumbo A380, potniško letalo A321 in vojaško letalo CN-235. 
Družba EADS, ki je lastnica Airbusa, je v prvih treh mesecih letos ustvarila 14 odstotkov manjše prihodke od prodaje kot lani. 
Prihodki so dosegli 8,5 milijarde evrov, padec pa je bil posledica zamud pri dobavi in nižjih cen letal, ki jih izdeluje Airbus.

Dars bo letos za obnovo avtocest in naložbe v že zgrajene avtoceste porabil 75 milijonov evrov, kar je četrtino več kot lani. 

"Spremembe bodo bistvene. 
Ne želim videti zaprte ceste in na gradbišču dveh delavcev. 
Delalo se bo noč in dan, hitro, kakovostno in smiselno. 
In ne na več delih na istem odseku. 
Nikoli ni trajala pot od Ljubljane do morja tako dolgo kot v lanski jeseni, v času prejšnje vlade." 

Dars je že do zdaj na svoji spletni strani za vsak dan sproti objavljal, od kdaj do kdaj potekajo dela na katerem izmed delovišč, koliko ljudi je tam in kaj počnejo. 
Te podatke dobi od izvajalcev del in zato je vprašanje, kako točni so. 
Po podatkih Gradisa GP je na viaduktu Ravbarkomanda vse prejšnje dni delalo po 11 ljudi od sedmih zjutraj do osmih zvečer. 
A glej ga, vraga, včeraj, ko je ministru film dokončno počil, se je število delavcev na Ravbarkomandi zmanjšalo na 4 + 4, za danes pa so napovedani le še trije. 

Spoštovane bralce, ki so v zadnjih tednih na tem viaduktu videli v akciji več kot tri ljudi po 16. uri, pozivam, naj mi to sporočijo na zgornji elektronski naslov. 
Poziv ne velja delavcem in delovodjem na tem objektu. 
Naj se razumemo, izvajalec in njegovi delavci niso nič krivi, če jim naročnik del in nadzorniki ne gledajo stalno pod prste. 
Od delavcev niti ne pričakujem, da bodo v tej vročini delali več, kot je nujno potrebno. 
V teh pasjih dneh je dovolj težko že sedeti v koloni nekaj ur v klimatiziranem avtomobilu. 

Matoz: Nezakoniti sklepi 

Mercator je včeraj za Bloomberg podrobneje razkril nekatere načrte širitve na trge Bolgarije, Makedonije in Albanije. 
Kot je znano, bo letos v Bolgariji odprl dve nakupovalni središči, v prihodnjih dveh letih pa še pet. 
Sodeč po izjavah finančnega direktorja Deana Čerina, namerava Mercator nekoliko pospešiti širitev v Bolgarijo, da bi prehitel tekmece, ki se prav tako pripravljajo na vstop. 

Mercator je že leta 2004 izdal obveznice v skupni vrednosti 36 milijonov evrov, ki zapadejo konec leta 2011 in imajo trenutno 4,8-odstotni donos do dospetja. 
Ta donos je sicer nerealen, in če bi se z obveznicami več trgovalo, bi bil zahtevan donos v sedanjih razmerah precej višji. 

Spomnimo še, da bo koprsko sodišče o morebitnem stečaju Istrabenza odločalo spet 30. junija. 

Predsednik in njegov Urad za lažjo prebroditev krize pomagata slovenskim podjetjem tudi z aktivno gospodarsko diplomacijo. 
V okviru uradnih obiskov v tujini omogočata predstavnikom slovenskega gospodarstva, da sodelujejo v programu uradnih obiskov predsednika. 
Poleg srečanja s predstavniki tuje države in organiziranih dvostranskih srečanj med podjetji znotraj iste panoge je v program ponavadi vključen tudi poslovni forum, ki se ga udeležujejo gospodarstveniki iz obeh držav.

Novi poslovni modeli, ne pa pravno zastraševanje 

Slovensko podjetje Urbs je razvilo program Modelur, eno prvih aplikacij za parametrično urbanistično oblikovanje v svetu. 
Trenutno je izdana testna različica programa, polno komercialno različico pa napovedujejo čez leto dni. 

Finančno načrtovanje večjih gradbenih projektov 

Predmet: sofinanciranje vzpostavitve brezžičnih omrežij Eduroam in Libroam v knjižničnih okoljih in javnih raziskovalnih zavodih ter je sestavljen iz štirih sklopov. 
Predmet prvega sklopa je sofinanciranje gradnje varnih brezžičnih podatkovnih omrežij Eduroam in Libroam v splošnih knjižnicah. 
Predmet drugega sklopa je sofinanciranje gradnje varnih brezžičnih podatkovnih omrežij Eduroam in Libroam v organizacijah, ki so v skladu s 4. členom zakona o knjižničarstvu opredeljene kot nacionalna knjižnica. 
Predmet tretjega sklopa je sofinanciranje gradnje varnih brezžičnih podatkovnih omrežij Eduroam in Libroam ter vzpostavitve centralnih strežnikov za ugotavljanje istovetnosti, prijav v omrežje in vodenje evidenc uporabnikov storitev Eduroam in Libroam v organizacijah, ki izvajajo dejavnost knjižničnega informacijskega servisa za izmenjavo podatkov v nacionalnem vzajemnem bibliografskem sistemu. 
Predmet četrtega sklopa je sofinanciranje gradnje varnih brezžičnih podatkovnih omrežij Eduroam in vzpostavitve strežnikov AAI v javnih raziskovalnih zavodih.

Povezava: www.mvzt.gov.si/si/javni_razpisi/?tx_t3javnirazpis_pi1[show_single]=902

Naziv razpisa: javni poziv delodajalcem k oddaji vlog in potreb po štipendistih za vključitev v "RŠS Pomurja"

Naziv poziva: Projects encouraging creativity and innovation in the youth sector 

Povezava: http://ec.europa.eu/youth/youth-in-action-programme/doc90_en.htm

Namen: podpora promociji audiovizualnih del v Evropi in njihova distribucija 

Rok za oddajo prijav: 23. september 2009

Na podlagi navedenega lahko sklenem, da si zatiskamo oči pred posledicami upada povpraševanja, likvidnostnimi težavami podjetij ter nerazpoložljivostjo posojil in upamo, da jih bodo rešili ukrepi drugih evropskih držav. 
Ob tem pa želimo ustvariti čim manjši možen proračunski primanjkljaj in raje povečati kot zmanjšati kakšno davčno ali nedavčno obremenitev za podjetja in prebivalstvo. 
Čas je za nov razmislek o možnih dodatnih ukrepih, kajti mislim, da je trenutno veliko nerazumevanje krize in da le čakamo na njen konec, čeprav za odpravo nismo naredili skoraj nič.

Glede na zakonsko nereguliranost in s tem na neurejenost področja delovanja računovodskih servisov ima podjetje pri izbiri več možnosti: 

Bilanciranje ne pomeni samo to, da je aktiva v bilanci enaka pasivi, to pomeni veliko več. 
Bilanciranje pomeni sklepanje poslovnih dogovorov z zavedanjem o finančnih posledicah odločitev. 
V bilanci stanja so sredstva enaka virom samo v teoriji, pa še takrat z mnogo predpostavkami.

Tveganja 

Mercator in Laško edina pozitivna

Tudi Renaultu, ki je letos do zdaj prodal šestino manj avtomobilov kot lani, je šlo maja precej bolje kot v prvih štirih mesecih. 
Prodaja je bila prejšnji mesec še štiri odstotke manjša kot isti mesec lani. 
To je precej boljši dosežek, kot ga ima v Sloveniji, kjer je Renault najbolj prodajana avtomobilska znamka, a je bilo prejšnji mesec na medletni ravni prodanih za 16 odstotkov manj vozil.

Omejeni so s prostorom 

Doslej dve tiskovni konferenci 

Fructal z znamko Frutiq odpira novo kategorijo pijač "le sadje in voda", podobno kot je lani na slovenskem trgu uspešno predstavil kategorijo smoothie, ki je v tujini že uveljavljena. 
"Med razvijanjem znamke smo veliko časa posvetili tudi primerom iz tujine, vendar je bila večina izdelkov bolj podobna tistim, ki jih slovenski porabniki že poznajo - izdelki z zelo majhnim sadnim deležem, različnimi funkcionalnimi dodatki, sladkorjem ...", sogovornica odgovarja na vprašanje, kako uveljavljena je ta kategorija pijač na tujih trgih.

Pri proizvodnji računalnikov in opreme je največja kranjska Le-Tehnika (če izvzamemo kranjski Iskratel, za katerega podatki niso na voljo), sledita koprski ICIT in grosupeljski Typro Keyboards, proizvajalec periferne računalniške opreme. 

Kapitalsko močnejši od preostale Slovenije 

Če malo poenostavimo, pred krizo smo imeli okroglo milijon zaposlenih. 
Leta 2007 je bilo med njimi dobrih 54 odstotkov moških in dobrih 45 odstotkov žensk. 
Če pogledamo področje zaposlitve, vidimo, da je bilo okrog 350 tisoč zaposlenih v industriji in 100 tisoč v kmetijstvu, 550 tisoč (ali več kot polovica) pa v storitvenih dejavnostih, od tega dobra polovica v javni upravi, izobraževanju, zdravstvu in drugih javnih storitvah.

Še veliko bolj pa to "razhajanje slovenske družbe" povzročajo finančni premiki: sklad za plače v prvem in drugem sektorju se je po oceni strokovnjakov med krizo zmanjšal za 20 odstotkov, sklad za druge se je povečal za več kot 10 odstotkov! 
Medtem ko so si plače letos zvišali sodniki, zdravniki, šolniki in uradniki, plače v gospodarstvu upadajo. 
Prepad med državljani prve in državljani druge kategorije se hitro povečuje. 
Že res, da smo po zakonih vsi enaki, toda to enakost si, to je čedalje bolj jasno, lahko privoščijo samo še bogati - pa naj gre za uraden nakup zdravniških storitev mimo vrste ali za "nakup" bolj zdravega življenja (prehrana, šport, dopusti ...) in s tem tudi daljšega življenja.

Sociologi že opažajo vse več znamenj sindroma razslojene družbe, sindroma bolne pokrizne slovenske populacije. 
Enako nevarne pa so tudi politične posledice, saj siromašenje tolikšnega dela prebivalstva pomeni latentno nevarnost družbenih konfliktov in fašizacije.

V Narodni galeriji v Ljubljani bodo ob 18. uri odprli razstavo Umetnine iz Prekmurja/Od romanike do modernizma, ki je bila februarja že prikazana v Pokrajinskem muzeju Murska Sobota. 
Na območju današnjega Prekmurja so se križali številni duhovni vplivi, ki v umetninah zrcalijo mnogo širše povezave in izražajo dejansko stanje duha. 
Na ogled do 20. septembra. 
Vstopnice 5 evrov.

Telekom Slovenije edini predstavnik IKT na ljubljanski borzi

Recesija pa ni obšla niti IKT-področij, kjer podjetja že zmanjšujejo število zaposlenih. 
"Kljub temu je na trgu opaziti povpraševanje po prodajalcih in vrhunskih strokovnjakih za ožja področja, na primer varnost ali bančno poslovanje. 
Večje povpraševanje po prodajalcih je predvsem posledica potrebe po izboljšanju prodajne učinkovitosti in s tem nadomeščanju dela zdajšnje ekipe z boljšimi prodajalci kot pa dejanske potrebe po več prodajalcih," pojasnjuje Aljoša Domijan iz podjetja Gambit Trade. 

"Finančna pričakovanja kandidatov so zdaj tudi do 20 odstotkov manjša v primerjavi z letom prej. 
Vrhunski strokovnjaki, ki pomenijo manj kot pet odstotkov kandidatov v IKT-panogi, so sicer še vedno zelo iskani, a se jim to pri plači ne pozna," ugotavlja Samo Kraker iz podjetja Adecco. 
Najbolj iskani so namreč prav kakovostni (izkazano uspešni) programerji, prodajalci s poznavanjem IT-rešitev in vodstven kader (srednji in vrhnji IT-menedžment). 
Na drugi strani številke slovenskega statističnega urada kažejo, da so se plače v IKT-panogi v primerjavi z istim obdobjem lani vendarle dvignile.

Po raziskavi, ki jo je lani opravila evropska komisija na nacionalni ravni, Italija vodi na področju mobilnih telefonov tretje generacije in razvoja vlaken, medtem ko je največ gospodinjstev z digitalno televizijo v Veliki Britaniji. 
Danska, Nizozemska, Finska, Švedska, Velika Britanija in Belgija imajo večji delež širokopasovnih povezav kot ZDA in Japonska.

Manj piratov, več delovnih mest

Raziskava je pokazala, da ima piratstvo programske opreme negativne posledice za prihodke v panogi ter da bi lahko znižanje stopnje piratstva ustvarilo več sto tisoč novih delovnih mest in povečalo gospodarsko rast za več milijard dolarjev. 
V blagajno bi se povrnilo več prihodkov od dajatev, s katerimi bi lahko podprli razvoj programske opreme in izboljšali storitve.

V primerjavi z drugimi panogami je položaj IKT v Sloveniji zadovoljiv, vendar pa je za podjetja v panogi pomembno, da znajo prilagoditi svojo ponudbo željam uporabnikov in njihovim zmanjšanim razpoložljivim sredstvom, pravijo v družbi S & T Slovenija. 
Podjetja med krizo manj vlagajo v nakup nove strojne in računalniške opreme, ker to vidijo kot neposreden in nepotreben strošek. 
Hkrati še vedno vlagajo v IT-storitve, saj se zavedajo, da ima informacijska tehnologija odločilno vlogo pri poslovanju in razvoju podjetja ter s tem pri njegovi konkurenčnosti. 
"Po pomoč se obračajo na IT-partnerje, ki imajo širok portfelj in veliko izkušenj ter ponujajo celostne in posameznemu podjetju prilagojene rešitve," pojasnjuje predsednik uprave S & T Slovenija Robert Trnovec. 

"IKT je pravzaprav servisna in razvojna dejavnost, zato je kriza ne v svetu ne v Sloveniji ne bo obšla, bo pa zaradi globalnih razmer kriza v panogi kratkotrajna," meni Matjaž Gams. 
Ob tem poudarja, da je slovenski IKT na ustrezni evropski in svetovni ravni. 
Tujina je res neprimerno večja in splača se ravnati po dobrih zgledih, kjerkoli v svetu se pojavijo. 
"Hkrati pa v Sloveniji vodilni politiki in direktorji še vedno naročajo dražje stvari iz tujine, medtem ko so enako kakovostne, cenejše in bolj prilagojene na voljo v slovenskih podjetjih in akademski srenji," pravi Gams. 

Ideja za naravni energijski napitek, ki so ga razvili v svoji registrirani raziskovalni enoti razvojnega oddelka, se je v Medexu sicer porodila ob neposrednem opazovanju trga. 
Podoben izdelek so namreč opazili na enem izmed evropskih trgov. 
Pri razvoju izdelka, ki je trajal približno leto dni, je sodeloval projektni tim sedmih ljudi z različnih področij: razvoja, trženja, prodaje, nabave in proizvodnje.

Ciljna skupina za Che Guarano so po besedah sogovornice tisti porabniki energijskih napitkov v starostni skupini od 20 do 50 let, ki so zaradi ozaveščenosti o pomembnosti naravnih sestavin za zdravje tak izdelek na trgu pogrešali. 
"Pa tudi takšni, ki živijo aktivno in polno življenje, so vedno v gibanju, so odločni, tvegajo, a so hkrati odgovorni, ki skrbijo za zdravje in jim ni čisto vseeno, kaj dajo v usta. 
Ocenjujemo, da bomo pridobili del porabnikov, ki uporabljajo energijske napitke, in nove porabnike, ki prej energijskih napitkov zaradi umetnih sestavin in okusa niso uživali. 
Pomembna ciljna skupina so tudi športniki. 
Učinek zaradi delovanja kofeina iz gvarane je namreč ugodnejši od kofeina iz kave, ker se počasneje sprošča v kri in deluje dlje, tudi do šest ur. 
Prav tako manj obremenjuje želodec kot običajni kofein iz kave. 
Potem so tu še poslovneži in študenti, ki potrebujejo dodatno energijo ob večjih poslovnih in študijskih naporih," je naštela sogovornica.

Maks Tajnikar, EF: "Konec leta bo okrog 100 tisoč brezposelnih."

Od 1.334 zaposlenih, 150 ljudi odpuščenih 

Iskratel je že sprejel varčevalne ukrepe na ravni celotne skupine, vse od optimizacije nabavnih tokov, zniževanja tekočih stroškov, naložb, promocije in intelektualnih storitev. 
"Zadnji ukrep, ki je bil sprejet prejšnji mesec, je bilo desetodstotno znižanje plač (za vodstvo od 12 do 15 odstotkov) in zmanjševanje števila zaposlenih. 
Do danes je bilo tako sporazumno podpisanih 150 pogodb o prekinitvi sodelovanja, od tega 102 v Sloveniji in 48 v tujini (pred tem je bilo vseh skupaj 1.334). 
Pri tem upoštevamo socialni vidik, z mnogimi so bile dogovorjene ustrezne odpravnine," razlagajo v Iskratelu, kjer dodajajo, da dodatna odpuščanja za zdaj niso predvidena. 

Stopnja registrirane brezposelnosti je aprila dosegla 8,8 odstotka, kar je največ po jeseni 2006, maja, ko je število registrirano brezposelnih doseglo že 84.519 ljudi, pa se bo še povečala. 
Pri tem še niso upoštevana ogrožena podjetja kot so Mura in LTH ter tista, ki bodo prej ali slej še morala odpuščati (Gorenje, Iskra Avtoelektrika ...). 
Kje in kdaj bodo vsi ti ljudje našli novo službo, ne ve nihče. 

Medletno (od lanskega do letošnjega maja) je število registrirano brezposelnih regijsko seveda najbolj naraslo tam, kjer so bili stečaji podjetij in večja odpuščanja. 
Po območnih službah zavoda za zaposlovanje je za zdaj najhuje na OS Kranj, kjer se je število v letu dni povečalo za 65 odstotkov, na več kot 6.100 ljudi, v OS Nova Gorica za 64 odstotkov, v OS Velenje za 51 odstotkov in podobno. 
Za zdaj je v še najboljšem položaju območje Murska Sobota, kjer se je število registriranih brezposelnih v letu dni povečalo za četrtino, na dobrih osem tisoč oseb, a ko bo prišla na vrsto Mura, bo tudi tam hudo. 

Prvo, ki je bližje Zavarovalnici Triglav, je menda naredilo podjetje P & S Deana Mikoliča, a Pivk kot naročnik tega ni ne potrdil ne zanikal. 
Mikolič naj bi desetodstotni delež ocenil med 20 in 26,5 milijona, odvisno od tega, ali bi Triglav Naložbe delež prodajal skupaj ali posebej z Zavarovalnico Triglav.

Kdaj bo dobiček?

Iztok Pečnik, solastnik in eden od direktorjev Finmarta (druga direktorica je Nuša Boljka, ki vodi tudi Finstart), je po telefonu povedal, da obrokov premije ne podarjajo, so jih pa pred kakšnim letom in pol. 
"Če vi lahko ponujate popust za časopis, pač lahko z različnimi ugodnostmi stranke pridobivamo tudi mi." 
V poznejšem pisnem odgovoru pa je dodal, da "lahko premijo za življenjsko zavarovanje po obligacijskem zakoniku plača poleg zavarovalca tudi kdo drug, ki je za to zainteresiran". 
Po njegovem praksa podarjanja premij, ponujanje koristi strankam in različni lojalnostni programi na trgu niso novost, niti do zdaj niso bili predmet polemik o neskladju z zakonodajo. 

Kaj je na mizi? 

Zadnja ponudba repo bank (NLB, Unicredit in Hypo Bank) je po naših informacijah bila, da se v sklad skupnega premoženja vseh upnic vloži sto od približno 150 milijonov evrov izteklih pogodb o začasni prodaji delnic Mercatorja, Petrola in Save. 
Nerepo banke, med njimi predvsem avstrijski Bawag in francoska SKB (oba sta že vložila zahtevo za stečaj Istrabenza - o njej bo sodišče odločalo 30. junija), sta tudi to ponudbo zavrnila. 
Že prej sta omenjeni banki zavrnili tudi, da bi nerepo bankam razdelili presežek od prodanih delnic Mercatorja in Petrola. 

Šrotov načrt naj bi bil tak: NLB jutri formalno sicer začne prodajo deležev Mercatorja in Pivovarne Laško, a to traja nekaj časa. 
Dovolj, da se sam medtem za novo "posojilo" dogovori v Švici, menda pri enemu od Unicreditovih skladov, ter nato NLB denar nakaže do dneva državnosti, 25. junija. 
Čeprav mu NLB roka za plačilo uradno ne bi podaljšala, vendar pa to možnost dolžnikom daje zakonodaja. 
V Laškem včeraj na naša vprašanja niso odgovorili, šef slovenskega Unicredita France Arhar pa se nam ni oglasil. 

Bi se Šrot torej rešil, če bi denar za poplačilo zbral, še preden bi NLB dokončno prodala deleža v Mercatorju in pivovarni? 
"Bi, če ponudi več od zainteresiranih," pravijo viri blizu uprave NLB. 
Spomnimo, NLB bo deleža prodajala ali na javni dražbi ali prek javnega poziva, postopke pa bo začela že jutri. 

Šrot je za zdaj na stranski tir postavil še prodajo četrtine Mercatorja, o povsem drugih stvareh pa razmišlja tudi Branko Roglić, lastnik družbe Orbico in prijatelj Šrotove desne roke Andrijane Starina Kosem, sicer predsednice upravnega odbora Dela: "Nič me ne obveščajo, jaz pa tudi ne iščem informacij. 
Živim lahko brez Mercatorja, dosti izzivov imam. 
Pravkar sem recimo v Moldaviji sklenil več milijonov vreden posel. 
Nikoli pa ne grem z glavo skozi zid." 
Pa meni, da lahko Šrot zbere denar za poplačilo posojila? 
"Menim, da ja. 
Kje, pa ne vem," še pravi Roglić. 

To za zdaj ni pustilo nobenih posledic, saj se odgovorni nemoteno ukvarjajo z Veselkovo pogodbo, Franca pa je že sklicala novo sejo nadzornega sveta (NS). 
Ta bo prihodnjo sredo, na njej pa bosta le dve točki: razrešitev Popoviča z mesta prvega nadzornika in razno. 
Še nekaj tednov za tem, natančneje 13. julija, bo na vrsti tudi skupščina, na kateri bodo zamenjali večji del NS. 

S prijateljem dela trše kot z Golobičem 

Povsem v senci so bile druge spremembe: prenos učinkovite rabe energije z okoljskega ministrstva na gospodarsko, razmejitev skrbi za varnost hrane in živil med ministrstvom za kmetijstvo ter ministrstvom za zdravje, in določitev, da je ministrstvo za javno upravo pristojno tudi za organizacijo javnega sektorja.

Te kažejo, da utegne biti cena za davkoplačevalce na koncu celo višja, čeprav je minister Miklavčič, kot je sam dejal, posegel ravno zato, da bi omogočil dopolnitev in upoštevanje najcenejše ponudbe, ki po njegovem ni zadostila razpisnim pogojem "le zaradi malenkosti". 
Hotel je doseči, je dejal, da ponudniki "nehajo ropati sistem".

Ameriška družba za upravljanje premoženja Roc Capital Management namerava ustanoviti hedge sklad, ki bo upravljal 1,2 milijarde dolarjev sredstev vlagateljev, poroča agencija Bloomberg. 
Če se bodo te neuradne informacije izkazale za resnične, bo to ustanovitev največjega letošnjega hedge sklada. 
Poleg omenjenega naj bi letos začelo delovati še vsaj osem hedge skladov, od katerih bo vsak upravljal več kot 250 milijonov dolarjev sredstev. 
Po zadnjih treh mesecih velike rasti na svetovnih delniških trgih so takšne naložbe vlagatelje spet pritegnile. 
Upravljavci premoženja pa so se na povpraševanje hitro odzvali. 
Do letošnjega marca so v ZDA zaradi zahtev po izplačilih sredstev in upada vrednosti premoženja v upravljanju likvidirali številne hedge sklade.

Kazalnik ZEW, ki kaže zaupanje nemških vlagateljev in analitikov, je junija dosegel 44,8 točke, kar je največ po juniju 2006. 
Njegova vrednost se je junija okrepila že osmi mesec zapored, hkrati pa že tretji mesec ni več negativna. 

Prvič boljše ocenjene tudi trenutne razmere 

Cena se je nato nižala proti 69 evrom, kjer je vnovič sledil počasen pohod na višje ravni. 
Zaključni posel je bil izpeljan po 69,95 evra, enotni tečaj farmacevta se je sicer dvignil za 1,8 odstotka, na 69,6 evra. 
Posredniki so pri tem sklenili za 1,1 milijona evrov prometa, skupni se je ustavil pri številki 2,3 milijona, k čemur so okoli 760 tisočakov prispevale razne obveznice.

Podaljševanje delovne dobe - nepotrebno vznemirjanje javnosti 

Obvezni pokojninski sistem je treba uveljavljati z doslednim spoštovanjem plačil v zavarovanje, opuščanjem bližnjic po oprostitvah in uveljavljanju pokojnin ali privilegijev za tiste, ki niso vplačevali v sklad. 
S tako metodo lahko računamo tudi na stabilna razmerja med plačo in pokojnino. 
Prostovoljno zavarovanje pa naj bo le dopolnilna opcija, ne pa nadomestna.

Podražile so se le redke, z vsemi delnicami na zeleni strani pa je bilo le za dobrih deset tisoč evrov prometa. 
Metals banka je zrasla za odstotek, Telefonija pa za več kot štiri odstotke.

Prejšnji mesec je minilo tretje leto od odprtja prve hidroelektrarne na spodnji Savi v Boštanju. 
Gradnjo so končali tudi na drugi od petih načrtovanih hidroelektrarn na Blanci, v Krškem gradnja že poteka, za HE Brežice pa še sprejemajo prostorski načrt. 

Neupravičeni zahtevki izvajalcev 

Po njegovih zatrjevanjih se projekt čistilne naprave na segmentu, potrebnem za obratovanje elektrarne, končuje. 
Stroški gradnje elektrarne v tem trenutku še niso končni, saj imajo odprtih nekaj zahtevkov izvajalcev. 
Kot razlaga Barbič, so nekateri izmed njih delno upravičeni, precej pa je tudi neupravičenih. 
Gradnja energetskega dela je stala 90 milijonov evrov. 

"HE Brežice je namreč ključna elektrarna ne samo za verige HE na spodnji Savi, temveč tudi na srednji Savi, vse do zdaj zgrajene elektrarne pa so dimenzionirane tako, da upoštevajo akumulacijski bazen HE Brežice za potrebe trapeznega obratovanja, to je obratovanja takrat, ko je energija najbolj potrebna. 
Zato zdajšnji zapleti in nenavadno dolg potek postopka niso ravno primerni in vsaka zamuda pri začetku gradnje bo imela precejšnje negativne finančne učinke na že zgrajene elektrarne," opozarja Barbič. 

Zlasti izkušnje so pri posameznem gradbeniku zelo različne," pravi. 
Dodaja, da smo v Sloveniji po izobrazbi univerzitetnega diplomiranega inženirja (univ. dipl. inž.) gradbeništva primerljivi po kakovosti in po sodobnosti z vsemi najboljšimi gradbenimi fakultetami v Evropi in svetu. 
To, pravi, lahko potrdimo z dvema dejstvoma.

Oba dosedanja univerzitetna programa gradbeništva v Ljubljani in Mariboru je pred leti akreditiralo evropsko združenje inženirjev FEANI, ki samo evropsko primerljive programe priznava za tiste, ki omogočajo diplomantom teh programov pridobitev tako imenovanega naziva evroinženir, ko opravijo določeno prakso.

Maribor večjih naložb ne načrtuje 

Mestna občina Maribor za letos načrtuje nadaljevanje in končanje vlaganj, ki jih je začela lani, prav tako pa nadaljnje širjenje distribucijskega omrežja zemeljskega plina in toplote. 
Gradili bodo v mestnih četrtih Studenci, Koroška vrata in Brezje-Dogoše-Zrkovci, naložbe pa naj bi znašale pol milijona evrov.

Posebnih gradenj ne predvidevajo niti v mestni občini Slovenj Gradec. 
Letos bodo začeli samo partnerno urejanje ulic, a še ne vedo, koliko bo stalo, je pa omenjena gradnja v okviru projekta Evropske kulturne prestolnice leta 2012. 
Prav tako gradijo širokopasovna omrežja, kar bo stalo devet milijonov evrov, od tega je 50 odstotkov sofinanciranih iz evropskih skladov.

Izkušnje z izvajalci so različne. 
V Energetiki Ljubljana pravijo, da imajo z njimi dobre izkušnje. 
Kot pojasnjujejo, za izbiranje izvajalcev poskrbi že sam postopek javnega naročanja. 
Medtem pa v Energetiki Celje, čeprav so izvajalci v glavnem solidno opravili prevzeta dela, opažajo, da njihova kakovost in usposobljenost (kadri, izkušnje) nista vedno zadovoljivi. 
Kot pravijo, imajo težave s pridobitvijo kakovostnih izvajalcev. 

Cena nosilcev od 23 do 555 evrov 

Uporaba in izbira strešnih kovčkov nista preprosti. 
Predvsem je treba vedeti, za kaj kovček potrebujete, koliko ga lahko obremenite in kakšna je nosilnost strehe vašega avtomobila. 
Pri izbiri strešnega kovčka je zelo pomembno, za kaj ga potrebujete, pravijo pri švedskem proizvajalcu dodatne opreme, tudi strešnih kovčkov Thule. 
Če kovček potrebujete pogosto, boste z izbiro kakovostnejšega aerodinamične oblike in primerne prostornine denar naložili bolje kot z nakupom enostavnega kovčka. 

Pomembnejša novost med njima je vsekakor novi scenic, ki s 4,34 metra zunanje dolžine prekaša predhodnika za osem in za grand scenicom zaostaja za 22 centimetrov dolžine. 
Scenic se tokrat tudi oblikovno vidneje loči od grand scenica, prepoznaven je po športnejši maski, tudi po privlačnejšem zadku. 
V zadek scenic pospravi 522 litrov prtljage, na zadnjih sedežih pa ponuja več prostora kot njegov predhodnik in vsi tekmeci, trdijo v tovarni. 
Potniška kabina pri novincu je res preizkušeno prostorna, tudi urejena in izdelana iz boljših materialov kot prej. 

Megane grandtour je s 4,56 metra zunanje dolžine že na ravni grand scenica, a po uporabnosti in ceni zaostaja za njim. 
Njegova nadgradnja v primerjavi s petvratnim meganom je privlačen zadek, ki pospravi vsaj 524 litrov prtljage oziroma celo 1.600 ob podrti zadnji klopi. 
Grandtour ob enaki opremi kot megane stane 800 evrov več, torej lahko pričakujemo ceno 14.700 evrov za osnovni model 1.6 16V (s 74 kilovati) authentique. 
Dizelski 1.5 dci s 77 kilovati in opremo expression pa naj bi stal 17.940 evrov. 

Kabinsko vzdušje octavie 

Tovrstne predstavitve avtomobilov, ki se jih redno udeležujemo, so ponavadi v Franciji, Španiji ali Italiji. 
Tokrat pa je češki proizvajalec avtomobilov Škoda izmed sedmih držav izbral Slovenijo. 
V 14 dneh jo bo tako obiskalo več kot 800 novinarjev z vsega sveta, med njimi tudi iz Avstralije. 

Vesna Lešnik, vodja kongresnega centra v Monsu pa nam je povedala, da se je češka Škoda za izvedbo predstavitve odločala med sedmimi državami, na koncu med Slovenijo in Islandijo. 
"Predstavniki Škode so bili pri nas kar štirikrat, preden so se dokončno odločili," je bila zadovoljna Lešnikova, ki je še poudarila, da je "tovrstna predstavitev avtomobila lahko tudi odlična promocija Slovenije".

Predsednik uprave General Motorsa, ki družbo vodi v prisilni poravnavi, je napovedal odpuščanje 34 odstotkov vodilnih kadrov v družbi do konca leta. 
Ameriški velikan je ob tem našel kupca za znamke Opel, Saab, Hummer in Saturn. 

GM našel kupce za štiri znamke 

Slabše rezultate pričakujejo tudi pri francoski tehnološki družbi Schneider Electric, to pa je njihove delnice danes pocenilo za 4,5 odstotka. 
V Nemčiji se je nad gladino znova obdržal farmacevtski velikan Fresenius, ki je skočil 2,9 odstotka višje, desetino odstotka manj pa je pridobil tudi Deutsche Telekom.

Zanimivo je to, da se pri naročilih pojavljajo tekmeci tudi iz tujine, saj je globalnost krize prizadela tudi naše sosednje države, kjer si podjetja prav tako želijo novih naročil.

Tudi pri rezanju poznamo različne postopke. 
Plamensko rezanje s kisikom je kemični postopek zgorevanja kovine in je posledica učinkovanja čistega kisika na mesto, ki smo ga predhodno segreli na temperaturo vžiga. 
Zanimiv je predvsem zaradi cenenosti, a je rezanje večinoma omejeno le na konstrukcijska jekla.

Varjenje polimerov 

Vsaki dve leti preizkus usposobljenosti 

Nekoliko bolj optimistične pa so zadnje analize domačih analitikov. 
V juniju so pri Perspektivi postavili ciljno ceno pri 270 evrih, pri Publikumu pa pri 193 evrih. 
Kot nam je pojasnil analitik Jure Jelerčič iz Publikuma, so ciljno ceno znižali za štiri evre, vseeno pa glede na trenutno tržno ceno vidijo 15 odstotkov potenciala za rast. 

Ta vrsta varjenja se še precej uporablja pri varjenju jeklenih konstrukcij ter v industrijski proizvodnji. 
Ročno varjenje navadno poteka z oplaščenimi elektrodami, s polnjeno ali masivno žico (varjenje MIG/MAG) ali z wolframovo elektrodo, ki se uporablja za vzpostavitev obloka (varjenje TIG in plazemsko varjenje).

Sam robot oziroma robotska glava je navadno integrirana v robotsko celico in je njen sestavni del. 
Robotsko celico lahko poleg robota s krmiljenjem sestavljajo še pozicionerji, vrtljive in zasučne mize, varilni izvor, upravljalna krmilna naprava, sistem za odsesavanje prahu in predvsem plinov, ki nastajajo pri varjenju.

Cena servisa je torej odvisna od naprave in proizvajalca. 
Manjše naprave je mogoče poslati v tujino, pri čemer izhodiščna cena navadno ni nižja od dva tisoč evrov, pravijo na institutu. 
Če pa gre za večji stroj, proizvajalec iz tujine največkrat pošlje svojega serviserja, ki je tehnično dovolj opremljen in hkrati dovolj usposobljen, da lahko napako v doglednem času odpravi. 
Stroški navadno niso nizki, še posebno, ker zajemajo tudi potne stroške serviserja. 

Škodljivi so tudi plini, ki nastajajo pri varjenju, saj njihovo vdihavanje ogroža zdravje. 
Pri varilcih je povečano tveganje za nastanek poklicnih zdravstvenih okvar, ki jih povzročajo ozon, krom, mangan, železo, azbest, dušikovi oksidi, nikelj ter preostali plini in aerosoli varjenja. 
Ker so pri varjenju nenehno izpostavljeni plinom, prevzemajo od 30- do 40-odstotno večje relativno tveganje obolelosti za pljučnim rakom, ne glede na to, ali varijo rjaveča ali nerjaveča jekla.

Zato morajo varilci uporabljati primerna zaščitna sredstva in poskrbeti za dobro prezračevanje prostorov, v katerih se vari. 
Sodobno in do človeka prijazno varilno delovno mesto je vedno opremljeno tudi z odsesovalno-filtrskimi napravami, ki zelo učinkovito sesajo varilne pline in dim ter prečiščen zrak vračajo v prostor. 
Pred požarom se lahko zaščitimo tako, da vnaprej pregledamo okolico in gorljive materiale odstranimo iz bližine, kjer se vari, venomer pa morajo biti dostopne in brezhibne tudi gasilne naprave.

Nakup knjig na metre 

Ob 18. uri Slovenski center PEN v prostorih Društva slovenskih pisateljev vabi na debatni vecer z naslovom Kriza ne prva, ne zadnja, a naša. 
Gostje vecera: Jože Mencinger, Slavko Pregl in Aleš Vodopivec. 
Povezuje Marjan Strojan. 
Vstop je prost.

Petek, 19. junija

Poleg trgovin še doživetja 

Tudi Aljoša Klobučar meni, da bo največ sprememb pri energetski varčnosti in učinkovitosti, objekti pa bodo bolj energetsko samozadostni. 
Dodatna pozornost se bo namenjala udobju in ugodju kupcev, neoviranemu dostopu, prometni ureditvi in cenovni učinkovitosti gradnje.

Okrepljena nadzorna vloga Feda in novi bančni nadzornik 

Okrepiti je treba domače povpraševanje 

Po razkritju Dnevnika o astronomski pogodbi, ki jo je Slovenijales sklenil z odvetniško pisarno Rojs, Peljhan, Prelesnik & Partnerji, smo v družbi vprašali, kdo so drugi odvetniki in koliko jim plačajo. 

Nekaterim po deset tisoč evrov 

Ovadbi zoper nekdanje vodstvo Mipa Vojteha in Marka Volka ter Martina Kovača sta na državno tožilstvo dali SID banka in Abanka, smo izvedeli iz več virov. 
Stečajni upravitelj Miroslav Benedejčič je potrdil, da so bili pri njem kriminalisti, o vsebini ni želel govoriti. 

Kovač blagovno znamko prodal Volkovemu podjetju Mip DML 

Štiri slovenske škofije in dve nadškofiji so v tedniku Družina objavile svoja letna poročila za leto 2008. 
To je druga objava letnih poročil po reformi slovenske cerkvene pokrajine, rast vsote prihodkov vseh škofij pa se je lani umirila. 
Medtem ko so škofije še leta 2005 imele 7,2 milijona evrov skupnih proračunov, so ti leta 2006 poskočili na 14,6 milijona, leta 2007 pa na 24 milijonov, lani pa so dosegli 25,3 milijona evrov. 

Kje bi Žugelj lahko našel povezave? 

Nastaja nov bančno-zavarovalniški steber, k Abanki in Gorenjski banki bi priključili pozavarovalnico Savo Re, pravijo viri. 
V kranjski Savi in Abanki to zanikajo. 
Delniške knjige pa razkrivajo, da Abanka in Sava aktivno kupujeta delnice Save Re. 
Imata že 6,1 odstotka Save Re. 

S kletjo do zaokrožene ponudbe 

V Zavarovalnici Maribor prvih ocen še nimajo, so pa do včeraj popoldne dobili že več kot dva tisoč škodnih zahtevkov. 
Glede na to, da škodo majskih neurij ocenjujejo na več kot pet milijonov evrov, nekateri pričakujejo, da bo tudi junijska škoda najmanj takšna.

Pri Wienersstädtische so do zdaj prejeli nekaj deset prijav škode, natančnejših podatkov nimajo.

Kdo še ni ocenil škode 

Dobrodelnost 

Nekateri, po naših informacijah predvsem vodstvo s Zdenkom Podlesnikom na čelu, se menda bolj nagibajo k prisilni poravnavi. 

Večina kmalu brezposelnih še lep čas ali pa sploh nikoli ne bo našla nove zaposlitve. 
Ne Valantov NFD Holding in ne paradržavni Sod kot drugi največji lastnik nista imela poguma in prave želje pravočasno preoblikovati podjetja, ampak sta le nemo spremljala propad naložbe, ki pa sta jo tako ali tako dobila v dar ob privatizaciji. 

Nalijmo si čistega vina, v Muri je nekaj vredna le blagovna znamka. 
Nekaj bi se dalo narediti še iz prodajne mreže. 
Verjetno je uporaben še razvoj izdelkov, ki pa bi mu bilo treba dati jasno vizijo. 
Tovarniška hala z vsemi stroji, opremo in delavci je žal brez cene. 
To je tisti del, ki ga je treba ukiniti in v veliki meri razstaviti.

Kranjsko telekomunikacijsko podjetje Iskratel je bilo od leta 1989 v mešani lasti Siemensa in domačih podjetij. 
Največji domači družbenik je Gorenjska banka, ki tudi po odhodu Siemensa ostaja 25-odstotna lastnica, Iskratel ima še 19-odstotkov lastnih delnic. 

Nepremičninarka: Vinjole so iskana lokacija 

Novo srečanje evropskega komisarja za širitev Ollija Rehna in zunanjih ministrov Slovenije in Hrvaške Samuela Žbogarja ter Gordana Jandrokovića bo danes v Bruslju. 
To bo nov krog pogovorov trojice, potem ko sta se obe strani doma posvetovali o Rehnovem spremenjenem predlogu za reševanje vprašanja meje in zastoja Hrvaške na poti v EU. 
Rehn je v ponedeljek v Luksemburgu dejal, da obstajajo "vsi elementi za rešitev v okviru evropskega sveta".

Dodatna sredstva za zavarovanje izvoznih poslov 

Vlada je včeraj za 12 milijonov evrov znižala sredstva Slovenske odškodninske družbe za vračanje vlaganj v javno telekomunikacijsko mrežo in za štiri milijone proračunsko rezervo. 
S tem je lahko za 10 milijonov zvišala varnostne rezerve SID banke za zavarovanje izvoznih poslov na tvegane trge. 

Ste seznanjeni s poročilom KPMG?

Maja sem povedal, da imamo tisoč zaposlenih preveč, vsak mesec pa se ta številka dvigne še za 100, kar pomeni, da vsak mesec plačamo 900 tisoč evrov poslovno nepotrebnih stroškov dela. 

Govori se, da država oziroma Sod Mure ne bosta dokapitalizirala, temveč jo bosta reševala iz stečaja?

Ste za to pripravljeni tudi kaj plačati, vložiti dodaten denar? 
Dokapitalizirali je namreč niste?

Nikakor, deleža ne bomo podarili. 
To je neresno. 
Kje ste pa še videli, da je kdo to naredil? 
Se je v General Motorsu kdo čemu odpovedal?

Zato je prvo sporočilo konca umiranja Mure predvsem to, da je treba ekonomske zakone vzeti zelo resno in se zavedati tega, da denar sicer ni prav vse na tem svetu, je pa skoraj vse (kdor trdi, da mu denar ne pomeni nič, mi lahko podari nekaj sto evrov ali več) in da prav nič na tem svetu ni zastonj. 
Zasluženemu bankrotu se ne more izogniti nobeno podjetje brez perspektive, nobena prezadolžena država in nobena zaletavo zapravljajoča družina.

In kaj smo zares dobili v zadnjem paketu koalicijskih oziroma vladnih sprememb in vodstvenih sprememb na železnici? 

Drugi paradoks pa je, da novo vodstvo namesto nižanja zelo zvišuje stroške dela z zamenjavami celo sposobnih z nesposobnimi. 
Vsi zamenjani namreč ostajajo v podjetju in to s približno enakimi plačami, le nekaj drugih bonitet izgubijo. 
Tako doslej zamenjani Branko Omerzu, Igor Hauptman, Valter Oblak, Igor Hribar, Peter Kozlevčar in drugi ostajajo strošek, ne delajo pa tako rekoč nič. 
Ko bi vsaj izkoristili njihovo znanje in izkušnje, a niti to ne. 
In s tem se ustvarja le še en klan, ki bo tiho deloval proti novemu menedžmentu. 
In tako se železnice vrtijo v krogu in ukvarjajo same s sabo. 

Tukaj ni izbire. 
Vedno je treba početi oboje. 
Če si dober menedžer dobrega podjetja, moraš sprejemati prave odločitve glede stroškov, učinkovitosti in na drugi strani res podpirati posel. 
To moraš početi, če hočeš nadaljevati rast, ker je v našem poslu tržni delež najbolj pomemben cilj in bi v nasprotnem primeru naredili veliko škode podjetju. 
Potrebujemo torej uravnotežen pristop k obema, ukrepu učinkovitosti in na drugi strani k ukrepu rasti.

Zaradi navedenih razlogov se pri centralni banki včeraj niso odločili za obrestne spremembe. 
Tako ciljni pas za trimesečni LIBOR na švicarski frank ostaja od 0,0 do 0,75 odstotka, pri čemer SNB še vedno cilja vrednost 0,25 odstotka.

Kakšen nasvet bi s sedanjimi izkušnjami dali sami sebi na začetku kariere?

Kaj je za vas kakovost življenja?

Rojstvo avtentičnega vodenja je produkt recesije, ki nas je pripeljala do spoznanja, da stari sistemi vodenja niso več dovolj učinkoviti in da je treba poiskati nove. 
Številni se sprašujejo, ali se da avtentičnega vodenja hitro naučiti. 
Odgovor na žalost ni pritrdilen. 

Ljudi vodi s srcem. 
Posel so ljudje. 
Vodenje so ljudje. 
Ni ga strah pokazati ranljivost. 
Skrbi za druge ljudi in jih razvija. 

To dela tudi, kadar je daleč stran. 
V času med coachingi namreč sprejema vaše telefonske klice, se z vami pogovarja o rezultatih vašega dela in o vaši storilnosti in komentira vaše tekoče projekte. 
Je vaš telefon v stiski, če se presenetljivo znajdete pred velikanskim izzivom in v petih minutah potrebujete hiter nasvet. 
Prebere vaše poročilo upravi in ga komentira, če to želite. 
To pomeni, da vam brez omejitev vedno in povsod pomaga, kjer in ko si to želite. 
Zakaj, za božjo voljo, bi se zadovoljili s čim slabšim? 

Info

Razširjena ocena, več fotografij, profili Jedcev, pravila ocenjevanja, točkovanje in kategorije gostiln so podrobno opisani na naši spletni strani: www.finance.si/dobrojedci

Rubrika ni plačana.

Zato predlagam, da se letos, kljub težkim razmeram, izplačajo simbolične dividende v višini deset centov na delnico," je najprej razložil Andraž Grahek, ki je zastopal KD Sklade. 
KD Skladi so bili tudi proti razrešnicama, predvsem upravi: "Razloga za to sta dva. 
Prvič, učinek lanskega prevzema nizozemskega Ataga je bil pozitiven na poslovanje, ne pa na samo vrednotenje. 
In drugič, ob finančnih podatkih podjetja se postavlja kar nekaj vprašanj, najbolj pri zadolženosti.

Precej manjši odziv navzočih je sprožil drugi nasprotni predlog Kristjana Verbiča v imenu Združenja malih delničarjev. 
Zahteval je, da tri milijone evrov bilančnega dobička ostane nerazporejenega. 
"Želim, da o njem v prihodnjih letih odločajo delničarji na skupščinah, ne pa avtonomno kar uprava in nadzorniki sami," je razložil Verbič. 
O tem se ni niti glasovalo, saj je bil že takoj potrjen osnovni sklep. 

Delničarji so sicer potrdili, da se 570 tisoč evrov od 676 tisoč evrov bilančnega dobička razdeli med delničarje. 
Bruto dividenda znaša 9,97 evra. 
Polovico bodo izplačali do 25. septembra, drugo polovico pa do 21. decembra. 
Del dobička v višini 15 tisoč evrov se izplača za nagrado direktorju družbe, preostali del bilančnega dobička v višini 91 tisoč evrov pa ostane nerazporejen. 

Zahteve javnega sektorja po zadolževanju so se tako maja povzpele na najvišjo raven od leta 1993, ko so jih začeli meriti. 
Razlog za tako velik primanjkljaj sta predvsem manjša gospodarska aktivnost in dobički podjetij ter vse višja brezposelnost, zaradi česar so se davčni prihodki države precej zmanjšali. 
Stanje britanskih javnih financ je maja tako preseglo že tako črnoglede napovedi britanske vlade, še piše BBC.

Da država ogromno pozornosti posveča razvoju in spodbujanju malega podjetništva, so slišali in prebrali tudi pri Titanovih, a tega v praksi niso nikjer in nikoli občutili. 
Kaj Štefan Titan in sinova sporočata svojemu predsedniku vlade Borutu Pahorju? 
"Največ za nas bo naredil, če se bo začel zavedati, da ta država v veliki meri živi tudi od malih podjetnikov. 
Ne pričakujemo, da nam bo država karkoli dala, bi pa bilo lepo, če bi manj vzela. 
Za začetek bi pravo voljo za pomoč Muri in celi regiji pokazali že, če bi stopnjo DDV na tekstil znižali z 20 na osem odstotkov," Pahorju sporočajo Titanovi. 

Zamisel British Airwaysa, da uslužbenci en teden na mesec delajo zastonj, se šiviljam v Muri, ki je tik pred stečajem, sploh ne zdi nora. 
Včeraj so dobile plačo za maj, a to razpoloženja v šivalnici dragih ženskih oblačil ni izboljšalo. 

Nataša Šebenik ima pri svojih 37 letih že 19 let delovne dobe v Muri: "Nimam nič in ne morem nikamor. 
Doma nimam družine niti partnerja, ki bi mi pomagal prebroditi hude čase. 
Prihranke sem že vse postrgala. 
Če ne dobim plače, sem mrtva. 
Imam samo službo in rada grem delat, zato lahko samo upam, da jo bom obdržala." 
Plačo za maj so v Muri dobili ravno včeraj. 
Kaj meni o zamisli British Airwaysa, da njeni delavci obdržijo službo, če en teden na mesec delajo zastonj? 
(Več o zamisli britancev pišemo na 9. strani.) "Pri nas to počnemo že dolgo, že tako komaj preživim s 380 evri. 
Če bi delala zastonj, pa je to že suženjstvo," pravi Šebenikova.

Ob tem smo neuradno izvedeli, da bodo prihodnost Mure gradili na tako imenovanih zdravih jedrih, ki bodo temeljila predvsem na lastnih blagovnih znamkah. 
Zdaj namreč Mura z njimi ustvari le 20 odstotkov celotne proizvodnje (preostalo so lon posli za tuja podjetja), vseeno pa v blagajno prinesejo 43 odstotkov vseh prihodkov, zato želijo ta delež povečati. 
"Če jim bo to uspelo, bi lahko tako ohranili vsaj tisoč delovnih mest v Sloveniji," končujejo poznavalci. 

Mura ni Istrabenz in ne Pivovarna Laško 

"Takoj, ko bom ugotovil, da bo vlada snedla dano besedo."

"Vedno bolj ugotavljam, da je beseda zares v Sloveniji postala hudo zlorabljena beseda."

Minister Križanič je tudi sporočil, da Isajlovič ni sodeloval z Ekonomskim inštitutom Pravne fakultete v času, ko je bil Križanič še njegov direktor. 
Potrdil je, da je Isajlovičevo podjetje I. S. O. prispevalo za volilno kampanjo SD vsoto, ki ni dosegla meje, ko je donacije treba prijaviti - to je tri povprečne mesečne plače. 

Natančne poviške in dinamiko povišanja plač sodnikov bodo sicer na ministrstvu za javno upravo predstavili danes, vlada pa naj bi danes v državni zbor poslala novele zakonov o sistemu plač v javnem sektorju, o sodniški službi ter o tožilstvu in pravobranilstvu. 
Rešitve gredo, kot kaže, v smer, da se variabilni del za bolj delovne sodnike zmanjšuje, fiksne plače za večino pa zvišujejo. 

Še zdaleč ne drži, poudarja Roblekova, da bi se kar vsem sodnikom enako povišale plače. 
Za sedem razredov se zvišujejo tistim sodnikom, ki so uvrščeni najnižje, teh je okoli 100 od 1.100. 
Večina pridobi manj, nekateri tudi samo en plačni razred. 
"Vtis, da smo vsi ne vem kaj dobili, je absolutno zmoten in napačen," je ogorčena Roblekova. 
Masa plač naj se ne bi povečala, saj se bodo povišanja napajala iz lastnih prihrankov iz preteklosti, iz tega, da so se sodniki odpovedali delovni uspešnosti in dodatku za povečan obseg dela, da ni zaposlovanja že vse od začetka leta in da se sodniki upokojujejo.

Portfelj PPS je treba prilagoditi do julija 

uvedbo modela izvršilne klavzule po vzoru nemške ureditve. 
Gre za zaznamek na odpravku izvršilnega naslova, na primer sodbe, s katero se podeli pravica za prisilno poravnavo. 

Sporočila, poslana iz tujine, boste le s težavo prepoznali na mesečnih izpiskih, saj tuji operaterji domačemu ob izdaji računa ne posredujejo številke naslovnikov. 
Tako na izpisku ni mogoče prepoznati prejemnikov vaših kratkih sporočil. 
Če se sprašujete, kako je to mogoče, naj povemo, da imajo takšen GSM-standard in prakso vsi operaterji. 
Kljub temu bi operaterji lahko združili podatke iz dveh skladišč in na mesečnih izpiskih posredovali celovite podatke svojim uporabnikom, tako kot pri reklamacijah. 
Takrat operater primerja podatke na obračunskem seznamu in tiste v SMS-centru ter vam razkrije tudi številke prejemnikov vaših poslanih sporočil. 

Zavarovalnica Tilia sicer proda vse več premoženjskih zavarovanj, manj pa življenjskih. 
Bojujejo se tudi z neplačniki. 
Kriza je podobno udarila po vseh zavarovalnicah, ne le po Tilii, je še dodal predsednik uprave te zavarovalnice Andrej Kavšek. 

Danes bosta Boško Šrot in odvetnik Pavle Pensa pri varuhu konkurence povedala, ali se strinjata s končnimi zavezami, ki bi Laškemu vrnile glasovalne pravice v Mercatorju. 
Tega bi Šrot moral prevzeti, pa ga ni, zato je ostal brez glasov tako v Mercatorju kot Laškem. 
Soršak bi mu prodajo Mercatorja dovolil ob strogem nadzoru, v zameno bi končal postopek presoje koncentracije v Laškem. 
Šrotu, ki bi moral delež v Mercatorju zmanjšati pod četrtino, dopušča, da bi v trgovcu imel le enega nadzornika, s čimer bi minimiziral pivovarski upravljavski vpliv v družbi. 

Pri ženi se ne da skriti 

Laščani so te transakcije zanikali, tudi včeraj so sporočili, da z družbami iz Luksemburga niso poslovali. 
Po neuradnih podatkih je kriminalistična akcija potekala tudi v Luksemburgu oziroma v več drugih evropskih državah, med njimi v Avstriji, Liechtensteinu in na Nizozemskem. 
Pozno zvečer so Laščani sporočili še, da kriminalistom v tujini ni bilo treba iskati nobenih dokumentov, saj jih ni bilo.

Navzkrižna povezovanja

"Organi pregona se s primerom Laško ukvarjajo že lep čas, zato so včeraj natančno vedeli, kaj iščejo. 
To je, od kod je prišel in kam je šel denar za prevzem podjetij iz skupine Pivovarne Laško," navajajo naši viri. 
Kot dodajajo, so pristojni primer poimenovali operacija "nula". 
"Morda zato, ker tudi sami ne verjamemo, da bodo našli kaj oprijemljivega oziroma obremenilnega. 
Šrot in njegovi kolegi so stvari namreč že zdavnaj počistili. 
Kako tudi ne bi, ko se je pa akcija napovedovala že celo leto," so končali. 

Ne, pravim vam, da me ni bilo zraven. 
Moja naloga je, da Union normalno posluje, in to tudi res počne. 
Union je v dobri kondiciji.

Zvonko Murgelj, direktor Radenske 

Karikatura se navezuje na komentar: Konec kleptokratske Republike Slovenije

Kako zelo so letališča odvisna od trgovske dejavnosti, kaže primer Schiphola, kjer 26 odstotkov vse prodaje letališkega koncerna v znesku 1,5 milijarde evrov izvira iz te dejavnosti. 
Zaslužek z letališkimi dejavnostmi (pristojbine, letališke formalnosti) je čedalje manjši, saj med letališči zaradi pritiskov letalskih družb divja oster konkurenčni boj. 
Prodaja na drobno pa narašča. 
Zato namerava frankfurtsko letališče do leta 2012 podvojiti trgovske in gastronomske površine. 
Strokovnjaki svetovalne družbe A. T. Kearney menijo, da je načeloma mogoče s trgovinsko dejavnostjo ustvariti do 58 odstotkov prihodkov letališč.

Živila, farmacevtske izdelke, oskrbovalne verige v avtomobilski industriji ali nevarno blago spremlja množica podatkov, ki jih je treba obvladovati na celotni daljici med proizvodnjo in kupcem oziroma med dobaviteljem in proizvodnjo. 
Prav zaradi zagotavljanja točnosti in zaradi zahtev po kratkih tehnoloških časih obdelave je treba procesno načrtovati uvedbo prenosnih radiofrekvenčnih (RF) terminalov, ki prek brezžičnih omrežij komunicirajo z informacijsko rešitvijo. 

Tako proizvodna in storitvena podjetja kot javna uprava, razen izjem, se občutno manj kot prejšnja leta odločajo za nove projekte in vlaganje v informacijsko tehnologijo, pravi Jure Primožič iz Orie. 
Zato v tej družbi pospešeno delajo na področjih, kjer je upad povpraševanja manjši (oprema, enostavnejše rešitve), ter se prijavljajo in sodelujejo pri razvojno-raziskovalnih projektih. 
Čas negotovosti želimo izkoristiti za oblikovanje novih priložnosti, ki jih bomo unovčili po koncu krize, pravijo. 

Pri kopenskem prevozu se je letos Schenkerju Slovenija zmanjšal obseg za 20 do 25 odstotkov v primerjavi z novembrom in decembrom lani. 
Pri ladijskem prevozu je upad približno 30-odstoten, pri letalskem 20-odstoten, pri skladiščenju in distribuciji pa samo petodstoten.

Skladišča so povsod polna, ker je industrija delala tudi za zalogo. 
Za nas v logistični dejavnosti pa je pomembno, kako hitro se obrnejo zaloge, ker samo skladiščenje ne pokriva vseh stroškov, razlaga Svetek. 
Storitve z dodano vrednostjo so namreč etiketiranje, komisioniranje, sestavljanje komponent in priprava blaga za trg. 
Če je tu manj naročil, so tudi rezultati logistov slabši.

Glede načrtovane proge do letališča se mu ne zdi nujno, da bi jo zgradili zaradi tovora, potrebujejo pa jo potniki. 
Letalski tovor se zelo redko prevaža z železnico, ker gre za razmeroma majhne pošiljke. 
Povprečna pošiljka v letalskem prometu tehta nekaj sto kilogramov in tega ni mogoče distribuirati po železnici, ker mora čim prej do končnega naročnika. 
Tisti, ki računajo, da morajo železnico pripeljati na letališče zaradi tovora, razmišljajo narobe, meni Svetek.

Zdaj je v APS sedem zaposlenih, imajo precej boljša orodja, sestava pa je povsem drugačna. 
Včasih so zaposlovali predvsem razvijalce programske opreme, zdaj je več poudarka na prodaji in neposredni podpori končnih uporabnikov. 
Zdaj v APS delajo pri vzpostav-ljanju nadzora nad interno logistiko na novi proizvodni lokaciji Mercator-Embe v Logatcu. 
To je letos naš nosilni projekt, drugo leto pa upamo, da bo nosilni eden izmed projektov v tujini, pravi Petelinkar.

APS je med drugim sodeloval pri gradnji skladišča v Steklarni Hrastnik, ki je z 38 metri najvišje skladišče v Sloveniji. 
Maksimalna višina skladišč v Evropi je sicer do 40 metrov, pravijo v APS. 
Z viličarjem je mogoče doseči 12 metrov v višino, za višja skladišča pa so potrebna dvigala.

Roki so se skrajšali za polovico

V naši dejavnosti so se najbolj spremenili roki. 
Včasih smo pri enem projektu delali 18 mesecev ali leto dni ali več, zdaj pa investitorji pričakujejo, da bo projekt izpeljan v šestih mesecih, pojasnjuje Petelinkar. 
Vsi njihovi projekti so kompleksni, potrebnega je veliko sodelovanja z drugimi izvajalci. 
Zanimivo pa je, da imajo v sedanjih kriznih razmerah več dela kot lani čeprav ni nujno, da bo tako tudi prihodnje leto. 
Težko naredimo več kot dva resna projekta na leto. 
Da podjetja varčujejo, najbolj opazijo pri dodatni opremi na objektih.

Težava popolne avtomatizacije skladišč v slovenskih razmerah je tudi v tem, da bi bile zaradi velike hitrosti procesiranja nekatere komponente takšnega sistema izkoriščene samo nekaj ur na dan. 
Pri nas je zato v skladiščih ročnega dela precej več, kot bi bilo potrebno, vendar je vedno cena tista, ki pretehta odločitve investitorjev, še razlaga Petelinkar.

Dolgoletna tendenca in praksa je, da povsod, kjer je le ekonomsko utemeljeno, kupujemo neposredno od proizvajalcev. 
Kupci smo različno močni pri nakupih in pogajanjih v okviru različnih blagovnih skupin. 
Denimo, konzervirani ananas na Tajskem ali v Indoneziji je lahko včasih dražji, kot če ga kupimo pri specializiranem evropskem uvozniku oziroma grosistu.

V Sloveniji se je zgodilo to, kar se je tudi v tujini tudi največji trgovci opravijo večino nabav na svoja centralna skladišča in nato dobavljajo blago v trgovine prek teh skladišč, ker je to stroškovno racionalno oziroma optimalno in ker tako zmanjšujemo število vhodov dobaviteljev v trgovine oziroma znižujemo stroške. 
Še vedno si prizadevamo, da bi še večji delež dobav potekal prek centralnega skladišča. 
Sistemi avtomatičnega naročanja in računalniški prenosi podatkov tako še bolj optimirajo oskrbovalno verigo in jo delajo stroškovno učinkovito, trgovina pa se bolj osredotoča na kupca oziroma prodajo.

Ali ste računali, koliko ste s tem prihranili?

Skladišče so povsem avtomatizirali, razen prekladanja iz vagonov. 
Projekt je bil tako zahteven, da je pri njem sodelovalo 24 strojnikov, elektroinženirjev in računalničarjev. 
Vitalne komponente sistema smo najprej preizkusili na projektih v Sloveniji, nato pa namestili v Rusiji, pravi Petelinkar in dodaja, da so bili med prvimi, ki so v Evropi uvedli osebne računalnike v skladišča. 
In ker na osebnih računalnikih ni bilo programske opreme, so jo morali začeti razvijati. 
V tujini so imeli velike projekte, doma pa so preizkušali, kako se obnesejo. 
Ko se je obdobje kliringa končalo, je bilo konec veselja, stopili smo na realna tla in se začeli ukvarjati s poslom.

V naši dejavnosti so se najbolj spremenili roki. 
Včasih smo pri enem projektu delali 18 mesecev ali leto dni ali več, zdaj pa investitorji pričakujejo, da bo projekt izpeljan v šestih mesecih, pojasnjuje Petelinkar. 
Vsi njihovi projekti so kompleksni, potrebnega je veliko sodelovanja z drugimi izvajalci. 
Zanimivo pa je, da imajo v sedanjih kriznih razmerah več dela kot lani čeprav ni nujno, da bo tako tudi prihodnje leto. 
Težko naredimo več kot dva resna projekta na leto. 
Da podjetja varčujejo, najbolj opazijo pri dodatni opremi na objektih.

Prepričan je, da bo UPS v tretji skupini, ker se znajo prilagoditi, imajo dobre storitve in močno finančno zaledje. 
UPS posluje že več kot sto let in v tem času smo preživeli veliko kriz. 
V prvem letošnjem četrtletju smo doživeli manjši upad kot konkurenčna podjetja. 
Uspelo se nam je zelo hitro odzvati na nove razmere in pridobiti tržni delež od DHL, ki se je umaknil z ameriškega trga, opisuje Mavropoulos.

Največji upad pri avtomobilskih tovarnah

Govorice o povezovanju s Pošto Slovenije v UPS ne komentirajo, poudarjajo pa, da s Pošto niso tekmeci, ker ta deluje predvsem lokalno, njihova glavna dejavnost pa je mednarodna dostava pošiljk.

"Nič hudega, boljše službe pač ni. 
Saj ni nihče zadovoljen." 
Tako razmišljajo. 
Pa ni tako. 
Za spremembo kariere je vedno čas. 
V katero stran jo bomo spreminjali, kdaj se bomo lotili večje spremembe, ali nam bo sprememba pomenila izziv ali grožnjo - na to vpliva več dejavnikov. 

Karierni svetovalec mora poskrbeti, da združi tri področja in jih prevede, skupaj s posameznikom, v jasne in dosegljive karierne cilje. 
Upoštevati je treba karierno usmeritev posameznika, ali mu denimo bolj ustrezajo vodstvena delovna mesta ali bolj strokovna ali morda išče delovno mesto, kjer mu bo še vedno ostajalo dovolj časa za družino in prosti čas. 

Medtem ko so lani skoraj vsa podjetja, ki so izpolnila naš vprašalnik, zaposlovala začetnike z visokošolsko diplomo, je letos takih manj - a priložnosti vseeno obstajajo. 
Največ jih imajo obetavni tržniki, razvijalci programske opreme (ti lahko pričakujejo tudi najvišjo začetno plačo) in študenti farmacije. 

Finančni minister Timothy Geithner, eden od arhitektov Obamovega prevetritvenega načrta, je bil velik zagovornik tako imenovanih finančnih inovacij, ki so pripomogle k nastanku krize. 
V govoru, ki ga je imel v začetku leta 2007, je zatrjeval, da bi inovativni produkti, kot so zamenjave posojilnega tveganja in dolžniški papirji CDO, "morali trgom zagotoviti, da postanejo učinkovitejši in odpornejši". 
In hkrati je - vsaj tedaj - ponavljal Greenspanovo prepričanje, da regulatorji ne bi smeli preprečevati nastajanja balonov.

Poleg tega so Greenspan in njegovi privrženci spodbujali finančni inženiring in povzdigovali rojstvo eksotičnih vrednostnih papirjev, ki naj bi dozdevno razpršili tveganje. 
Toda na koncu se je velik del inovacij, denimo strukturirana naložbena sredstva ali dolžniški papirji CDO, izkazal za sredstva s kratko sapo. 

Nafta že otežuje ameriško okrevanje 

Nafta že otežuje ameriško okrevanje 

Tudi bakra je verjetno trenutno preveč 

Manj so v pomladih mesecih zrasle cene plemenitih kovin, je pa njihova cena v tem obdobju precej nihala. 
Platina se je od začetka marca na borzi v Londonu podražila za 13 odstotkov, srebro za osem, cena zlata pa je bila v petek celo odstotek nižja kot prvi dan marca. 

Večina podjetij, ki so izpolnjevala vprašalnik, ob prihodu novinca določi mentorja, ki začetnika usmerja in spremlja v programu pripravništva oziroma prvih mesecih zaposlitve. 
To zajema predvsem seznanjanje z organizacijsko enoto, metodami, postopki, pa tudi organizacijsko kulturo. 

Uvajalni seminarji stalnica

Možnosti za napredovanje so v podjetjih različne, resni delodajalci pa z začetnikom kariero načrtujejo skupno. 
Tako v S & T Slovenija takoj po izteku preizkusne dobe vodja z začetnikom opravi letni pogovor, kjer se dogovorita o delovnih ciljih in želenih poslovnih vedenjih. 
Skupaj sestavita razvojni načrt za leto dni; vodja spremlja izvedbo na rednih sestankih, kjer mora sodelavcu dati konstruktivno povratno informacijo.

Tudi običajne metode iskanja sodelavcev pogosto niso zadovoljive. 
Življenjepisi in prošnje kandidatov za delovno mesto so si zdaj sumljivo podobni. 
"Kandidati so pred pogovori praviloma prebrali, kaj povedati na pogovoru in česa ne. 
Zato je ločevanje zrnja od plev za podjetje toliko težje," pravi Brezigarjeva. 
Podjetjem svetuje, naj se pri pogovoru osredotočijo na edini resnično zanesljiv napovednik prihodnosti - preteklost kandidata. 

Ponedeljek, 22. junija

Skupščina družbe Finetol.

Redna tedenska seja vlade.

Nujna seja odbora DZ za gospodarstvo, na kateri se bodo seznanili s tretjim svežnjem vladnih protikriznih ukrepov.

Mercator: "Na dražbi ne sodelujemo. 
Z dostopom do finančnih virov zaradi naše finančne moči in likvidnosti poslovanja nimamo težav."

Telekom Slovenije: "Nismo zaprosili, ker državno zajamčenega posojila ne potrebujemo. 
Zadnje posojilo v vrednosti 295 milijonov evrov smo najeli 5. marca pri klubu osmih tujih in dveh domačih bank, od tega 105 milijonov za tri leta in 190 milijonov za pet let. 
Jamstvena shema bo posojilni krč najmanj omilila." 

Za posojila podjetjem sta bili pripravljeni sami prevzeti največje, čez 60-odstotno tveganje. 
In to med 14 bankami (med njimi ni bilo denimo Hypo Bank), ki so prek skupno dvajsetih ponudb povpraševale po 246,8 milijona evrov jamstvene kvote, torej za štirikratno razpisano kvoto.

Prej se je denar delil na račun podjetij in znanstvene inštitucije, ki je prijavila projekt. 
To pa je omogočalo, da se je denar prelival tudi za druge namene. 
Večja preglednost naj bi bila razlog, da se znanstvena sfera upira novim pogojem, trdijo naši viri.

Skoraj celoten, 97-odstotni, delež premoženja, ki ga imajo večinsko državne družbe v tujini, pomenijo finančne naložbe. 
Zlasti terjatve, manjši delež pa je še obveznic, zakladnih menic in naložb v podjetja. 
Skupaj imajo za skoraj 464 milijonov evrov finančnih naložb. 

Na MF so ob tem zanikali tezo svetnika Jana, da naj bi družbe (na MF so razumeli, da sprašuje za družbe v večinski lasti države) tudi z jamstvi države kupovale podjetja v tujini in da lahko breme njihovih nakupov zdaj pade na davkoplačevalce. 
Po MF podjetja, ki še razpolagajo z veljavnimi državnimi poroštvi, nimajo premoženja naloženega v podjetja v tujini - razen Slovenske železnice (SŽ).

SŽ ima 1,5 milijona evrov ocenjenih naložb v Eurofimo, Hit Rail in BBC Bruselj - a poroštva države ni dobil za te nakupe, temveč za izgradnjo železniške infrastrukture. 
Od 42 družb v večinski lasti države so sicer 31. marca še veljala državna poroštva za pet družb v skupni vrednosti 4,7 milijarde evrov; in sicer Darsu (skoraj 2,8 milijarde), SID banki (1,6 milijarde), SŽ 225 milijonov, Infri 32 milijonov in RTH Trbovlje slabe štiri milijone evrov.

Podjetja sicer iščejo vedno nove in domiselne poti, kako pritegniti in obdržati najmlajše zaposlene. 
Mnoga začnejo kadre pridobivati že po univerzah, a le tistih, ki so jim z leti prinesle največ uspešnih zaposlenih. 
Eno takšnih podjetij je računovodska hiša PricewaterhouseCoopers, ki se je na lestvici Business Weeka uvrstila na visoko tretje mesto.

Nič pa zaposlenih ne privabi toliko kot možnost napredovanja. 
Podjetja zato iščejo poti, kako pospešiti ta proces. 
Medtem ko mnoga ponujajo napredovanje le takrat, ko se izprazni delovno mesto, nekatera zdaj zaposlenim omogočajo napredovanje, kadarkoli so pripravljeni nanj. 
Whirpool jim med drugim omogoča delo pri posebnih projektih, ki povečajo njihove spretnosti in jih pripravijo na napredovanje. 

Ob koncu prejšnjega in v začetku tega leta je bila stopnja brezposelnosti ena najvišjih doslej. 
Napovedi strokovnjakov za konec leta 2009 so vendarle bolj optimistične.

Napovedi za ZDA in Evropo so bolj izenačene na demografskem področju, saj bo staranje prebivalstva do leta 2012 postalo splošna težava. 
Posledica bo več ustanov za nego starejših in s tem tudi večje povpraševanje po delovnih mestih v tej panogi. 
Na področju osebne pomoči in nege v ZDA pričakujejo kar 40-odstotno povečanje potreb po teh poklicih. 
Obenem napovedujejo skoraj 40-odstotno rast povpraševanja po visokošolskih profesorjih, skoraj 20-odstotno rast povpraševanja pa urad za delo do leta 2012 napoveduje tudi po poklicnih voznikih tovornih vozil. 

Izterjevalci in spletni programerji s kopico dela

Na letošnjem letnem srečanju so člani slovenskega nacionalnega združenja Chaine des Rotisseurs v svoje vrste sprejeli 20 novih članov, med njimi tudi prva dva hotela. 

To lahko postanejo lastniki gostiln in hotelov, glavni kuharji, šefi strežb in drugi, ki jih združujeta spretnost pri štedilniku in kakovost ponudbe. 
V petek so se devetim članom z vrhunsko kulinarično ponudbo, ti so bolj kot kuharji ali oblikovalci hrane umetniki kuhalnice, pridružili še Hiša Franko, gostilna Čubr in prva hotela, ki sta člane združenja prepričala tudi s kulinarično ponudbo, Grad Otočec in Kempinski Palace Portorož. 

Moneta je od prejšnjega tedna na voljo na vseh 312 Petrolovih črpalkah, in sicer na dveh različnih krajih. 
Prvič, plačilo blaga in storitev je možno opraviti na samem plačilnem mestu v prodajalni. 
In drugič, enako velja za petromate (starejši in novejši različici), ki so zunaj, na sami črpalki. 
"Postopek je v obeh primerih enak, opozoriti pa je treba na pomembno razliko: zaradi visokih varnostnih standardov je treba transakcijo pri plačevanju na petromatu opraviti v vozilu," pojasnjujejo na Petrolu.

Če ne bo ustrezne mednarodne regulative, bo Švica sama razmislila o zakonski podlagi, ki bi ji v krizi omogočila razbitje velikih, sistemsko pomembnih finančnih ustanov. 

Bankam njihova velikost prinaša prednost, a so empirične izkušnje iz zdajšnje finančne krize pokazale, da so bančne velikanke morda že davno presegle tisto velikost, ki bi jim omogočila izkoristiti prednosti obsega, meni podpredsednik švicarske centralne banke SNB Philipp Hildebrand. 

ESFS pa bo deloval na mikro ravni, pri čemer naj bi nadziral banke in druge finančne ustanove ter bonitetne agencije. 
Sestavljen bo iz nacionalnih nadzornikov ter treh novih evropskih nadzornih organov (ki bodo nastali kot nadgradnja odborov EU za bančništvo, zavarovalništvo in vrednostne papirje).

Voditelji so pozvali evropsko komisijo, naj zakonske podlage, ki naj zagotovijo boljši finančnih nadzor v EU, pripravi najpozneje do zgodnje jeseni.

Plače sodnikov v zadnjem letu že za desetino višje 

Svoj 22-odstotni delež v velenjskem podjetju za energetiko in ekologijo je maja lani prodala menedžerjem Esotecha, ki imajo večinski delež v podjetju Delta Orel. 
Za koliko, ni izdala, saj je po njenih besedah pogodba zaupne narave. 
Po sprejetju lizbonske pogodbe bo nekdanja ministrica za zdravje osma slovenska evroposlanka. 
Tako namreč kažejo začasni izidi volitev, ki SDS napovedujejo tretjega, fantomskega evroposlanca.

Hotelski kompleks na otoku sicer že obratuje, vendar so se odločili za celovito obnovo ter dvig kategorije na 5 + zvezdic," pojasnjuje Videčnikova. 
Videčnikova in Oman sta v Sloveniji znana po več naseljih, ki sta jih naredila za stanovanjski sklad in po nogometnem stadionu v Mariboru, v Parizu pa gradijo študentski dom po njunih načrtih.

S Kongresnega trga skrbijo za ekologijo na Maldivih 

Centralne delavnice so posel dobile brez razpisa, čeprav so imele za odstranjevanje azbesta podizvajalce, in revizija posla je pokazala, da je bil izveden v nasprotju z zakonom o javnem naročanju. 
Po neuradnih informacijah Centralne delavnice s podizvajalci niso imele pogodb o odstranjevanju azbesta.

V ljubljanskih Križankah bo ob 21. uri nastopila upornica z razlogom - irska pevka Sinead OConnor. 
Glasbenica je neizbrisno zaznamovala glasbeno sceno osemdesetih in devetdesetih let, v novem tisočletju pa je prestopila prag glasbenega izraza, še posebej z zadnjim albumom Theology. 
Vstopnice 44 evrov.

Slovenski podjetniški indeks je v prvem polletju strmoglavil najnižje od začetka leta 2004, odkar ga merimo. 
Podjetniki, katerih največja težava je plačilna nedisciplina, so do Pahorjeve vlade zelo kritični. 

V zadnjega pol leta se je delež opredeljenih podjetnikov, ki za tekoče leto napovedujejo slabši poslovni izid, več kot podvojil, na 64 odstotkov, izboljšalo pa ga bo 13 odstotkov.

Sedeži z imeni donatorjev

Vir: Večer, 1. aprila 2009

V Celju na trgu precej novogradenj

Strokovna izvedba je prvi pogoj

Pred udarom strele pa sistemi neprekinjenega napajanja niso zaščiteni in uporabniki prav tako ne. 
Potrebni so dodatni odvodniki, ki vzdržijo velike tokove (do 100 kiloamperov podatek iz standarda EN 62305). 
Paziti moramo tudi na koordinacijo zaščitnih elementov, kar v bistvu pomeni, da kombinacija različnih proizvajalcev na eni liniji ni dovoljena in je lahko nevarna.

Dejanska škoda pa je bistveno večja, saj je sestavljena iz neposredne in posredne škode. 
Kot primer navajam najmanjšo posredno in neposredno škodo. 
V poslovni zgradbi s 40 zaposlenimi prenapetost uniči preklopno enoto v računalniškem centru. 
Neposredna škoda znaša 300 evrov in jo zavarovalnica povrne. 
Posredna škoda pa je plačilo delavcem za ves dan, ko je bilo delo onemogočeno, in še dodatna škoda, povzročena z zamudami in nadomeščanjem izgubljenih podatkov.

Črpalka je delovni stroj za sesanje in dvigovanje tekočin, različnih gostejših mas, in če ne gre za normalen atmosferski tlak, tudi plinov. 
Delimo jih lahko na taki ali drugačni podlagi, še največkrat pa po načinu, na katerega se črpalkino delo pretvarja v energijo tekočine.

Hitrostno vodenje črpalk je v energetsko varčnih aplikacijah nuja. 
V nadaljevanju so predstavljene prednosti elektronsko vodenih črpalk, načini vodenja in značilne uporabe. 
Stroški črpalke v vsej življenjski dobi (LCC) so predvsem odvisni od stroškov energije, začetni strošek nakupa elektronsko vodene črpalke pa je zanemarljiv.

Regulirane črpalke so v sistemih ogrevanja in hlajenja postale resničnost. 
Njim v prid govori dejstvo, da se karakteristika črpalke s spremembo hitrosti elektromotorja avtomatsko prilagodi zahtevi sistema po povečanju oziroma zmanjšanju ogrevanja ali hlajenja. Druga s tem povezana prednost je prihranek energije. 
V časih, ko so stroški energije vse višji in ko narašča zavedanje o pomembnosti varovanja okolja, je to zelo pomembna lastnost.

Drago Keržič, Grundfos, d. o. o.

Prek borze je bilo sklenjenih za dobrih 100 tisočakov evrov prometa, skoraj polovico tega pa je pomenilo trgovanje z lastniškimi vrednostnimi papirji IK Banke. 
Njena tržna vrednost se je zvišala za 0,81 odstotka. 
Med prometnejšimi sta se najbolj pordečili delnici BH Telecoma in sarajevske JP Elektroprivrede. 

V Sloveniji je v zadnjem času vse večje povpraševanje po inteligentnih zgradbah. 
Pri nas je relativno veliko večjih inteligentnih zgradb, medtem ko je stanovanjskih objektov precej manj kot v tujini. 

Razmere na tem področju se v zadnjih letih izboljšujejo, je prepričan Simon Smolnikar iz podjetja Inea. 
Pri tem sicer dodaja, da so nekatere razvite evropske države v preteklosti naredile na tem področju veliko več kot Slovenija, k čemur so pripomogle tudi državne podpore takšni gradnji. 
V zadnjem času se te stvari premikajo na bolje tudi pri nas, kar se pozna tudi na trgu novogradenj, še dodaja Smolnikar. 

Poleg naštetega imajo inteligentne hiše v centralni sistem povezane tudi varnostno-alarmne sisteme, sisteme za razvedrilo (TV, VCR, hi-fi ...), sisteme za identifikacijo uporabnika ter ugotavljanje prisotnosti in podobno. 
Omogočeno naj bi bilo lokalno upravljanje glasu ter daljinsko prek interneta in mobilnega telefona. 
Prav tako je smiselno v sistem vključiti izrabo vseh možnih energij, ki so na razpolago v okolju, kjer je stavba. 
"Tu lahko govorimo predvsem o obnovljivih virih energije, kot so energija sonca, vetra, termalna energija in podobno," dodaja Smolnikar.

V zadnjem času se je sicer na področju elektroinstalacij uveljavil tako imenovani EIB standard (European Instalation Bus) oziroma KNX (Konnex), ki je postal standard v večjih zgradbah. 
Na drugi strani pa si lahko že vsakdo v svojem stanovanju za par tisoč evrov (ali še manj) namesti sistem, ki omogoča vodenje žaluzij glede na položaj sonca, urnike vklopov grelnikov, upravljanje razsvetljave, rolet, centralne kurjave, klimatske naprave prek kratkih sporočil ali interneta in podobno, še dodaja Kulašić. 

Na drugi strani pa je nekoliko težje starejšo stavbo spremeniti v avtomatizirano, saj je treba izvesti dodatna ožičenja, so povedali v podjetju Robotina. 
Pri tem dodajajo, da je takšna preureditev smiselna v primeru energijske obnove objekta, ki s sabo prinaša tudi dodatno izolacijo, zamenjavo oken, senčil in zamenjavo radiatorjev s ploskovnimi sistemi ogrevanja. 

3. 
Poslovna priložnost so zdaj v Ukrajini razne storitve, ceneni izdelki, ki so zelo priljubljeni, in tudi bolj dizajnerski izdelki, kot so posebna mila in sol. 
Kot poslovno zanimive Jereb omenja tudi velike državne natečaje, saj je gradnja cest, hotelov, letališč in druge infrastrukture v razmahu. 
Anže Jereb se sprašuje, zakaj v ukrajinskih trgovinah ni slovenskega vina, medtem ko je naprodaj vino iz Čila, Argentine, ZDA, Južnoafriške republike in Evrope. 
Po koncu recesije bo v Ukrajini priložnost tudi za pohištveno industrijo, napoveduje Jereb.

Po besedah Andreje Keglević, Študentski servis Maribor, se je ponudba del zmanjšala predvsem v proizvodnji, kjer študentov skorajda ne naročajo več in tako bi naj bilo tudi čez poletje. 
Še vedno pa so na voljo druga dela, tako da študenti in dijaki, ki bi želeli delati, lahko najdejo delo. 
"Zadnjim bi priporočila, da pohitijo in si delo zagotovijo pravočasno." 
V Mariboru pa tudi opažajo, da se med podjetji pojavlja čedalje večja plačilna nedisciplina (zamujanje s plačili).

Kako naj delodajalci ravnajo s študenti, da bodo od njih imeli čim večjo korist, katere napake pri tem najpogosteje storijo? 

Večina študentov se zaradi nekaj sto evrov ne odloči za drag sodni postopek izterjave, študentskemu servisu kot posredniku pa tudi ni treba poskrbeti za plačilo (servisi sicer imajo rezervne sklade, vendar so prosti obveznosti plačila, ko so sredstva sklada enkrat izčrpana), pravijo na ŠOU v Ljubljani. 

Koncesijska dajatev: 500 EUR x 0,12 (12 %) = 60 EUR

Največji donos so v minulih 30 dneh prikazali vzajemni skladi, ki iščejo priložnosti za vlagatelje v delnicah, ki kotirajo na borzah držav razvijajoče se Evrope. 
S 14,61-odstotno rastjo vrednosti enote premoženja je vrh lestvice vzajemnih skladov zasedel Raiffeisen Russland Aktien, ki večinoma vlaga v delnice podjetij s sedežem ali težiščem svoje dejavnosti v državah naslednicah nekdanje Sovjetske zveze. 
Po zadnjih dostopnih podatkih velik delež naložb sklada pomenijo ruski energetski velikani, na njihovo tržno vrednost pa precej vpliva cena 159-litrskega soda nafte na svetovnih trgih. 
Ta je v obravnavanem obdobju prikazala občutno rast.

Rasti se je izmed skupno 221 vzajemnih skladov ognilo 75 skladov. 
Tudi dno lestvice donosov krasi vzajemni sklad, omejen na delnice trgov v razvoju. 
Najslabše med njimi se je izkazal Eurizon EasyFund - Equity Emerging Markets Asia, ki je v mesečnem obdobju prikazal 3,89-odstotni upad vrednosti točke premoženja. 
Rdeče obarvane donose so prikazali še nekateri skladi, ki vlagajo v delnice finančnega sektorja, podjetij, ki izdelujejo luksuzne dobrine in surovine.

Razpisnik: ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo

Predmet: sofinanciranje medsebojnih obiskov slovenskih in ruskih raziskovalcev, ki izvajajo skupne znanstvenoraziskovalne projekte v letih 2010-2011 (in sicer krajše obiske do 14 dni in daljše obiske do treh mesecev) na skupno dogovorjenih prednostnih področjih: naravoslovno-matematične vede; tehniške vede; biotehniške vede; družboslovne vede; humanistika; informacijsko-komunikacijske tehnologije; nanosistemi in novi materiali; živi sistemi (medicina, biotehnologija); racionalna raba naravnih virov, energetika, energetska varnost (novi netradicionalni viri, vodikove celice, biodizel)

Naziv razpisa: javni razpis za sofinanciranje razvojnih nalog subjektov spodbujanja razvoja na regionalni ravni 2009 in priprave izvedbenih načrtov regionalnih razvojnih programov za obdobje od 2010 do 2012

Povezava: Uradni list RS, št. 44, z dne 12. junij 2009

Ocenjujemo, da bodo poslovni prihodki in prihodki od prodaje za dobrih šest odstotkov manjši od prvotno načrtovanih, podobno tudi odhodki. 
Hkrati načrtujemo za dobrih šest odstotkov nižji poslovni izid iz poslovanja pred davki, obrestmi in amortizacijo (EBITDA) ter za devet odstotkov nižji poslovni izid iz poslovanja (EBIT). 
EBITDA in EBIT sta nižja zaradi zmanjšanja poslovnih prihodkov, medtem ko marža EBITDA in marža EBIT ostajata na ravni prvotnih," so včeraj sporočili iz Aerodroma. 
Kot dodajajo, bodo zmanjšali tudi naložbe, in sicer za 13,1 milijona evrov, kar pomeni, da bodo letos v ta namen porabili 18,5 milijona evrov.

Predstavniki PricewaterhouseCoopers (PWC) so se včeraj na pobudo novega predsednika uprave Luke Koper Gregorja Veselka oglasili v Luki. 
Omenjena hiša je bila za izdelavo posebne revizije poslovanja družbe v zadnjih petih letih namreč izbrana že na marčevski skupščini, vendar delati še vedno ni začela. 
Kar se bo predvidoma v kratkem spremenilo, saj je nadzorni svet (NS) na zadnji seji končno imenoval posebno komisijo NS, ki bo spremljala delo revizorjev.

Prevlada prodajno razpoloženih dobro obveščenih lastnikov navadno pomeni slabe napovedi za gibanje delnic v prihodnje. 
Vodilni možje v družbah imajo namreč boljši vpogled v poslovanje družbe. 
"Kadar se večina insajderjev v družbah, v katerih so na položaju v času podražitve delnic odloča za zmanjšanje svojega lastniškega deleža v podjetju, je to znamenje, da ne pričakujejo, da bo prihodnje poslovanje upravičilo trenutno vrednost delnic," je za agencijo Bloomberg trenutne razmere komentiral analitik Joseph Keating iz Royal Bank of Canada. 

Svoboda je enakost 

Vrednost skrbno opazovanega indeksa, ki ga pri nemškem inštitutu za gospodarske raziskave Ifo vsak mesec pripravijo na podlagi odgovorov sedem tisoč direktorjev nemških proizvodnih in storitvenih podjetij, se je junija izboljšala že tretji mesec zapored. 
"Rezultati junijske anketne raziskave med direktorji potrjujejo, da se razmere v nemškem gospodarstvu postopoma stabilizirajo," je včerajšnjo objavo pokomentiral predsednik Ifa Hans Werner Sinn.

Kateri tajkuni in drugi, ki so lastniki družb, katere tudi vodijo, bodo preživeli krizo in kako? 
Naredili smo pregled največjih. 
Najlaže bo tistim, ki so svoja podjetja prevzemali med prvimi. 
Recimo Jožetu Mermalu iz BTC. 
Skupen pa jim je upad vrednosti premoženja. 

Igor Bavčar iz Istrabenza in Boško Šrot iz Pivovarne Laško sta kralja slovenskih tajkunov. 
Zdaj imata težave s kriminalisti (Šrot zaradi suma, da so hčerinske družbe Pivovarne Laško domnevno financirale njegov prevzem pivovarne, Bavčar pa zaradi nepregledne prodaje 7,3-odstotnega deleža Istrabenza prek verige družb od Pivovarne Laško do njegove Maksime Holdinga), poleg tega ju je finančna kriza močno stisnila: naplavilo ju je kot gospodarska bolnika. 

Hilda Tovšak, Vegrad 

Slabše kot Primorju kažejo rezultati Vegrada Hilde Tovšak, ki je imel konec prejšnjega leta 25 milijonov evrov kapitala in 242 milijonov evrov sredstev. 
Torej je delež lastnih virov v finančnih sredstvih vsega malo čez deset odstotkov. 
Vegrad ima za okoli 214 milijonov evrov obveznosti. 

Napovedi: Glede na še stabilne razmere v Iskri Šešoku ne grozijo večji šoki. 
Bo pa njegovo poslovanje odvisno od gibanja v elektro- in elektronski industriji, kamor sodi Iskra. 

Martin Odlazek, Krater 

Napovedi: Poleg knjigoveznice lahko zaprejo ali združijo katere izmed svojih družb (zdaj jih je več kot 20), ob tem pa lahko pričakujemo dodatna odpuščanja, predvsem, če se bo obseg dela še krčil. 

Tako pa nas je kriza obvarovala, da danes nista vladarja Slovenije Boško Šrot in Igor Bavčar. 
Še več, kriza je poskrbela, da to tudi nikoli ne bosta. 
Čeprav je Janša morda v zadnjem letu svojega mandata zaslutil, da postajajo tajkuni močnejši od njega, močnejši od vseh prihodnjih mandatarjev, se je vojna države proti tajkunom še bolj razplamtela pod levo vlado. 
Leva vlada je razumela, da je zdaj zadnja priložnost, ko je možno novopečene kapitaliste ustaviti , preden postanejo najmočnejši. 
Pod Pahorjem se tako nadaljuje razpad dveh sistemov, Istrabenza in Pivovarne Laško, ki sta nastajala ob pomoči države; če menite, da jima država ni pomagala, se nedvomno strinjamo v točki, da ju ni ovirala. 

Nemški proizvajalec avtobusov, podjetje Viseon Bus Gmbh, v katerem je združen kapital družb Neoplan, Man in direktorjev, je v teh dneh prek odvetniške družbe Toš in partnerji vložilo tožbo proti Tovarni vozil Maribor. 
"Predmet tožbe je namera Tovarne vozil Maribor o proizvodnji in prodaji nizkopodnih letaliških avtobusov mimo pogodbenih določil," piše v svojem sporočilu za javnost Viseon Bus. 

Kljub strokovnim kritikam o neprimernosti iskanja vodilnih kadrov prek razpisov naj bi bil novi prvi mož NKBM formalno iskan prav prek javnega razpisa - obvod mimo razpisa, kot je bil denimo pri Petrolu, po naših virih ne bo možen, saj država posredno nadzoruje večino NKBM. 
Kaj bi bilo s Kovačičem, če bi ga po vrsti neuspelih poskusov tokrat res zamenjali, ni znano. 
Viri dvomijo, da bi ga novi vodilni, kdorkoli že bo, pustil v upravi banke, kjer je zdaj ob Kovačiču le članica Manja Skernišak. 

Postavka ministrstva za kulturo se bo zmanjšala za dobrih 16 milijonov evrov, od tega za 11 milijonov evrov pri sredstvih za ohranjanje kulturne dediščine. 

Zaradi čedalje večjih škod na avtomobilih, ki jih povzroča predvsem toča, nameravajo zavarovalnice spet povišati premije. 
Na višino premije lahko vplivate tudi sami, tako da pritisnete na zavarovalnico in vam prve cene ne bo treba plačati. 

Po zamenjavi dobavitelja elektrike je podjetnik Vladimir Kapevski dobil nenavadno visok poračun od Elektra Ljubljana (EL). 
Ko ga je poskušal spodbijati, so mu pri EL grozili z odklopom elektrike. 
Izraz grožnja je neustrezno uporabljen, pravijo pri EL. 

Leto pred tem je preplačal za 600 evrov elektrike. 
"Ob tem me je kar zmrazilo, uslužbenka Elektra Ljubljana pa je rekla, da sem najverjetneje kaj narobe zapisal in da bodo Elektrovi ljudje šli na teren in preverili stanje," pravi Kapevski. 
V EL trdijo, da stanje števca pri odjemalcih, ki nimajo daljinskega zajema podatkov, odčitajo v petih dneh od zamenjave dobavitelja. 

V EL spora s Kapevskim ne želijo komentirati, trdijo le, da ima Kapevski neporavnane obveznosti do njih. 
Zamenjave dobaviteljev potekajo nemoteno in v zvezi s tem ne dobivajo nobenih pritožb, dodajajo na EL. 
Tudi odvetnik Boštjan Rejc, zastopnik nekaj kupcev elektrike, ki so imeli težave pri zamenjavi dobavitelja, pravi, da se EL v takih sporih pojavlja najbolj poredko.

Meltal: Policijska uprava Maribor je vložila kazensko ovadbo in poročilo na pristojno državno tožilstvo, kljub temu pa se kriminalistična preiskava še nadaljuje. 
Februarja letos je kazensko ovadbo prejela tudi skupina državnih tožilcev, vendar tožilska odločitev še ni sprejeta.

Optimistično o lastnem gospodinjstvu in gospodarstvu 

Kako naj bi se rešil Istrabenz 

Če bi Gregor Golobič, Zares, prebral uvodni odstavek članka, ki mu očita, da je zagrešil "napako", v katerem je zapisano, da parcela njegovega soseda "ni zazidljiva niti nima dostopne poti", potem bi si lahko že sam odgovoril na vprašanje, zakaj nekdo ne bi kupil "parcele mojega soseda ...". 
Razen če nam hoče povedati, da je njegova posest po vrednosti primerljiva s sosedovo. 
Potem se lahko zares vprašamo, zakaj nihče, niti sosed Golobič niti kdo drug, ne izkoristi te zares odlične priložnosti in sosedove parcele ne kupi za nekaj več kot 66 tisoč evrov.

1. 
Članek o sosedovi parceli, ki smo ga napisali na posebno Golobičevo priporočilo, razlaga, zakaj takšna razlika v vrednosti. 
Če bi bili na sosedovi parceli ostanki objekta (na katerih bi bilo mogoče zgraditi denimo 100 kvadratnih metrov veliko hišo), kljub težkim časom ne bi imel težav s prodajo nezazidljivega kmetijskega zemljišča po 20 evrov. 
To sosed še kako dobro razume, medtem ko Golobič ne vidi razlike v vrednosti sosednjih zemljišč. 
Primerjati obe zemljišči bi bilo tako, kot bi posestvo Brdo pri Kranju brez gradu in drugih stavb prodajali po 0,85 evra. 
Toliko je vreden kvadratni meter gozda na Gorenjskem. 
In 500 hektarov gozdnih prostranstev na Brdu bi stalo 4,25 milijona evrov; sam grad pa bi bil brez kmetijskih zemljišč brez prave vrednosti, saj te zaokrožujejo posestvo kot celoto.

"Če si novinar omenjenih nepremičninskih agentov ni izmislil," pravi Golobič. 
Kot je nam predlagal "dobro delo", tako mi njemu predlagamo preizkus. 
Naj z zavezo, da bo posel izpeljal, ponudi svoje posestvo na trgu po ceni med 53 tisoč in 869 tisoč evri. 
Recimo, da bi preizkus potekal v obliki dražbe in da je izklicna cena 53 tisoč evrov plus vsa z računi dokazljiva vlaganja. 
Preizkus bi pokazal tržno ceno Golobičevega posestva. 
Prepričani smo, da bi se po njegovem mnenju fiktivnih nepremičninarjev kar trlo. 
Razen, če bi morali v zakup vzeti tudi Golobiča kot dosmrtnega najemnika. 
V tem primeru bi - kakor se je že zgodilo pri njegovem odkupu vladnega stanovanja - dražil sebe sam.

Vzajemna in S & T: Zadeva je v fazi predkazenskega postopka na policijski upravi Ljubljana. 
O zbranih obvestilih in ugotovljenih dejstvih bodo obvestili pristojno tožilstvo. 

Kazalnik cene danes glede na tiste pred letom dni pa je junija dosegel najvišjo raven v zadnjih dveh letih, kar pomeni, da so porabniki zdaj najmanj občutili rast cen. 
Pred letom dni so jih cene zelo skrbele, saj je bila vrednost tega kazalnika kar za 49 točk nižja. 

Minister za finance Križanič je v svojem kabinetu zaposlil svojega velikega prijatelja Draga Isajloviča, ki je registriran kot nepremičninski posrednik, njegovo podjetje I. S. O. pa je registrirano za najrazličnejše dejavnosti, od pridobivanja gramoza in peska do čiščenja objektov in opreme. 
Minister Križanić je sicer že pred časom Isajloviča zaradi "gradbenih referenc" neuspešno predlagal za člana nadzornega sveta Darsa.

V času hitrega in drastičnega slabšanja proračunskih in javnofinančnih razmer v državi, ki ima za posledico skokovito rast državnega zadolževanja, je minister Križanič kot osebnega svetovalca za premagovanje finančne in dolžniške krize zaposlil prijatelja Isajloviča, ki se uradno ukvarja z gradbenim inženiringom. 
Križaničev prijatelj nima na področju reševanja javnofinančne in dolžniške krize nobenih potrebnih referenc, saj gre uradno za nepremičninskega posrednika. 
To, da je Križanič zaposlil Isajloviča, je dejansko še ena ekscesna oblika klientelizma Pahorjeve vlade na račun davkoplačevalskega denarja, ki se postavlja ob bok klientelizmu političnega tajkuna Gregorja Golobiča. 

Oktober bo kritičen 

"Moj zmerni optimizem mi narekuje, da se bo jeseni začelo oživljanje oglaševanja, še posebej v podjetjih v državni lasti, in da se bodo še naprej krepile investicije v močne globalne blagovne znamke. 
Upam, da se bo krivulja rasti iz minusa obrnila v vodoravno," pa je povedala Milena Fornazarič iz Media Poola.

Ob tem je dodala, da posebne rasti oglaševalskega kolača v neto zneskih ne pričakuje, med mediji pa se bodo razvijali tisti z dobro vsebino, jasno in pregledno komercialno politiko ter natančno definiranimi porabniki, saj se splošnim ciljnim skupinah oglasi težko prodajajo. 
"Rasel bo internet, televizija bo obdržala svoj primat, svoj delež bodo ohranile revije, tudi brezplačniki, slabše gre časnikom in kinu. 
Poslovni model sodelovanja v trikotniku medij-naročnik-agencija se zelo spreminja ne samo zaradi krize, temveč predvsem zaradi razvoja novih tehnologij, ki nadzor nad komunikacijo selijo v odločanje porabnika."

Po prvi polovici leta 2009 so natančne napovedi dogajanja na medijskem in oglaševalskem trgu za drugo polovico leta še zmeraj nemogoče. 
Kratkoročnost je prišla močno v ospredje, pravi Marjana Robavs iz Future. 
"Razmere na trgu, ki so posledica ekonomsko-gospodarskih sprememb, so privedle do potrebe po večji fleksibilnosti medijev. 
Ti so v začetku leta izbrali strategijo ponujanja dodanih vrednosti. 
Mediji, ki so se takšnim zahtevam bolje prilagodili, dosegajo boljše rezultate in bodo tako tudi iz krize prišli s pozitivno izkušnjo. 
Na drugi strani bodo neprilagodljivi mediji prišli iz krize precej šibki, njihovo Čšokrevanje' pa je vprašljivo." 

Energoplan: Sursovi podatki niso popolni 

Edvard Oven, nekdanji šef republiškega stanovanjskega sklada: "Investitorji lahko kaj prodajo le, če dajo popust v višini okoli 10 odstotkov, kar kažejo tudi statistike. 
Podjetja morajo namreč servisirati posojila, s katerimi so financirala projekte, zato ne morejo več čakati, kar pa ne velja za zasebne prodajalce. 
Zato so cene novogradenj upadle bolj kot starogradenj. 
In bodo še. 

Frano Toš, Interdom: "Do novembra bodo nepremičnine lahko malenkost upadle, le za nekaj odstotkov. 
Ocenjujem pa, da prodaja nepremičnin ne bi bila občutno višja, če bi prodajalci znižali cene. 
Na slab nakup nepremičnin zdaj vpliva psihološki vidik, ljudje se bojijo za izgubo služb in za odplačevanje posojil. 
In bali se bodo tudi, če bi se cene znižale. 
Sicer menim, da lahko gradbinci še nekaj časa zdržijo brez denarnih sredstev. 
To luknjo med gradnjo stanovanj in prejemom denarja zapolnjujejo s plačili v kompenzacijah. 
Podizvajalcem namesto denarja dajo stanovanja, in ta veriga se lahko nadaljuje do trgovcev z gradbenim materialom. 
Drži pa, da bo enkrat treba plačati za ta stanovanja tudi denar."

Statistični urad (Surs) je včeraj prvič sploh objavil četrtletne indekse cen novozgrajenih stanovanj, in sicer v obdobju od konca leta 2006 do marca 2009. 
Podatki kažejo, da so cene vse do tretjega četrtletja lani hitro naraščale - kar je bilo več kot očitno tudi iz malih oglasov, ob prebiranju katerih je marsikaterega kupca pošteno zabolela glava. 
V zadnjem lanskem trimesečju so cene minimalno upadle, letos od januarja do marca pa so se, upoštevajoč kratko obdobje, tako rekoč usule. 

"Ja, številke res niso rožnate, ampak to velja za celo panogo, nam pa gre bolje od povprečja," je priljubljeno pojasnilo konkretnega vprašanega. 
Ravno prejšnji teden smo tako razlago dobili denimo od Imosa in Gradisa G, včeraj pa od Kraškega zidarja, Energoplana in iProjekta. 

Nekoliko drugače se je v začetku meseca odzval le Draško Jovićević, direktor družbe AB Invest, ki v ljubljanski Vili grad prodaja verjetno najdražja stanovanja v Sloveniji, kajti eno stane tudi do 955 tisoč evrov: "Nepremičninski trg je mrtev. 
Slabše, kot je, ne more biti, saj se ne da dvakrat umreti." 
A je takoj dodal, da so cene neprodanih šestih enot (od skupno 12) sicer pripravljeni znižati, vendar ne prav veliko. 
Popusti so samo enomestni. 

Pogajali se bodo tudi o dokapitalizaciji Istrabenza, ki jo zahtevajo banke. 
Te želijo 50-milijonsko, v Petrolu pa so izračunali, da lahko po zdajšnji dokapitalizacijski ceni (13,8 evra za lot) vložijo še največ 7,15 milijona evrov. 
Tako bi postali lastniki 43 odstotkov Istrabenza - če bi prekoračili ta prag, bi morali objaviti prevzemno ponudbo, česar pa ne nameravajo. 
To bodo povedali bančnim upnikom Istrabenza in drugim največjim lastnikom, ki se bodo sešli po seji NS Petrola.

Bavčarju pobegnili rešitelji. 
Se bodo vrnili? 

Slovenija tuje neposredne investicije (TNI) v državo privablja z neposrednimi finančnimi spodbudami, ki jih tuji vlagatelji lahko dobijo skozi programe, ki jih izvaja JAPTI. 
Ta svoje storitve ponuja v vseh fazah investicije, od odločanja do zaključka investicije in nadaljnje širitve dejavnosti. 
Vršilec dolžnosti direktorja JAPTI Igor Plestenjak pravi, da po raziskavi o privlačnosti Evrope za TNI vlagatelji Evropo uvrščajo v vrh naložbenih destinacij. 
Razlog za to je predvidljivo poslovno okolje, kar na JAPTI vidijo kot upanje, da bo naša država postala bolj privlačna za tuji kapital.

Skladno z Zakonom o medijih vam posredujem v objavo popravek navedb, podanih v prispevku z naslovom "Stečaj Mure je pred vrati", objavljenem v Financah 18. junija 2009. 
V prispevku ste napačno zapisali, da je Stanislav Valant kot največji lastnik NFD Holdinga tudi največji lastnik družbe Mura. 
Želeli bi vas opozoriti, da Stanislav Valant ni med večjimi lastniki NFD Holdinga, saj ima v lasti zgolj 0,23 odstotka delnic omenjene družbe. 
Zato je tudi zlonamerna in žaljiva trditev, da je tajkun, saj ne glede na katerokoli definicijo, ki jo mediji za to uporabljate, ne vzdrži takšne kvalifikacije. 
Prosimo, da to upoštevate tudi v morebitnih vaših bodočih prispevkih.

Ocena 91 točk; cena 22,50&#8364;

Intenzivne in čiste vonjave kandiranega ananasa, agrumov in jabolčnih krhljev se nadaljujejo tudi v ustih. 
Vino je polno in okroglo, ima lepo mineralnost, je sveže in ima dolg saden pookus.

Kulinarika: jagnje in kozliček na žaru, naravni goveji zrezek z gorčico, čebulne bržole, odojek na žaru

Jakončič - malvazija Carolina 2007

Kljub relativni mladosti potrebuje čas, da se odpre. 
Potem nas navduši z lepimi in čistimi vonjavami po limonah, papriki, cedri in agrumih. 
V ustih je vino sveže in sočno. 
To lepo in pitno poletno vino poleg bogate vsebine še osveži.

Vino je rubinasto rdeče barve ter ima bogate sadne arome z dodatki mentola in dima. 
V ustih je izredno elegantno, sadno in sveže. 
Tanini so že svileni.

Ocena 85 točk; cena 14,50&#8364;

Ocena 84 točk; cena 8&#8364;

Vino ima intenziven vonj po zrelem rdečem sadju, kakavu in čokoladi; je rahlo animalično, v ustih pa mehko, okroglo in zelo pitno. 
Tanini so svileni, pookus pa saden.

Posebnež tedna

Ta sauvignon je slamnato rumene barve in ima tipične sortne vonjave (bezeg, paprika, paradižnikovi listi) z dodatkom botritisa. 
Presenečenje v ustih je popolno, saj je vino zelo sladko, takšnih zaznav pa smo bili doslej vajeni samo pri suhih sauvignonih. 
Vino je medeno in zelo gosto, svežina je komaj zaznavna.

Ocena 75 točk; cena 3&#8364;

Barva vina je zelo netipična (bakreno rumena), podobno je tudi na vonju, kjer sauvignonskih skoraj ni zaznav. 
Prevladujejo zreli agrumi. 
V ustih je vino sveže in izrazito sadno.

Ameriška ključna obrestna mera je že tako nizko, da je ni mogoče znižati. 
Ker ameriško gospodarstvo še ne okreva, pa je tudi zvišati ne gre. 

"Jordanci imamo Slovence zelo v čislih, ker ste marljiv in discipliniran narod, ki se želi razvijati in rasti. 
Da jemljemo vašo državo resno, je pred leti pokazal že obisk našega kralja v Sloveniji, to je bila pri nas zares velika zgodba in promocija vaše države," pravi Nsour. 
Poleg tega, da sta obe državi odlična vstopna točka vsaka v svojo regijo, tudi Jordanija sama Sloveniji ponuja velike poslovne možnosti. 

Jordanija slovi po spretni diplomaciji, saj se je uspešno ognila vsem sporom in vojnam v neposredni soseščini na Bližnjem vzhodu in je dejavnik stabilnosti v regiji ter je v dobrih odnosih z vsemi sosednjimi državami. 
"Vsa velika iraška podjetja imajo svoje podružnice v Amanu. 
V Jordaniji deluje 500 tisoč iraških poslovnežev in številna zahodna podjetja skušajo prav prek naše države prodreti v Irak. 
Tu je gotovo precej možnosti tudi za slovenske proizvajalce nišnih izdelkov," pravi Nsour. 

Načrtujejo izdajo obveznic 

Na letošnjem Zlatem bobnu pričakujejo podobno število prijavljenih del in udeležencev kot lani. 
Uvedli so namreč novo tekmovalno kategorijo PR. 

Profesor na FDV in partner družbe Pristop Dejan Verčič, ki bo predsednik žirije nove tekmovalne kategorije PR, optimistično napoveduje, da bo na razpis prispelo 432 del oziroma eno več kot na mednarodni oglaševalski festival v Cannesu. 
V regiji zato pripravljajo intenzivno komunikacijsko kampanjo. 
O novi tekmovalni kategoriji Zlatega bobna bodo obvestili piarovce po oglaševalskih agencijah, novo možnost bodo predstavljali na dogodkih, povezanih z odnosi z javnostmi, za promocijo bodo poskrbela piarovska društva po posameznih državah in člani žirije, pa tudi posamezne mednarodne piarovske agencije, je naštel Verčič.

Z oglaševanjem na iskalnikih si oglaševalec izbere besede in besedne zveze ter z njimi cilja na uporabnike, ki iščejo po teh izrazih. 
To so tekstovni oglasi, s katerimi si je mogoče zagotoviti dolgoročno navzočnost na spletu, plačuje pa se na klik na oglas. 
V Sloveniji to omogočata Google in Najdi.si, pri čemer je prvi prijaznejši do oglaševalca, saj mu omogoča optimizacijo svojih aktivnosti v realnem času - cena, ki jo plača oglaševalec, je odvisna od povpraševanja posamezne besede.

Prav takšen padec kot Crobex je včeraj prikazal osrednji srbski delniški indeks Belex 15. 
Ob skoraj triodstotni pocenitvi je končal tri trgovalne dni trajajoč vzpon. 
Globoko v rdečem so konec trgovalnega dne pričakale delnice finančnega sektorja. 
AIK banka se je pocenila za štiri odstotke in pol, Komercijalna banka pa kar za šest odstotkov in pol. 

Energopetrol poletel osem odstotkov

V članku avtorja Lojzeta Javornika pod naslovom Kdo je koga pri proračunu, ki je bil objavljen v Financah 23. junija 2009, so bile zapisane netočnosti. 
Za točno obveščenost javnosti sporočamo, da se v novem rebalansu proračuna za leto 2009 sredstva Ministrstva za gospodarstvo v A bilanci res zmanjšajo za 38,492.502 evra, kar je zmanjšanje za 13,68 %, vendar se hkrati povečujejo sredstva v bilanci B za 37,247.344 evrov. 
Sredstva v B bilanci bomo namenili v garancijski sklad Slovenskega podjetniškega sklada (SPS), s čimer bomo dodatno spodbudili kreditno aktivnost SPS, saj ugotavljamo, da je po kreditih SPS zelo veliko povpraševanje, in da s spodbujanjem kreditne aktivnosti SPS omogočamo malim in srednjim podjetjem dostop do ugodnih finančnih virov. 
To je v tem obdobju kreditnega krča zelo pomembno. 
S temi sredstvi nameravamo multiplikativno vplivati na povečanje kreditne sposobnosti SPS in bančnega sistema ter ocenjujemo, da bodo ta sredstva v tej funkciji najbolj operativna.

Seznama še ni konec. 
Doseči bomo morali večjo energetsko učinkovitost, do katere nam bodo pomagale "zelene stavbe" in varčnejše naprave. 
Z avtomobilov, ki imajo motorje na notranje izgorevanje, bomo morali preiti na hibridna vozila, hibridna vozila z možnostjo polnjenja iz električnega omrežja, akumulatorska vozila in vozila na gorivne celice.

Podobno kot ZDA lahko svoje izpuste ogljikovega dioksida z večjo energetsko učinkovitostjo in z uporabo novega avtomobilskega voznega parka zmanjša tudi Kitajska. 
Toda ta mora pri sprejemanju odločitev upoštevati svojo gospodarsko odvisnost od premoga. 
Zato bodo njene prihodnje odločitve odvisne od tega, ali bo "čisti premog" zares učinkovit in ali ga bo mogoče uporabljati v velikem obsegu. 
Usoda kitajskih izpustov je zato odvisna predvsem od prvih testiranj tehnologij za zajemanje in shranjevanje ogljikovega dioksida.

Kakšen nasvet bi s sedanjimi izkušnjami dali sami sebi na začetku kariere? 

Na poglede, nasmehe, pa tudi na roke: všeč so mi negovane.

Med recesijo so pritiski na posameznika in stres, ki ga doživlja menedžer, še večji kot sicer, coaching pa mu lahko pomembno pomaga pri soočanju s temi pritiski, podobno pravi Sandi Kofol, vodja projektov v O. K. Consultingu. 
Na coachingu se tako z menedžerjem oziroma vodjem pogovarjajo o treh splošnih področjih delovanja. 

Iščejo ravnotežje med službo in zasebnim življenjem 

Podjetja s področja premoga in jedrske energije se zdijo - teoretično - privlačna. 
V resnici pa je z njimi nekaj težav. 
Več kot leto pred recesijo so se delnice premogovnih družb prodajale po visokih borznih vrednostih, ki so spominjale na vrednosti tehnoloških podjetij. 
Zdaj jih je oslabelo gospodarstvo spet oklestilo na tečaje, ki so približno od osem- do 14-krat višji od njihove donosnosti.

Glavni namen teh operacij ECB je blažitev likvidnosti. 
ECB namreč želi s tem, ko poslovnim bankam omogoča pridobivanje obsežnih količin denarja po ugodni obrestni meri, pripomoči k temu, da bi se stroški za najetje posojil in sploh njihova razpoložljivost izboljšali tudi za podjetja in gospodinjstva. 
S tem bi se spodbudili poraba in gospodarska aktivnost. 

Nadaljnja prenova pokojninskega sistema, zlasti s spodbujanjem delavcev k podaljševanju aktivne delovne dobe, je eno ključnih priporočil, ki jih je Sloveniji v oceni njenega programa stabilnosti namenila evropska komisija. 
Pozvala jo je tudi k okrepitvi konkurenčnosti. 

Trimo išče direktorja prodaje za trg Združenih arabskih emiratov in zalivskih držav. 
Vodil bo prodajno pisarno, ki bo glede na dogovor v Dubaju ali v Abu Dabiju. 
Od kandidata pričakujejo poznavanje trga in lokalnih razmer, pet let delovnih izkušenj ter aktivno znanje angleščine. 
Pogodbo bodo sprva sklenili za določen čas enega leta, z možnostjo podaljšanja za daljše obdobje.

V svojem prvem šolskem letu na kalifornijski univerzi Berkeley se je slovenska nosilka olimpijske medalje iz Pekinga odlično izkazala. 
Kljub težavnemu obdobju privajanja na novo okolje, kljub boleznim in poškodbam je Sara Isaković skupaj s soplavalkami zmagala na državnem univerzitetnem prvenstvu NCAA in se s prvo takšno trofejo vpisala v zgodovino Berkeleya. 
"Kot prvakinje nas bo sprejel predsednik Obama. 
V ZDA sem bila, ko je bil izvoljen, in mi je res v veliko čast, da se bom rokovala z njim in mu bom povedala, od kod prihajam," pravi 21-letna Gorenjka.

Celotni organizacijski stroški, ki jih mora kriti JZS, so okoli 110 tisoč evrov, okoli 15 odstotkov tega zneska bodo pokrili država, fundacija za šport in drugi javni viri, preostale stroške pa bodo krili iz lastnih virov in s pomočjo pokroviteljev. 
"Denarja nihče nima in nihče ne da. 
Gre za igro daj-dam, tu se je res lepo izkazal koprski župan Boris Popovič, saj nam občina krije celotne stroške dvorane. 
Seveda se župan zaveda, da bodo vsi ti ljudje svoj denar zapravljali v Kopru, vsak med njimi bo za sobo plačal od 40 do 50 evrov na noč," pravi Murko.

Konec utaj za lastnike motornih vozil 

Vlada je sprejela dopolnitve k zakonu o zadrugah, ki predvidevajo razvoj članov med dejavnosti zadruge in možnost članstva v zadrugi za tiste, ki blaga ali storitev zadruge ne nameravajo uporabljati. 
Po novem je treba oblikovati nadzorni odbor ali revizijsko komisijo v zadrugah, ki poslujejo z vrednostnimi papirji, hkrati pa predlog odpravlja zadružno revizijo kot zakonsko obliko revizije.

Vlada je podaljšala koncesije za prirejanje posebnih iger na srečo igralnicama Casinoja Portorož v Portorožu in Sežani. 
Prav tako so za pet let podaljšali koncesijo dvema igralnicama v Novi Gorici ter igralnicama v Rogaški Slatini in Kranjski Gori, ki so v lasti družbe Hit.

Čeprav so bile banke še v torek zelo skope z informacijami o sodelovanju na dražbi, pa se jih je sredine avkcije udeležilo 13 ali le ena manj kot prve avkcije. 
Skupaj so banke oddale za 309,9 milijona evrov ponudb za jamstveno kvoto, torej enkrat več od ponujene kvote (150 milijonov). 
Uspešnih je bilo deset ponudb šestih bank: ob Unicredit banki še Abanka Vipa, NKBM, Deželna banka Slovenije, Hypo Alpe-Adria Bank in Factor banka. 

Na FM so, kot smo izvedeli, nad tokratno odločnostjo rektorja precej presenečeni, še zlasti zato, ker rektor od prvih ugotovitev nepravilnosti maja lani vse do konca maja letos - ko je del študentov zaradi neukrepanja zahteval tudi rektorjevo glavo - ni zahteval osebne odgovornosti dekana.

Nadzorniki Slovenijalesa, ki je v večinski lasti državne Zavarovalnice Triglav, so potrdili dokapitalizacijo hčerinske družbe Slovenijales Trgovina v vrednosti dva milijona evrov. 
"Ta družba je kapitalsko zelo šibka in potrebuje denar," je komentiral šef Slovenijalesa Mitja Pleterski. 
Nadzorniki so se še odločili, da bo skupščina Slovenijalesa 24. avgusta, na njej pa bodo odločali tudi o novih nadzornikih. 
Po neuradnih informacijah gre za tri nove nadzornike iz Triglava, in sicer za Uroša Ivanca, Aleksandro Vukovič Kačar in Janko Planinc. 
Teh informacij Pleterski ni zanikal, pravi pa, da bodo vsi predlogi skupščine "kmalu na Seonetu".

Tasič v teh kriznih razmerah svoje upe polaga tudi na državo: "Zanašamo se na to, da bomo skupaj z lastniki našli rešitev za SŽ, predvsem za njihovo kapitalsko ustreznost. 
Kako natančno, še ne vemo. 
Možnosti je več, katero bomo izbrali, pa bo morda znano že julija," razlaga sogovornik, naši viri pa menijo: "Možnosti so tri, pravzaprav dve. 
Prvič, dokapitalizacija, ki bi jo izvedel zdajšnji ali novi lastnik - to, sploh vstop strateškega partnerja, kratkoročno ni verjetno -, in drugič, državni prevzem obveznosti. 
SŽ po zakonu namreč sploh ne more iti v stečaj." 

Beograjski Belex je v petek zdrsnil za 0,6 odstotka in teden končal z 1,6-odstotno izgubo. 
Največ, skoraj milijon evrov, je bilo prometa z delnicam Tipoplastike, ki so se ob tem pocenile za 0,9 odstotka. 
Po prometu prvi zasledovalec je bila s 43 tisoč evri AIK banka. 
K zdrsu indeksa je z upadom za 6,2 odstotka največ prispevala Komercijalna banka. 
V Srbiji ima že 6.500 podjetij vsaj tri leta blokiran bančni račun in bodo konec tega oziroma na začetku prihodnjega leta morala v stečaj.

Največ, in sicer 640 tisoč evrov, je bilo v petek prometa z Atlantsko plovidbo, katere delnice so se pocenile za 0,4 odstotka. 
Drugo mesto so z 280 tisoč evri zasedle delnice HT-Hrvatskih telekomunikacij, ki so se podražile za 0,9 odstotka. 
Milijon kun oziroma 165 tisoč prometa je bilo z delnicami Slatinske banke, njihova cena je ob tem poskočila za 14,7 odstotka.

Ob mnenju Svetovne banke, da Bosni preti bankrot, se je sarajevski indeks SASX-10 v petek okrepil za 1,7 odstotka. 
Na tedenski ravni je indeks zdrsnil za 3,65 odstotka, saj današnja rast ni mogla nadomestiti štirih dni izgub. 
Največ poslov je bilo v petek z delnicami JP Elektroprivrede, ki so se podražile za pol odstotka. 
Lastnika je zamenjala tudi omembe vredna količina delnic Bosnalijeka, ki so se podražile za 3,6 odstotka.

Obdavčitev po preoblikovanju 

Kratkoročno ne pričakujem večjega odstopanja gibanja vrednosti idov od domačega trga, v prihodnje pa bo cena odvisna tudi od uspeha pri prestrukturiranju naložb, uspešnosti upravljanja sredstev in novic glede preoblikovanja."

Za tiste, ki ne potrebujejo sredstev vsaj dve leti (kazenska provizija), so zelo varna naložba. 
Poleg tega je pri večini portfelj lepo razpršen in kakovosten, vsebuje domače delnice ter tudi tuje in seveda obveznice in depozite. 
Tako je naložba bolj primerna za vlagatelje, ki denarja ne potrebujejo v prihodnjih treh do petih letih."

Pred skoraj dvema letoma so svetovni delniški trgi dosegli svoj vrh. 
To je bilo obdobje, ko so bili nepoučeni vlagatelji zelo zagreti za naložbe v lastniške vrednostne papirje. 
Pogovori o tekmah evropskega nogometnega prvenstva so v barih s težavo konkurirali debati o perspektivnosti vlaganj v delnice razvijajočih se trgov. 

Tako kot povsod tudi tu ni zastonj kosila, vendar si pri trenutnih vrednotenjih idi zagotovo zaslužijo pozornost vlagateljev. 
Tako bi jih morali predstaviti tudi finančni svetovalci, a kaj, ko večinoma vidijo le provizije, teh pa z idi, tudi če že sodelujejo s kakšno borznoposredniško hišo, prav veliko ne bodo nabrali.

Spomnimo, uprava Pivovarne Laško z Boškom Šrotom na čelu je za 29. maj sklicala letno skupščino, vendar jo je uro pred začetkom preklicala. 
Razlog - urad za varstvo konkurence (UVK) Infondu Holdingu in CPM kljub dolgotrajnim prizadevanjem ni dovolil glasovati. 
Ker pa se preostali zbrani lastniki s to potezo Šrota niso strinjali, so srečanje vseeno imeli in tam med drugim izbrali tudi dva nova nadzornika, Boštjana Marolta in Bojana Ludvika Šefa.

O novih nadzornikih Holdinga Slovenske elektrarne (HSE) pa Kas za zdaj še ne bo razpravljal, dodaja Kovač. 
Skupščinsko gradivo (najverjetneje tudi o novih nadzornikih) bo HSE predložil vladi do konca meseca, nato pa je sklic odvisen od vlade, pravijo na HSE. 
Predstavnikom lastnikov v nadzornem svetu HSE - teh je šest - mandat namreč poteče 27. julija. 
Med prijavljenimi za nadzornike je tudi Janez Kopač z ministrstva za gospodarstvo. 
Novi nadzorniki HSE bodo najbrž kmalu začeli izbirati novega šefa HSE. 
Sedanjemu šefu Jožetu Zagožnu namreč mandat poteče jutri. 
Poleg njega sicer HSE vodi še Viljem Pozeb, ki pa mu mandat poteče leta 2012. 
Zanj naši viri pričakujejo, da bo za nekaj časa prevzel Zagožnovo delo. 
Zagožen bo v podjetju ostal še nekaj časa, kaj bo počel, pa pravi, da še ne ve. 

Decembra začet stečaj vrhniške tovarne IUV je v fazi odprodaje zalog in maloprodajnih izdelkov ter zbiranja ponudb za tri nepremičnine. 
Prodaja glavnih stavb, v katerih je še lani tekla proizvodnja, bo na vrsti jeseni. 

"Do konca marca je bilo prodanih za 1,2 milijona evrov zalog in 150 tisoč evrov vredna nepremičnina v Srbiji. 
Zdaj delamo naprej, in sicer bo 1. julija javna dražba osebnih vozil, biro opreme ter opreme iz šivalnice, galanterije, krojilnice, modelarne in pomožne tehnične delavnice. 
Hkrati do 7. avgusta zbiramo ponudbe za nakup zbirke 45 likovnih del, ocenjena je na 120.500 evrov, in treh nepremičnin. 
To sta trgovini v Litiji (izhodiščna cena je 86.400 evrov) in Mariboru (123.800 evrov) ter Lovrenčičeva vila skupaj s premično kulturno dediščino (962.660 evrov)," navaja stečajna upraviteljica Nataša Gibičar Toš. 
Po njenih besedah bo od uspešnosti prodaje naštetega odvisno, kdaj se bo delila stečajna masa in kolikšen bo delež poplačila. 

Ruski energetski velikan Gazprom je posredno pridobil večinski lastniški delež v družbi Sibir Energy. 
Sibir Energy dnevno načrpa 160 tisoč 159-litrskih sodov nafte, ki si jih razdeli z naftnim velikanom Schell. 
S prevzemom je Gazprom utrdil svojo naftno divizijo in se iz proizvajalca plina levi v naftni plinski koncern.

Kakšna bo junijska rast cen življenjskih potrebščin?

Vir blizu vlade je včeraj informacije, da bo seznam nadzornikov popravljen na seji skupščine, komentiral: "Predstavnik države že ima navodilo, da podpre predlagan seznam, in to je zavezujoče. 
A danes je možno vse."

Med zdaj predlaganimi 11 člani za novi nadzorni svet (NS) največ polemik zbujata Gregor Dolenc in zlasti Boris Škapin, uslužbenec in nekdanji uslužbenec Svetovne banke, ki sta že bila v NS NLB. 
Ker njuno imenovanje ni skladno z zagotovili premiera Pahorja, da v novih NS ne bo nekdanjih članov NS, je finančni minister Franc Križanič parafraziral Pahorja, češ da nista sporna, ker nista sedela v NS NLB v času sklenitve pogodbe s Kramarjem. 
Poznavalci pričakujejo, da bo na skupščini s seznama NS odletel vsaj Škapin (je tudi pomemben lastnik Factor banke), medtem ko se Dolenc omenja celo kot najresnejši kandidat za predsednika novega NS. 

Bodo objektivne okoliščine ogrozile šport mladih? 

Anketirani so tudi ocenjevali delo izbranih politikov. 
Najvišjo oceno ima sicer prvak SLS Radovan Žerjav, in sicer 3,17, vendar ga kar 11 odstotkov vprašanih ne pozna. 
Bolj neprepoznavna od njega je samo še Ljudmila Novak, predsednica NSi, ki ima oceno dela 2,62, vendar je ne pozna več kot petina vprašanih (22 odstotkov). 
Drugo najvišjo oceno za svoje delo je dobil Borut Pahor,3,13, z 2,97 mu sledita Janez Janša in Zmago Jelinčič. 
Katarini Kresal so anketirani prisodili oceno 2,79, Gregor Golobič je dobil oceno 2,27, maja je dobil oceno 2,76.

Povprečna ocena zadovoljstva z materialnimi razmerami, v katerih anketiranci živijo, je 3,3, kar je enako kot prejšnji mesec. 
Ocene zadovoljstva z materialnimi razmerami v družini se v opazovanem obdobju ne spreminjajo izrazito. 
Takih, ki sploh niso zadovoljni s svojimi materialnimi razmerami, je v mesecu juniju pet odstotkov, kar je tri odstotne točke manj glede na predhodni mesec. 
Zelo zadovoljnih je osem odstotkov vprašanih, v mesecu maju devet. 

Švicarska banka UBS, največja upravljavka premoženja na svetu, ki je med evropskimi bankami najbolj občutila posledice globalne finančne krize, je objavila, da si je kapital okrepila s 3,8 milijarde švicarskih frankov (2,5 milijarde evrov) vredno novo izdajo delnic, prodala pa jo je manjši skupini institucionalnih vlagateljev po tečaju 13 frankov za delnico.

Ni dovolj, da ste za zdravljenje v tujini le zdravstveno zavarovani. 
Če se vam recimo na dopustu kaj zgodi, morate - še preden greste k zdravniku - poskrbeti tudi za to, da obvestite zavarovalnico. 

Kaj storiti, ko zbolite 

Maja je statistični urad zabeležil 16 odstotkov manj prenočitev turistov kot maja lani. 
Prihodov tujih turistov je bilo za petino manj kot pred letom dni, kažejo zadnji statistični podatki. 
Med turističnimi prenočitvami je bilo maja 60 odstotkov tujih, od tega je bilo največ prenočitev turistov iz Italije (22 odstotkov), sledili so turisti Avstrijci z 18 in Nemci s 14 odstotki.

Prihodnji teden v znamenju dividend 

Prejšnji teden so komentatorji, analitiki in drugi domači modreci ugotavljali, da je Slovenija zdaj polnoletna. 
Kaj naj bi to pomenilo, ne vem. 
Morda to, da so upravljavci države zdaj že toliko stari in razsodni, da bi lahko začeli bolje opravljati svoje delo?! 
Če je kdo takšen optimist, da verjame v to, mu iskreno čestitam. 
Menim, da je bolj zdravo ostati skeptik. 

Po šestih letih kulturnega ministrovanja v rodni Braziliji v Križanke znova prihaja multiinstrumentalist in superzvezda brazilske popularne glasbe (MPB-Musica Popular Brasileira), Gilberto Gil. 
Nazadnje smo ga v Sloveniji gostili leta 2003, prvič pa je pri nas v živo nastopil na 29. 
Jazz festivalu leta 1988. 
Svojo evropsko turnejo, prvo in najobsežnejšo po koncu svoje politične kariere, bo Gil odprl prav pri nas. 
Nastopil bo ob 21. uri, vstopnina je 30 evrov. 

Koliko let zapora čaka prevaranta Madoffa?

Tiskovna konferenca Metalurškokemične industrije Celje.

Četrtek, 2. julij

Skupno je v naselju 16 stanovanjskih enot (trenutno jih na razpolago še 12). 
Objekti so projektirani v sodobnem slogu, ki se vklaplja v pokrajino. 
Dostop do naselja je po novozgrajeni asfaltirani cesti, ki se priključuje na obstoječo lokalno cesto. 
Vsaka enota ima lastna asfaltirana parkirišča, preostale površine pa so pripravljene za polaganje kamna, tlakovcev oziroma tlaka po izbiri kupca. 
Zunanje površine so tudi humizirane in zasajene s travo.

Ogrevanje na plin

Po podatkih ministrstva za delo, družino in socialne zadeve je trenutno v Sloveniji v oskrbovanih stanovanjih približno 600 mest. 
Do konca prihodnjega leta naj bi se to število po nacionalnem programu povečalo na 1.600. 
Iz istega vira smo dobili tudi podatke o tekočih projektih. 
Trenutno se v Sloveniji gradijo 104 oskrbovana stanovanja. 
Nepremičninski sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja jih gradi 14 v Trzinu in 30 v Kranju, v Ljubljani v Trnovem pa jih Javni stanovanjski sklad MO Ljubljana gradi 60.

V Sloveniji ustreznih stanovanjskih in drugih namestitvenih možnosti za starostnike primanjkuje. 
Kljub temu pa razmišljamo predvsem o stanovanjih za mlade. 
Večina evropskih držav je v zadnjem pregledu stanovanjskih politik iz leta 2008 navedla, da je staranje prebivalstva skupaj z energetsko učinkovitostjo in varovanjem okolja najpomembnejši izziv stanovanjske politike. 
Le redko tega ni v prioritetah posameznih držav.

V omenjenem pravilniku so podane minimalne tehnične zahteve za stavbe z oskrbovanimi stanovanji. 
Tako je določeno število parkirnih mest, dostop do stavb z oskrbovanimi stanovanji, vhoda v stavbo, skupnih prostorov, dvigal ter minimalne tehnične zahteve za oskrbovana stanovanja.

Socialna oskrba

Stroški so kar visoki

Marko Lukič iz Lumarja pa je poleg uporabe lesa za gradnjo montažnih objektov omenil še druge naravne materiale, kot so celuloza in lesni kosmiči, ki prav tako zagotavljajo ugodne bivalne razmere. 
Še posebno to velja za pasivne hiše, ki z odlično izoliranim toplotnim ovojem poskrbijo za to, da je temperatura po vsej hiši zelo podobna, pa naj bo to temperatura zunanje stene, zraka ali tal v prostoru. 

Zvočna zaščita v montažnih hišah ni ovira

Zaščita za les je sestavljena iz osnovne zaščite (impregnacija Woodex Teknol Aqua), ki les globinsko impregnira, nanašamo pa jo z oblivanjem, brizganjem ali čopičem, je razložil Sušnik. 
Osnovna zaščita les ščiti pred napadom gliv in insektov, naslednji premazi Woodex Uni lazura pa se zaradi takšne osnove tudi bolj enakomerno vpijajo v les in tako preprečujejo nastanek lis.

-gradnja je industrijski proizvod, podvržen mnogim notranjim in zunanjim kontrolam, ki jih izvajajo neodvisni inštituti,

-lahka potresno varna konstrukcija omogoča gradnjo hiš na manj nosilnih tleh in potresno ogroženih območjih,

V Spodnjih Pirničah lahko tako v soboto pričakujemo celotno Marlesovo ekipo strokovnjakov za različna področja montažne gradnje. 
Predvidevajo, da bo največ vprašanj s področja funkcionalnosti gradnje, raziskav novih materialov in energetske učinkovitosti. 
Prav pri slednji je Marles v zadnjih dveh letih postavil povsem nove temelje.

Posebne ponudbe

Kot pravi sogovornica, so pri bankah opazili pozitiven odziv in z nekaj izjemami pri vseh dobili zagotovilo, da lahko računajo na podaljševanje kratkoročnih kreditnih linij. 
"Večja težava je nastala, ko smo banke zaprosili za refinanciranje dolgoročnih posojil. 
Ne bi sicer mogla trditi, da ni pripravljenosti, ampak banke očitno preprosto nimajo dolgoročnih virov."

Kratkoročni denar v bankah je, dolgoročnega ni, zato so najbolj zaostreni pogoji pri najemanju novih dolgoročnih posojil. 
Po težavnosti jim sledijo pogoji, ki jih banke postavljajo za refinanciranje starih posojil. 
"Banke poskušajo za to, da bi refinancirale zapadla posojila, spremeniti pogoje tudi pri tistih, ki še niso zapadla," dodaja finančnica Gorenja. 

Razmere na finančnem trgu so se za mala podjetja letos zelo spremenile, zato smo podjetnike, ki so bili med drugim kandidati nedavnega izbora Financ Najpodjetniška ideja 2008/09, povprašali po njihovih izkušnjah. 

Maja Jean, Boutique Oliviers & Co.: "Sodelujemo z eno banko, ki smo jo poiskali sami. 
Kot novo podjetje smo posojilo najemali novembra lani, ko je kriza že kazala zobe, banke pa so bile zelo previdne ali pa posojil sploh niso odobravale. 
Le Banka Koper nam ga je bila kot dolgoletna osebna banka pripravljena dati. 
Tudi Raiffeisen je bila odzivna in poslovno naravnana. 
V NLB so nas zavrnili že na vratih, čeprav smo imeli finančni načrt izdelan do podrobnosti in po našem mnenju zelo realistično. 
Zahtevali so, da odplačilno dobo skrajšamo na pet let. 
Hkrati smo jih zaprosili za manjše posojilo, kot smo ga potrebovali."

Značilnost leta so dokapitalizacije bank 

Po rekordnem letu 2007 so slovenske banke lani donosnost kapitala zmanjšale za polovico, na 8,08 odstotka, donosnost aktive pa zmanjšale na 0,67 odstotka. 
Medtem ko je bil delež stroškov v bruto prihodkih predlanskim že blizu evropskega povprečja (52,75 odstotka), je lani poskočil na kar 57,1 odstotka. 
Banke so sicer dokaj uspešno brzdale svoje operativne stroške, saj je bila pri teh stroških rast le dobrih pet odstotkov. 
Čisti obrestni prihodki so sicer še izkazovali rast, ki pa je bila zaradi zmanjšane obrestne marže (skrčila se je namreč za 0,09 odstotne točke, na 2,07 odstotka) manjša od rasti bilančne vsote. 
Kot rečeno, manjše dobičke bank sta lani v glavnem povzročila močan upad neobrestnih prihodkov ter skok rezervacij in oslabitev. 

Medtem ko se je zdelo, da je NLB lani že ustvarila neulovljivo prednost v dobičku pred nekdanjim prvakom v tej kategoriji - Gorenjsko banko, jo je ta lani z 42,5 milijona evrov dobička skoraj spet ujela. 
Gorenjska banka je namreč - čeprav njen delež v bilančni vsoti domačega bančnega sistema ne presega niti štirih odstotkov - ustvarila kar 16,9 odstotka celotnega čistega dobička vseh bank in hranilnic (brez upoštevanja podružnic). 

Vse vlade po svetu so množično v dolgovih. 
Javni dolg ZDA je mnogo večji kot skupni dolg vseh nerazvitih držav. 
Skoraj vsakdo ima dolgove. 
To preprosto sprejemamo kot dejstvo. 
Nihče ne sprašuje o razlogih, vendar so ti zelo preprosti. 
Denarni sistem potrebuje zadolženost. 
Ker denar ustvarjajo banke za posojanje z obrestmi, namesto da ga ustvarja vlada za skupno dobro, mora biti vsakdo zadolžen, da lahko denar sploh obstaja. 
Vsakič, ko je bančno posojilo poplačano, banka uniči posojilu enakovredno količino denarja in zadrži obresti. 
Elektronski denar, ki ga ustvarjajo banke, je v celoti začasen, vendar ga je zmeraj nekaj v obtoku. 
Njihovo ustvarjanje denarja je kot jojo. 
Denar gre ven s posojili in se vrne s poplačilom posojila.

Karel Erjavec, Desus 

Obstajajo celo nadzorniki, ki ne vedo niti tega, kje so največje podružnice njihove banke ali da je treba veljavnost posojila harmonizirati s pragom poslovnega uspeha naložbe, ki jo s posojilom financiramo. 
Kdor mora s takšnimi biseri kot bančnik sedeti za skupno mizo, lepega dne obupa nad tem, da bi jim lahko pojasnil poštevanko bančništva. 
Kako naj torej nadzorujejo nekaj, česar sploh ne razumejo? 

Na kaj pravzaprav misli lastnik, ko v nadzorni svet imenuje takšne ljudi? 
Na prestiž. 
Nadzornike izbira glede na odmevnost njihovih imen. 
To je neumno merilo. 
Kaj bi rekli na strokovno ali vsaj na dokazano trgovsko kompetenco? 
Banko se namreč da uničiti - ali pa jo pripeljati do uspeha - tudi s pomočjo nadzornega sveta.

Nič nimam proti nadzornikom. 
Vsak večer molim za njihovo razsvetljenje. 
Tudi nekateri moji najboljši prijatelji so nadzorniki. 
In nekateri med njimi svojo vlogo jemljejo zares resno, se poglobijo v vsebino, obiskujejo coaching, so trgovsko kompetentni in strateško usmerjeni. 
A ob njih obstaja grozljiva vojska nekompetentnosti, ki ji mora nekdo z vso potrebno jasnostjo brati levite, kar bom sam pravkar naredil: Biti nadzornik ni otroški rojstni dan! 
Torej proč z otročjimi glavami v nadzornih svetih! 
Vanje naj pridejo ljudje, ki premorejo kompetenco in dostojanstvo. 
Saj vendar obstajajo tudi taki. 

Ali podpirate ustanovitev posebne družbe za prestrukturiranje, tako imenovano slabo banko?

Zame je glavno vprašanje, kako pospešiti postopke stečaja tam, kjer lastniki dejansko ne morejo finančno rešiti, dokapitalizirati družbe ali podobno, hkrati pa dovoliti upnikom, da bi prišli vanjo z denarjem in seveda ob tem prevzeli tudi večino lastniških upravičenj. 
Gre za to, da bi upniki, ki bi vstopili v tako podjetje z gotovino, dobili denimo mnogokratnik lastniških upravičenj glede na stare lastnike. 
Takrat bi se zavlačevanje s stečajnimi postopki nenadoma končalo in ne bi imeli mipov in podobnih primerov. 

Toda kako?

Država nadzoruje skoraj ves nadzorni svet, kajne? 
Čeprav je njen delež nekaj več kot 25-odstoten, ima vsa mesta v nadzornem svetu razen enega.

To prepuščam v premislek njihovemu združenju ...

Kakšno osebo bi zdaj pričakovali na čelu NLB?

Upad spreada na raven blizu zgodovinskega povprečja je zelo spodbuden podatek, saj kaže na vnovično oživitev medbančnega trga in povečanje likvidnosti (glej graf 2).

Dobra novica za slovenske banke

"Banka meni," je zapisal Dresdner, "da morate ob upoštevanju obsega izgub ravnati v najvišjem interesu DKIB." 
Že prav. 
Kaj ima večji pomen: obljuba banke, da bo nagradila vodilnega delavca, ali dolžnost vodilnega delavca, da pred svojo korist postavi korist banke? 
S stališča etike je odgovor jasen.

Nepremičninski projekti, ki so se začeli že pred finančno krizo, tečejo po načrtih, zatrjujejo finančni posredniki, pri novih pa se gradnja preloži oziroma začne šele, ko je jasno, kdo bo kupec ali najemnik. 

V NKBM menijo, da ima mobilno bančništvo odlične možnosti za rast, saj omogoča dostop do bančnih storitev kjerkoli in kadarkoli. 
"Poleg tega je uporaba mobilnega bančništva praktična, varna in sodobna. 
Varnost mobilnega poslovanja je povsem primerljiva z varnostjo plačevanja s plačilnimi karticami," pojasnjujejo v NKBM.

Slovenski porabniki so z množičnimi naložbami v dolgoročne varčevalne, zavarovalne in naložbene produkte pokazali odgovornost in pripravljenost, da samostojno prispevajo k svoji varnosti v prihodnosti, pojasnjujejo pri ZPS. 
To pripravljenost pa po njihovem izigravata kaotičen in nepregleden prosti naložbeni trg ter neperspektiven drugi steber pokojninskega zavarovanja.

Vsi bankomati že izpolnjujejo zahteve standarda EMV za zmanjševanje možnosti zlorab, kar se je dogajalo pri karticah z magnetnim zapisom. 
Nekateri bankomati so opremljeni še z napravami, ki preprečujejo namestitev snemalnih naprav na bankomat in snemanje magnetnega zapisa.

Podobno mnenijo tudi v Sparkasse, saj imajo bankomate le v poslovnih enotah. 
Večinoma manjše banke z manjšo mrežo bankomatov svojim strankam navadno ne zaračunavajo provizije za dvige na bankomatih po Sloveniji. 
"Zato za zdaj ne razmišljamo o širitvi mreže lastnih bankomatov," so dodali pri Sparkasse. 
Slovenska banka v lasti tujcev Unicredit pa je v nasprotju s prej omenjenima zelo povečala število bankomatov. 
Strankam ponuja brezplačen dvig denarja s kartico BA maestro na bankomatih vseh bank v Sloveniji in državah EMU ter na vseh bankomatih Unicredit Group.

Kdaj bodo tuje banke ujele domače? 

Stroški, ki jih imajo z odpuščanjem delavcev delodajalci v Sloveniji, so primerljivi z drugimi kontinentalnimi evropskimi državami. 
Večjo zadržanost do zaposlovanja za nedoločen čas pojasnjujem predvsem z veliko družbeno nesprejemljivostjo odpuščanja v Sloveniji. 
Drža, da se delavcev ne sme odpuščati, pa čeprav podjetje nima za plače in bo propadlo, v Sloveniji ni redkost. 
To se bo z recesijo prav gotovo spremenilo. 

Hodnike in sobe krasijo žive barve - prevladujeta oranžna in zelena -, ki zmanjšajo strah pred novim okoljem. 
Sobe, kjer spijo mladi bolniki, imajo eno ali dve postelji, v vsaki pa je tudi počivalnik, kjer lahko starši prespijo in spravijo svoje stvari. 
Tako namreč želijo v kliniki zmanjšati strah otrok, pravi strokovni direktor klinike Ciril Kržišnik. 
Sobe so opremljene s televizijami, v vsaki pa je tudi kopalnica.

Mali bolniki ne bodo ostali brez izobraževanja 

Don Henley, pisec skladb in pevec skupine, meni, da je v prihodnosti edina pot za preživetje glasbenih skupin v nastopih v živo, saj splet uničuje avtorske pravice glasbenikov. 
Člani skupine The Eagles so pri nastopih v živo neprekosljivi in tako sposobni zaslužiti še mastne denarce. 
V zadnjem delu že razprodane turneje bodo obiskali še Anglijo, Nemčijo, Nizozemsko, Španijo in turnejo 22. julija končali v Lizboni na Portugalskem. 
Nato se bodo vrnili domov, zaživeli življenje navadnih državljanov, kot pravi Henley, in se lotili novih projektov. 

Večina glasovalcev spletne ankete, 428 od 536, meni, da Slovenije dobra turistična sezona ne more presenetiti.

Podjetja, ki delujejo na področju turizma (tudi začetniki), lahko kandidirajo tudi na javnih razpisih, ki jih izvaja slovenski podjetniški sklad. 
Prav tako lahko tovrstna podjetja s podeželja kandidirajo na javnih razpisih ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ki so objavljeni v okviru Operativnega programa razvoja podeželja.

Katere so tiste zvrsti turizma, ki jih država spodbuja? 
Odgovor je mogoče najti v Strategiji trženja slovenskega turizma 2007-2011. 
Ta opredeljuje tudi več ključnih produktov turistične ponudbe Slovenije, kot so: aktivne počitnice in oddih, mesta in kultura, naravno okolje, ekoturizem in turizem v vaseh, gastronomija, zdravje in dobro počutje, poslovni turizem, zabaviščni turizem, ponudba za zahtevnejše in ponudba za mlade.

Turizem ponuja podjetništva željnim številne priložnosti za posel, tudi če nimajo na voljo veliko začetnega kapitala. 
Kje so tržne niše, kako začeti, katere so najpogostejše napake začetnikov? 

Na katerih področjih lahko v prihodnjih letih pričakujemo največjo rast? 
Svetovne smernice so v kombinaciji počitnic in izobraževanja, da z dopusta pridemo z več vedenja in z izkušnjami, pravi Brezovec. 
Sama zabava ter ležanje na plaži je že zastarel koncept, ki sicer še vedno privlači množice, a je ekonomsko vedno manj privlačen zaradi številnih tekmecev v tem delu turistične ponudbe. 
Poudarek je na avtentičnosti. 
Turisti se danes najraje izognejo prireditvam in ponudbi "za turiste" (turistični meni, turistični izlet, vodenje za turiste), saj želijo doživeti kraj, področje in avtentično družbeno okolje. 

Posel mojega življenja je bil nedvomno vložek v razgibano izobrazbo in zavestna odločitev za delo v tujini ter delo v multietničnem okolju. 
Na tej podlagi sem okrepila sposobnost prilagodljivosti in prepoznavanja priložnosti v širšem okolju.

Evropska komisija namerava v okviru sofinanciranja projekta za elektronsko opravljanje upravnih postopkov omogočiti prodor informacijsko-komunikacijskih tehnologij tudi v javni sektor. 

Sofinanciranje tovrstnih projektov pomeni spodbujanje sodelovanja med javnim sektorjem in podjetji ter omogoča poslovanje podjetij na tujih trgih držav članic. 
Hkrati pomeni prenos znanj in omogoča razvoj novih inovativnih storitev. 

Razpisnik: ministrstvo za okolje in prostor

Naziv poziva: URBACT - Call for Networks and Working Groups for European Cities 

Naziv poziva: Clean Sky Joint technology Initiative 

Zakon o davčnem postopku predpisuje, kdaj lahko zavezanec vloži prošnjo za odlog, obročno plačilo, odpis ali delni odpis davka. 
Dovolijo se lahko odpis, delni odpis in odlog plačila davka za čas do dveh let oziroma se dovoli plačilo davka v največ 24-mesečnih obrokih v obdobju 24 mesecev. 
To se lahko zgodi takrat, ko bi bilo zaradi plačila dohodnine ogroženo preživljanje zavezanca in njegovih družinskih članov.

Preden davčni organ izda odločbo, na podlagi katere zavezancu dovoli odlog plačila dohodnine, preveri določene okoliščine, ki se pri postopku ugotavljajo, in sicer:

Zdaj ima največ naročil za igrive majice 55, za katere je ustvarila kroj, grafična oblikovalka Špela Drašlar pa logotip slona, ki je natisnjen na vsako majico in je zanj prejela mednarodno oblikovalsko nagrado EULDA. 
Samo te majice Urška Smolej šiva serijsko, drugi kosi oblačil - tunike, obleke, majice, krila in plašči - pa so unikatni. 
Enako velja tudi za nakit - uhane iz posebno obdelane svile. 
Prisega na naravne materiale, kot so bombaž, džersi in džins. 
Razvija svoj slog oblikovanja s poudarjeno nesimetričnostjo, nenavadnimi detajli in živimi barvami. 
"Šivam, kar mi je všeč in kar sama nosim, upoštevam pa tudi želje in potrebe strank," pravi sogovornica. 

V okviru festivala Lent bo v mariborskem mestnem parku ob 19. uri nastopil Japaka orchestra. 
Sestavljajo ga češki in slovaški ljubiteljski glasbeni navdušenci, ki igrajo in pojejo pesmi svetovno znanega duhovnega mojstra Sri Chinmoya. 
Upodabljajo jih v zelo barvitem slogu in v svojih aranžmajih uporabljajo različne glasbene zvrsti, kot so jazz, funk, folkrock in tudi rap. 
Vstopnine ni.

Sreda, 1. julija

V prvem letošnjem četrtletju je BDP strmoglavil za rekordnih 8,5 odstotka. 
Desezionirani četrtletni upad je bil prav tako rekordnih 6,4 odstotka. 
Izvoz je na medletni ravni upadel za 12,1 odstotka, bruto naložbe pa kar za 32,3 odstotka. 
Poraba gospodinjstev je stagnirala z 0,1-odstotno rastjo. 
V prvih štirih mesecih je vrednost izvoza bila 5,1 milijarde evrov (četrtino manj kot v istem obdobju lani), uvozili pa smo za 5,4 milijarde evrov blaga (tretjino manj kot lani). 
Pokritost uvoza z izvozom je bila 95,0-odstotna.

V prvem letošnjem mesecu je bila podobno kot v zadnjih dveh mesecih prejšnjega leta deflacija, sledila je večja ali manjša inflacija. 
V maju je bila letna inflacija sedem desetink odstotka, danes pa bo Statistični urad RS objavil nove podatke o rasti cen za mesec junij. 
Povprečna neto plača je od začetka leta malenkost zrasla in je bila po najnovejših podatkih aprila nekaj več kot 920 evrov. 
Iz meseca v mesec smo letos priča naraščajoči brezposelnosti. 
V aprilu je znašala 8,8 odstotka. 

Analitiki ljubljanski borzi napovedujejo manjšo rast tečajev. 
"Tečaj Telekoma Slovenije bo po naših pričakovanjih rahlo višji od trenutnega, saj bi hitro rast takoj spodkopalo unovčevanje dobičkov. 
Telekom Slovenije ostaja pravi slovenski "blue chip", zato se bodo tujci še naprej zanimali za nakup te delnice, posebej ko bodo želeli večjo izpostavljenost tej regiji," je prihodnje gibanje člana elitne kotacije komentiral Jure Jelerčič iz Publikuma. 

Nas pa politika že nekaj mesecev posiljuje z ideološkimi temami, ob katerih imam zares neideološka vprašanja (pa čeprav sta nas hrvaški letali pred kratkim tako nesramno napadli in se je italijanski zunanji minister tako nesramno vedel do nas v Trstu): 

Gospodarjenje z gozdovi v Sloveniji upošteva načela trajnosti, sonaravnosti, večnamenskosti in načrtnosti dela. 
Le tako se namreč ohranjajo gozdovi in vse njihove funkcije. 
"Sonaravno gospodarjenje z gozdovi, pri razvoju katerega ima Slovenija pionirsko vlogo, je ena redkih dejavnosti, ki organsko povezuje gospodarsko dejavnost z ohranjanjem narave. 
Tako gospodarjenje z gozdovi je strokovno zahtevno, zato morajo biti vsi ukrepi v gozdovih skrbno načrtovani. 
S sistemom prostorskega načrtovanja, v katerem se določa namenska raba zemljišč, so gozdovi vključeni v prostorske načrte na nacionalni in lokalni ravni. 
Za upravljanje gozdov kot naravnega vira je razvit sistem gozdnogospodarskega načrtovanja," pravijo na ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 

Po mnenju sogovornika moramo v Sloveniji največ spremeniti na področju povečanja rabe lesa in večjega izkoriščanja biomase. 
"Če želimo resnično narediti konkreten premik, se moramo tega lotiti usklajeno. 
Veliko upanje za hitrejši razvoj področja prinaša odločitev vlade za vzpostavitev urada za podnebne spremembe, ki bo vključeval delo za obnovljive vire," meni Koprivnikar.

Kot še navajajo na GZS, se panoga srečuje tako z razvojno kot tudi gospodarsko krizo. 
Zaostritev okoljskih zahtev potiska les med najbolj perspektivne materiale in s tem panogo med najbolj perspektivne panoge. 
Ta uvaja splošne ukrepe, kot so optimizacija stroškov, nakup cenejših primerljivih materialov, vlaganje v trženje in krepitev blagovnih znamk. 

Mura bo imela kmalu 40 milijonov evrov dolgov, njena likvidacijska vrednost pa je močno negativna, je v svojem hitrem skrbnem pregledu ugotovil KPMG. 
Prav tako ne deluje večina procesov: imajo neprimeren poslovni model, neustrezno vodenje, nadzora in kontrolinga ni, informacijski sistem je pomanjkljiv, Trendline in druge hčerinske družbe v tujini so v slabem stanju. 
Ali torej razmišljajo o odškodninski odgovornosti prejšnjih vodstev (Borut Meh, Aleš Krumperščak, Franc Huber) in nadzornikov, ki so krivi za opisane razmere? 
"Za zdaj ne, ni časa. 
Najprej so na vrsti druge stvari," je končal Kuntarič. 

Če ne oddate napovedi dohodnine, pa bi jo morali, boste plačali 200 evrov kazni. 

Podobno razmišlja tudi Zoran Madon iz Metropole. 
Pravi, da v zdravi finančni konstrukciji cena zemljišča, komunalne opremljenosti in projekta pomeni četrtino celotne investicije, medtem ko je v zadnjih treh letih v Ljubljani ta del sestavljal tudi od 45 do 50 odstotkov. 
Ker pa se nepremičninski trg premika počasi, se bodo cene zemljišč po Madonovem mnenju znižale v treh letih. 
Po drugi strani nepremičninar Jožef Murko iz Dodoma pravi, da lahko ceno določa le kupna moč kupca. 

Še pred nedavnim so cene krojila pričakovanja investitorjev in nepremičninarjev, za koliko bo šlo neko stanovanje še v promet. 
Tako ne preseneča, da so doslej cene najbolj upadle na "počitniškem" trgu s kranjskogorskimi stanovanji in apartmaji. 
Nekateri poznavalci ocenjujejo, da je Krajnska Gora doživela celo polovičen upad. 
Kaj lahko naredijo investitorji? 
Medtem ko je huda konkurenca med investitorjema v Mariboru cene stanovanj prignala na proizvodno ceno ali pod njo, je v Ljubljani takšen boj še pričakovati, je sklenil Murko. 

Ena prvih nalog danes izvoljenega novega nadzornega sveta (NS) največje večinsko državne banke NLB bo izbor predsednika uprave, ki bi zamenjal odstopljenega Draška Veselinoviča. 
Kljub številnim lobiranjem naj bi bila predlagana enajsterica nadzornikov vendarle izvoljena gladko. 
V NS naj bi ostal tudi predlagani Boris Škapin. 

Kot kandidata za prvega moža NLB - ti bodo verjetno primorani oddati prijavo na javni razpis, ki bo objavljen po konsolidaciji novega NS - se vztrajno omenjata Marko Voljč in France Arhar. 
Voljč od odhoda iz NLB v začetku leta 2004, uradno ga je odnesel informacijski projekt Sigma, vodi madžarsko banko K & H, ki je del skupine KBC, 30,6-odstotne lastnice NLB. 
Voljč se nam na vprašanja, koliko ga zanima vrnitev v NLB, te dni ni odzval. 
Tudi Arhar, ki so mu italijanski lastniki ta mesec podaljšali mandat za vodenje Unicredit banke, ni bil dosegljiv. 

Zanimivo pri razrešnici

Bilančni dobiček za leto 2008 v Cestnem podjetju Murska Sobota (CP MS) je 5,9 milijona evrov. 
Del dobička, 600 tisoč evrov, bodo razdelili delničarjem; dividenda znaša tri evre bruto. 
Nerazporejeni del dobička - 5,3 milijona evrov - bo razdeljen v prihodnjih letih. 
Na skupščini so še sklenili, da predsedniku nadzornega sveta (NS) za leto 2008 pripada nagrada dva tisoč evrov bruto, članom nadzornega sveta pa 1.500 evrov. 
Od 1. julija letos bodo sejnine za predsednika NS znašale 250 evrov bruto, za člane NS pa 170 evrov. 

V Sloveniji je največja stopnja IKT-podpore prisotna pri procesih logistike, začenši z zajemanjem podatkov o učinkih proizvodnih procesov ter s tem sledenja in manipulacije z lesom, pa tudi digitalizacije procesov v administraciji. 
Vnos realizacije (sortimentov) v digitalni sistem je večinoma vezan na kamionsko cesto - torej z začetkom faze prevoza lesa. 
"Skromna pa je raba sistemov za podporo odločanju, ki temeljijo na geografskih informacijskih sistemih. 
Šibka je tudi vez med upravljavskim delom in izvajalci, ki bi lahko bila v obojestransko korist," meni Krč. 

S posodabljanjem tehnoloških verig se proizvodni procesi v gozdarskih družbah približujejo tistim v klasični industriji, kjer dodatno nastopa ranljivo in polifunkcionalno naravno okolje. 
"To okolje bo vse bolj moralo opravljati tako imenovane ekosistemske usluge, kjer bodo poleg primarne lesnoproizvodne funkcije vse bolj v ospredju tudi ekološke in socialne funkcije gozdov," poudarja sogovornik. 
Zato bo usklajevanje različnih vidikov, ki so povezani z delom gozdarskih gospodarskih družb, še toliko bolj kompleksno in s tem uspešno načrtovano, vodeno in nadzorovano le z uporabo možnosti ter orodij sodobne informacijske in komunikacijske tehnologije. 

Skoraj polovica na zavod za gozdove 

Ostal je brez nepremičnin 

Hrvaški bruto domači proizvod (BDP) se je v prvem letošnjem četrtletju v primerjavi z istim obdobjem lani realno skrčil za 6,7 odstotka. 
Hrvaška je tako prvič po tretjem četrtletju leta 1999 doživela upad BDP na letni ravni. 
Največji vpliv na četrtletni upad BDP sta imela upada domače porabe in kapitalskih naložb, ki sta v prejšnjih obdobjih generirala rast hrvaškega gospodarstva. 
Hrvaško gospodarstvo naj bi se po ocenah Mednarodnega denarnega sklada (MDS) letos skrčilo za 3,5 odstotka, medtem ko naj bi Hrvaška v letu 2010 dosegla 0,3-odstotno gospodarsko rast. 
Vendar pa je MDS to napoved objavil aprila. 
Sloveniji se je BDP v prvem letošnjem četrtletju skrčil za 8,5 odstotka.

Včeraj so v Triglavu tudi zamenjali izvršnega direktorja za strateške trge Draga Ljubojeviča, smo neuradno izvedeli. 
Zamenjala naj bi ga Dagmar Komar.

Rast za okoli pol odstotka sta prikazali Sava Re in NKBM, minimalno se je pocenil Telekom. 
Kdor je delnice kupil danes, še lahko računa na šest evrov bruto dividende na delnico, danes zato pričakujemo padec za enak znesek oziroma 3,5 odstotka in s tem minus indeksa.

Pusar dodaja, da pri prilagajanju njihovih aktivnosti pomembno vlogo igra razumevanje spremenjenih potreb naročnikov, ki so zaradi okoliščin pogosteje usmerjene v doseganje kratkoročnih, zlasti prodajnih ciljev.

"Z vsemi naročniki imamo odprt dialog in tako vedno poskušamo ustreči njihovim željam, pričakovanjem, potrebam ..." je dejal direktor agencije Tovarna vizij Iztok Aberšek in dodal, da je finančna kriza ta odnos še utrdila. 
"Skupaj iščemo najugodnejše rešitve v okviru razpoložljivih sredstev, in to predvsem v povečanju aktivnosti pri spletnih komunikacijah in gverilskem trženju. 
Izbranim naročnikom ponujamo partnerstva pri snovanju, uvajanju in prodaji novih blagovnih znamk ter produktov, kot je nova blagovna znamka rose penine Radgonskih goric PINQ."

"Posledice gospodarske krize se z oglaševalcev na agencije selijo različno. 
Naročniki zdaj gotovo večkrat premislijo o izpeljavi že načrtovanih trženjskokomunikacijskih aktivnosti, izpuščajo določene aktivnosti, kakšno akcijo izvedejo sami, uporabljajo stara komunikacijska sredstva ... 
To je samo nekaj najpogostejših reakcij naročnikov," pravi Marko Podjavoršek. 
Obseg dela se ni spremenil, proračuni naročnikov se drobijo, manjšajo ali zamrzujejo. 
"Položaj bi lahko na kratko opisal takole: manjši proračuni in več dela," je poudaril.

"Oglaševalski del in celotno podjetje letos dosegata rast prihodkov in rezultata, kar pripisujemo pravilni strateški usmeritvi, ki se kaže v osredotočanju na glavne dejavnike za uspešno sodelovanje z naročniki: analitično podprto in poglobljeno razumevanje poslovnih in trženjskih ciljev ter naročnikovega poslovnega in tržnega okolja; obvladovanje vseh komunikacijskih orodij in poti na visoki kakovostni ravni; prilagodljivost poslovnih modelov sodelovanja z naročniki; intenziven razvoj novih storitev, produktov in poslovnih modelov ter izkoriščanje vodilnega položaja na večini trgov v regiji." 

V Sloveniji so to Pristop, Pristop Media, Renderspace in Kliping, na Hrvaškem Digitel komunikacije, Digitel, Premisa, Da!, Digitel medijski servisi, Dizajn Lab, Ring Multimedija, Drugi Plan, Medianet, PressCut, Millenium promocija, Predikat in Renderspace Croatia, v Bosni in Hercegovini Pristop BH in Kliping BH, na Kosovu Pristop Kosovo, v Makedoniji Pristop MK, Pristop Kliping Skopje in IDEA Plus Communications Skopje, v Srbiji Pristop BG, IDEA Plus Communications in Pristop Kliping BG, v Belgiji pa Pristop Europe. 
Kot so sporočili iz Pristopa, namerava holding DPG, ki je lani skupaj ustvaril 93 milijonov evrov prihodkov, vstopiti še na grški in avstrijski trg.

Ocena 88 točk; cena 16,40&#8364;

Španci svojim peninam rečejo cava in ta je ena najboljših! 
Pridelujejo jih po klasični, francoski metodi, vendar bodo zaznave precej drugačne kot pri naših peninah in šampanjcih, saj uporabljajo skoraj izključno svoje avtohtone bele sorte: xarel-lo, parellada in macabeu.

Ščurek - rebula 2008

Ocena 83 točk; cena 9,25&#8364;

Tudi ortodoksni vinar, kot je Jordan Cigoj, se ni mogel ubraniti skušnjavi, imenovani rose.

Ocena 81 točk; cena 2,80&#8364;

Ocena 78 točk; cena 15,60&#8364;

Ocena 73 točk; cena 5,85&#8364;

Vino je slamnato zlate barve in navduši s pestrostjo vonjev (bezeg, paprika, paradižnikovi listi), ki se čez čas spremenijo v kremaste dodatke. 
V ustih je precizno in sveže, ima lepo mineralnost in usta pripravi na nov grižljaj in požirek

Intenzivne vonjave po vijolicah in cvetju prevzamejo nos. 
V ustih je vino skladno in elegantno, dotik lesa je premočan. 
To je lepa in zelo posebna penina.

Kulinarika: kanapeji pri stoječem bifeju, inčuni na pečenem kruhu, skutni namaz z zelišči in bučnim oljem

Vlagatelji po svetu so se v bližnji preteklosti radi odločali za nakup podjetniških dolgov po tem, ko so dividende podjetij zaradi manjših dobičkov upadle, donosi državnih obveznic so se zmanjšali, prav tako pa so se znižale tudi obrestne mere za depozite. 

Konec na azijskih borzah je izničil rast prek dneva, saj je Hang Seng zdrsnil 0,8 odstotka pod gladino, Nikkei pa se je obdržal 1,8 odstotka višje. 
Padec so doživeli na Kitajskem, kjer je CSI izgubil 0,4 odstotka. 
Prav tako so krčenja vrednosti delnic bili deležni tudi v Indiji, kjer je Sensex upadel za dva odstotka. 
Sicer so bili najbolj zadovoljni imetniki delnic surovinskih družb in družb, ki se ukvarjajo z elektroniko, in sicer po napovedih, da bo okrevanje gospodarstva dvignilo prihodke družb. 

Od takrat dalje je Zbornica dala več pobud za sklenitev nove kolektivne pogodbe in tudi ves čas aktivno vodila ustrezna operativna usklajevanja s sindikatom za pričetek pogajanj. 
Žal s sindikalne strani ni bilo nobenih potrebnih aktivnosti za pričetek pogajanj, še manj pa, da bi se preprečile neustavne spremembe zakona na področju dejavnosti zasebnega varovanja (ki so imele tudi vpliv na socialni status delavcev). 
Po uskladitvenem sestanku pri predsedniku sindikata g. 
Semoliču v začetku maja letos so na ponovno pobudo Zbornice priprave za sklenitev nove kolektivne pogodbe znova stekle. 
Zato je neustrezna predstavitev te problematike na tiskovni konferenci, sklicani s strani sindikata, še toliko bolj presenetljiva in kontraproduktivna. 

Sto petdeset let zapora 

Upravičena neenakost 

Med najbolj znane slovenske klasične podjetnike sodi Igor Akrapovič (Akrapovič), ki pooseblja slovensko različico Billa Gatesa. 
Akrapovič je kot prvovrstni podjetnik in inovator ustvaril svetovno uspešno visokotehnološko podjetje s prepoznavno blagovno znamko. 
Med znanimi klasičnimi podjetniki se Akrapoviču ob bok postavljajo Boscarol (Pipistrel), Uršič (Instrumentation Technologies), Štrancar (Bia Separations) in nekateri drugi.

V Sloveniji po 19 letih tranzicije še vedno čakamo na svoje madoffe z dolgo vrsto tajkunskih kandidatov, ki sežejo od medijskih tajkunov (Šrot, Petan), pidovskih tajkunov, gradbenih tajkunov, Kučanovih tajkunov iz Foruma 21 do političnih tajkunov na čelu z Bavčarjem in Golobičem. 

Rok za oddajo prijav: 2. julij 2009 

Razpisnik: RRA Severne Primorske 

Rok za oddajo prijav: 25. september 2009

Povezava: http://cordis.europa.eu/fp7/dc/index.cfm?fuseaction=UserSite.FP7DetailsCallPage&call_id=221#infopack 

Preden davčni organ izda odločbo, na podlagi katere zavezancu dovoli odlog plačila dohodnine, preveri določene okoliščine, ki se pri postopku ugotavljajo, in sicer:

1. 
Pred izdajo odločbe o odlogu oziroma o obročnem plačilu mora davčni organ ugotoviti višino dohodka davčnega zavezanca in njegovih družinskih članov na podlagi podatkov, navedenih v vlogi, in uradnih evidenc, ki se vodijo o davčnem zavezancu za zadnjih šest mesecev pred oddajo vloge. 

Velikokrat se zgodi, da prejmemo iz tujine račun, na katerem je obračunan tuji DDV. 
Navadno so to računi, ki so povezani s kotizacijami za seminar, ki je potekal v tujini; računi za hotelske prenočitve v tujini; računi za najem sejemskega prostora v tujini ... 
Za takšne primere je značilno, da je kraj obdavčitve v tujini in je torej pravilno, da je obračunan tuji DDV. 
Večinoma prejemnik po teh računih ne dela samoobdavčitve in tako prejeti računi se ne vpisujejo v naš obrazec DDV-O. Takšen račun (predpostavimo, da gre za stroške) se lahko ali v celoti knjiži v stroške ali pa se na stroške knjiži samo neto znesek računa, znesek tujega DDV pa na terjatev do tujega davčnega organa, če je verjetno, da bomo ta davek dobili vrnjen. 
Če smo celoten račun knjižili na stroške, bomo ob nakazilu tujega davka na naš račun morali evidentirati prihodke. 

Poletje ne bo indijansko 

Manj povpraševanja in več stečajev sta število brezposelnih v vodilnem evropskem gospodarstvu letos dvignila za četrt milijona. 
Brezposelnost bo v drugi polovici leta strmo narasla, napoveduje Holger Schaefer, analitik na berlinskem ekonomskem inštitutu IW. 

Junija se je število brezposelnih v Nemčiji povečalo za 31 tisoč, na 3,5 milijona, kar je četrt milijona več kot ob začetku leta, stopnja brezposelnosti pa se je zvišala na 8,3 odstotka. 
Čeprav je število brezposelnih največje letos, je rast brezposelnosti manjša, kot je v Bloombergovi anketi predvidelo 28 analitikov, ki so za junij napovedovali, da bo brez dela ostalo 45 tisoč ljudi. 

Največji delež NLB, 4,5 odstotka, je Poteza pred letom dni kupila od EBRD za dobrih 120 milijonov evrov. 
Za delnico je dala 300 evrov, kar je 2,2-kratnik trenutne knjigovodske vrednosti delnice NLB. 
Viri iz finančnih krogov pravijo, da Potezin delež nima kupca, ker je premajhen. 
"Prodal bi se le 25- ali 49-odstotni delež. 
Ta hip pa se okoli tega nič ne dogaja," nam je povedal vir. 
Spomnimo, še pred kratkim se je govorilo, da sklad Apax, ki se je že lani zanimal za nakup deleža, ki je v lasti KBC, še ni obupal. 

Nadzornemu svetu NLB in upravi pod vodstvom Marjana Kramarja se za leto 2008 podeli razrešnica.

Bojan Pečenko je v imenu Republike Slovenije kot največje delničarke NLB izrazil nezadovoljstvo nad informacijo, ki jo je lastnikom NLB dal stari NS o izplačilih upravi NLB v mandatu med letoma 2004 in 2008. 
Zahteval je, da sta analizi, ki sta ju o prejemkih opravila PWC in Inštitut za primerjalno pravo na pravni fakulteti ljubljanske univerze, v celoti dostopni delničarjem in da jih še enkrat obravnava nov NS. 
Analizi naj bi pokazali, da pri izplačilih Kramarjevi upravi ni bilo nepravilnosti.

Mogoče pa kdo v naši državi meni, da bi lastništvo delnic lahko nadzornike oviralo pri njihovem poslanstvu? 
Je človek, ki bi menil kaj takega, minister za finance Mitja Gaspari? 
Zdaj sledi popravek. 
Minister za finance je Franc Križanič, ki se bo v anale slovenske ekonomske zgodovine vpisal kot minister, ki je trošarine za bencin navil do višine, da se ga več ne splača kupovati pri nas. 

Sod in pristojni ministrstvi se bodo o dokončni usodi Mure odločili na podlagi poslovnih načrtov, ki jih pripravlja uprava. 
Hkrati sami delajo študije, katera rešitev - najverjetnejša je prisilna poravnava - je za vpletene najoptimalnejša. 

Nas včerajšnjim razpletom je bil začuden tudi prvi nadzornik Kada Boštjan Aver, sicer prvega moža Vzajemne, ki je veljal za Nikolićevega podpornika: "Nič nisem vedel o tem, za spremenjeno odločitev sem izvedel šele na samem sestanku. 
Nadzorni svet je v upravo sicer predlagal Nikolića, ampak člani skupščine so se očitno odločili drugače." 

"V postopku prisilne poravnave nad izdajateljem praviloma ne pride do umika delnic z borznega trga, razen če tako odloči skupščina izdajatelja ali tako odloči denimo ATVP," dodajajo na borzi. 
Če pa bi družba šla v stečaj, pa se delnice umaknejo ali potem, ko borza prejme zahtevo stečajnega upravitelja, ali po prejemu odločbe KDD. 

Jamstveni sklad je včeraj izplačal 1,29 milijona evrov 614 delavcem, ki so delo izgubili zaradi insolventnosti delodajalca. 
Izplačilo so dobili delavci iz 16 podjetij, med drugim iz Mesne industrije Primorske, Elkroja in Pomurke. 
Letos je izplačila v skupni vrednosti 3,12 milijona evrov prejelo že 1.443 delavcev, so sporočili z jamstvenega sklada.

Čeprav Zavarovalnica Triglav še nima novega vodstva, so po neuradnih informacijah že izvedli nekatere zamenjave med izvršnimi direktorji. 
Tako je nova izvršna direktorica za strateške trge ta teden postala Dagmar Komar, ki je zamenjala Draga Ljubojeviča. 
Menda je odšel prostovoljno. 
Na Triglavu o tem, kateri so izvršni direktorji, ki bi jih bilo treba zamenjati, ne želijo govoriti. 

Kdo bo novi nadzornik 

