MAREC

Posega v temelje zdravja in življenja ter prepričljivo dokazuje, kako pomembno je, da vsakdo zaužije dovolj maščobne kisline omega-3, ki so jo otroci nekdaj uživali kot ribje olje.

HORMONSKO NADOMESTNO ZDRAVLJENJE

ZDRAVILNI ČAJI IN NASVETI

VODNIK PRAKTIČNE AROMOTERAPIJE

16,27 € (3.900 SIT)

Dve knjigi - ugankarska gesla na več kot 700 straneh - Za vse strastne ugankarje, ki jim je reševanje križank v veselje in kratek čas.

Člani kluba Poti do zdravja, naročniki na revijo Misteriji, imajo 10 % popusta. 
Vsem članom je ta popust, ob gotovinskem plačilu, priznan tudi v trgovini Aurea, BTC hala A.

Nezaveden vpliv na povečanje želje po nakupih določenih izdelkov

07 -

P ISMA

Za božično darilo sem poklonila dvajset angelčkov, sorodnikom in bližnjim prijateljem. 
Vsi so jih sprejeli z veseljem, čeprav vem, da imajo do angelov različen odnos. 
No, darila so bili veseli. 
Po mesecu dni sem jih začela počasi spraševati, kaj jim je darilo prineslo. 
Nekateri so pozabili, teh je največ, da ga sploh imajo. 
No, ne mislim, da ne vedo, da so ga dobili, ampak so ga nekam odložili in se z njim ne ukvarjajo. 
Mene je seveda zanimalo, kake izkušnje imajo z njim oni, ki ga nosijo pri sebi in so vnesli vanj vibracije. 
Moja osebna izkušnja je namreč veličastna. 
Močno sem si želela nekaj povsem zasebnih, lahko bi rekla intimnih stvari. 
Ravnala sem se natanko po napotkih, ki so priloženi, in prepričana sem bila, da mi bo angelček pomagal. 
Moj mož se je spremenil, postal je spet pozoren in … 
No, ne bom naštevala vseh sprememb in prosim, da me ne podpišete s pravim imenom, ker tudi on prebira Misterije in je dobil angelčka. 
Moje prijateljice so mi zaupale nekatere svoje izkušnje; najbolj je navdušena ona, ki je svojega štirinajstletnega sina prepričala, naj ga nosi vedno s seboj, da mu bo pomagal v šoli. 
Pravi, da je veliko bolj uspešen. 
Jaz bi rada napisala članek na to temo in zato vam

Misteriji

Borna kislina pomaga pri zatiranju trdovratnih glivic pod nohti, kot je g. 
Sašo Burja zapisal v zadnji številki vaše revije Misteriji. 
Sedaj pa me zanima, v kakšni koncentraciji je še neškodljiva za uporabo v ta namen. 
Vesel bi bil, če bi napisal kaj več o tem, kajti z glivicami na nožnih palcih se neuspešno spopadam od služenja v bivši JLA pred kakšnimi 40 leti.

Povsem enostavno: Pokličite 01/231 93 60 in od naslednjega meseca vam bo pismonoša že dva dni pred prihodom revije na kioske prinesel Misterije na vaš dom.

In ne le to!

20:49

19:16

18:14

Misteriji 5

Foto splet

Shyama ekskluzivno iz Brazilije

Misteriji 7

PET MESECEV PRED TELEVIZORJEM

hristine Satchell z Univerze v Melbournu je razvila »Swarm«, sistem za mobilno telefonijo, ki skupino uporabnikov medsebojno poveže tako, da lahko drug za drugega ugotovijo, kaj trenutno počnejo in ali je pravi čas, da se pokličejo.

Foto splet

67-LETNA ŽENSKA POVILA DVOJČKA

Pogled v šarenici odkrije vrsto notranjih bolezni, `al pa ne vseh.

jih medicina ne more diagnosticirati, jaz pa jih lahko preberem s šarenice,« pravi doktor Sergej Kajumov, ki se je veščine najprej učil v Moskvi ter jo še večkrat izpopolnjeval v Nemčiji. 
Iridologov ni mogoče srečati na vsakem koraku. 
Za solidno delo je potrebno kar nekaj spretnosti in seveda ogromno izkušenj. 
Šele po tisočih pregledih si pridobijo izkušnje, zanesljivost in veliko natančnost. 
Šarenica je pravzaprav mala, organov pa veliko, pa ne le to: »Za iridologijo je treba imeti določene sposobnosti«, razlaga naš sogovornik: »Treba je zelo hitro misliti, dobro ločiti barve in imeti točno predstavo, saj je potrebno natančno določiti, kje leži točka na šarenici, da zadenemo pravi organ. 
Ne sme biti napake. 
Ne more vsak zdravnik postati iridolog; to je dano pravzaprav le terapevtom, kirurgom in nevrologom. 
Drugi ne morejo biti do-

10 - MAREC 07 -

jo, vdihavajo drugačen zrak … 
In vendar imamo še vedno iste organe. 
Nas iridologe ne zanimajo diagnoze in razvrščanje bolezenskih težav v neko določeno skupino ali v diagnostični naziv, marveč stanje organov. 
In kar je še pomembnejše, zanimajo nas vzroki, ki so organe v takšno stanje pripeljali. 
Od dednih pa vse do okoljskih. 
In vse to odseva šarenica. 
Iridologija je zelo pogosto obravna-

MAREC

07 -

SKOZI

Že zelo majhno elektromagnetno polje vpliva na živa bitja; vpliv traja še dolgo potem, ko valovanje preneha.

K LJUč EN

IN SPOMIN VODE?

Vesoljske sonde merijo in opazujejo sevanja ter jih izkoriščajo za komuniciranje s kontrolnimi središči na Zemlji. 
FREKVENCA IN VALOVNA DOLŽINA

Pogostnost (frekventnost), s katero spreminjamo polje, določa značilnosti nastalega sevanja. 
Če magnetno polje spremenimo enkrat na sekundo, dobimo sevanje z enim ciklom na sekundo. 
Izraz »cikel na sekundo« je le malo v ra-

MERIJO SEVANJA

ti spekter več točk v svojem vidnem polju. 
Fotometri merijo absolutno intenzivnost svetlobe, različni fotometri pa so občutljivi za različne valovne dolžine. 
Fotometrično merjenje svetlobe, ki se odbije od predmeta, pomaga pri ugotavljanju njegove sestave in zgradbe. 
Tako na primer zelo odbojna površina Saturnove lune Encelada podpira domneve o ledu ali snegu, medtem ko temna površina Uranove lune Umbriela nakazuje prisotnost ogljika in njegovih sestavin. 
Sevanje, ki ga merijo vesoljske sonde, je lahko odbito sevanje drugih virov, denimo Sonca (to je običajno pri fotografiranju), ali pa izvira neposredno iz proučevanega nebesnega telesa, kot je na primer merjenje oziroma slikanje toplotnega sevanja iz Jupitrovih globin. 
Meriti je mogoče tudi odklone svetlobnih ali radijskih žarkov ob prehodu določene atmosfere, s čimer dobimo podatke o njej. 
Eden od opazovalnih načinov, ki jih uporabljajo na medplanetnih poletih, je usmeritev fotometra na oddaljeno zvezdo. 
Nato merijo spremembe njene navidezne svetlosti, ko se pred njo premikajo planetni obroči. 
Tako je obroče mogoče prešteti, ugotoviti njihovo gostoto in motnost ter izvedeti kaj več o njihovi zgradbi.

Le kakšno oglasno sporočilo je imelo tako velik vpliv na ljudi? 
Dva enostavna stavka: »Jej pokovko!« in »Pij kokakolo!«, ki se ju obiskovalci sploh niso

20 - MAREC 07 -

OGLA š EVANJE

TRI VRSTE OGLAŠEVANJA

letnem času v nekem trgovskem centru ves čas v ozadju vrteli pesem z angleškim besedilom o tem, da za srečo potrebujemo nova in lepa oblačila. 
Kakšno je torej dejansko stanje v Sloveniji? 
Po nekaterih ocenah doseže povprečnega evropskega potrošnika 30.000 oglaševalskih sporočil na leto. 
Koliko izmed teh ima vgrajena dodatna skrita sporočila? 
Kolikim takšnim sporočilom, ki zaobidejo naš zavestni kritični um in se zasidrajo v naši podzavesti, smo izpostavljeni v Sloveniji? 
To je težko vprašanje, ki bi zahtevalo daljše in natančnejše raziskave, saj je zelo težko določiti, ali je nekaj namensko, slučajno ali pa le plod domišljije. 
Kakor koli, v razmislek ponujam nekaj oglasov, na katere sem naletel v slovenskih revijah in so se mi zdele zanimive za analizo. 
Opremil sem jih s komentarjem; presojo, ali je kaj na tem, pa prepuščam vam … 
Aleksej Metelko

Misteriji 23

Razvozlan tetrodotoksin, uporabljan pri obredih vudu

Foto splet

ZDRAVLJENJE AVTISTIČNIH OTROK

Torej lahko polje ozdravimo z radioniko prek fotografije? 
Ali lahko tako ozdravimo človeka? 
Fotografski posnetek, pojem, ki izvira iz besede foton, ni nič drugega kot točno določen ujet svetlobni žarek posnetega objekta v trenutku fotografiranja. 
Svetlobno in fotonsko sevanje potekata istočasno. 
Je torej mogoče, da se oddani fotoni, ko se reflektirajo v fotografskem aparatu, razdelijo na fotone dvojčke, pri čemer en del ostane v objektu, na katerega fotografiramo, drugi pa je del fotografirane realnosti? 
Ali lahko glede na zgoraj opisana dejstva trdimo, da je fotonski par kljub ločitvi še vedno povezan ter da lahko fotona kljub oddaljenosti še vedno vplivata drug na drugega? 
To bi lahko bila razlaga, kako s fotografijo obdelujemo škodljivce, morje, kako vplivamo na živo bitje.

MAGIC LIFE

MAPA ZA SHRANJEVANJE REVIJ MISTERIJI

BIOGUARD

Biotenzor je radiestezijski instrument, ki ga uporabljamo predvsem v energetski in zdravstveni diagnostiki ter pri izbiri živil, čajev, zdravil. 
Sestavljen je iz ročaja, antene in obroča. 
Biotenzor lahko uporabimo na najrazličnejše načine, z njim iščejo tudi pogrešane pod plazovi. 
20,03 € 4.800 SIT

07 -

Cena: 13,78 € (3.300 SIT)

ZLATI STOŽEC

ČIŠČENJE ČAKER Z ARHANGELI

Cena zgoščenke: 12,10 € (2.900 SIT) Cena kasete: 6,26 € (1.500 SIT)

Cena: 16,27 € (3.900 SIT)

Zgoščenka je namenjena poslušanju med nosečnostjo, saj pomirja in pripomore k dobremu počutju v teh občutljivih mesecih.

Zvezdica je v obliko kozmične ladje skrbno ročno brušen brazilski kremenov kristal (gorska strela). 
V svoji posebni obliki ima dvanajst piramid, zato je moč kremenove zvezdice od 300.000 do 1.200.000 enot po Bovisu. 
Zvezdica dobiva na konicah zemeljsko energijo in v centru kozmično. 
Obe energiji harmonizirano prenaša na naše telo. 
Kremenova zvezdica je posebno učinkovita pri zmanjševanju manjših zdravstvenih težav, pri večjih zdravstvenih težavah, predvsem depresijah, pri uresničevanju naših idej in načrtov, pri pošiljanju energij na daljavo, ko pomagamo bolni osebi v drugem kraju ter za pripravo kristalne vode. 
Zvezdico lahko nosimo v mošnjičku, lahko pa jo kupimo tudi kot obesek, da na nas deluje neprestano. 
Priložena so natančna navodila za uporabo. 
Cena: 25 € 5,991 SIT

OSEBNI ANGELČEK

T UDI

Menda poznate sibirski šamanizem? 
Bil sem pri tuvinskih šamanih v Sibiriji na mongolsko-sibirski meji, kjer se mešajo vplivi mongolske in tibetanske kulture ter različnih ver, budizma in pravoslavja. 
Vsem je lastno, da sprejemajo šamanizem ne glede na pripadnost veri. 
Ti šamani niso nekakšni cirkusanti, ampak ljudje, ki dejansko vedo, imajo vpogled in so sposobni s svojo zavestjo potovati v različne svetove in najti vzrok. 
Oni pravijo, da najdejo slabega duha. 
Slab duh pa ustvarimo, kadar ne živimo pravilno, ko se jezimo, ne spoštujemo drugih. 
Šaman človeku pove – ti si bolan, ker imaš slabega duha in jaz ti ga bom pomagal pregnati, kar se tudi zgodi. 
Šamani so posredniki med nebom in zemljo in zmorejo potovati v različne svetove. 
Ženske šamanke v Sibiriji so edine ženske v tej zelo patriarhalni družbi, ki so z moškimi povsem enakopravne. 
Šamani vstopajo v obredih – običajno z bobnanjem ali z opojnimi sredstvi (v tem južnem delu Sibirije slednjih ne uporabljajo), s petjem, izgovarjanjem magičnih besed – v ekstazo in v tem stanju zvišane zavesti vstopajo v vsa področja: v spodnje in zgornje svetove. 
Kaj pomeni spodnji in zgornji svet v njihovi tradiciji, če iščemo vzporednice z našo kulturo?

Foto splet

Foto L. Z.

TEMPLJARJI

v telesu: izboljšano preskrbljenost srčne mišice s kisikom, znižanje krvnega pritiska in še vrsto učinkov, ki zajemajo spekter od moške erekcije preko prenosa živčnih signalov pa do regulacije cikla rasti las. 
V telesu ga proizvajamo s pomočjo encima iz obilno prisotne beljakovine arginin. 
NO v krvi se hitro dvigne, če zaužijete nitroglicerin. 
Zdravnik vam ga bo predpisal pri težavah s srcem, predvsem je blagodejen za tiste, ki trpijo za napadom angine pektoris. 
Ob napadu zvišanje NO pripelje do razširitve krvnih žil, kar zniža pritisk, omili bolečino v prsih in pospeši bitje srca. 
Vplivi na zdravje se tu še zdaleč ne končajo, a so ostali žal negativni. 
Za zdravju nevarno se smatra koncentracija nad 40 ppm, slika pa prikazuje rdeča področja, ki so že presegla 30 ppm. 
Čeprav ga ne štejemo med toplogredne pline, pa je ravno NO tisti, ki je pripomogel k pojavu globalnega segrevanja. 
Dušikov oksid kot močan oksidant reagira z ogljikovim monoksidom in z ogljikovodiki v zraku ter tako proizvaja ozon, ki sam po sebi v nizkih legah pripomore ne le h glavobolu in dihalnim težavam, pač pa zaradi absorbirane sončeve radiacije tudi krepko dviguje temperaturo naše preljube Zemlje. 
NO daje poseben čar tudi njegova sposobnost luminiscence. 
V prisotnosti ozona steče reakcija, pri kateri pride do oddajanja svetlobe. 
Na kratko zapisano: NO + O3 = NO2 + O2 + svetloba. 
Tako pa smo že pri drugem duFoto splet

Poskusnim mišim so se v treh tednih luknje v uhljih zarasle povsem brez brazgotin.

Misteriji 43

nih halj edina dobila haljo zelene barve, ostale bolnice pa modre halje. 
V tem je videla optimističen znak za svojo ozdravitev. 
»Na izvid sem čakala skoraj pol leta. 
Zaradi čakanja sem bila jezna in potrta, a pozneje sem bila hvaležna za tak razvoj dogodkov. 
V tem času sem namreč prebirala duhovno literaturo in priročnike za samozdravljenje. 
V roke mi je prišla knjiga Ann Brennan Moč zdravilnih rok, ki me je tako pritegnila, da sem se odločila oditi na energijsko zdravljenje v London. 
Začutila sem namreč, da bi mi edino takšno zdravljenje lahko res pomagalo.«

na drobne stvari. 
Poudarjeni so vaši visoki cilji, ki pa jih zaradi svojega notranjega razpoloženja v sebi ne držite na stabilnem nivoju. 
Usmerite svoje misli in delovanje v prihodnost, saj ste sposobni veliko več kot si mislite. 
Naj vas ne ovira strah pred kritiko; začnite se zavedati sebe in svojih sposobnosti, spoštovani Romantik; življenje bo veliko lepše, izboljšalo pa se bo tudi vaše notranje počutje. 
Naredite črto čez preteklost, ki je že minila in začnite rajši polno živeti v sedanjosti.

MAREC

Misteriji 47

Astrološko svetovanje

Vprašanja za astrologa Staneta Padežnika pošljite na naslov: Misteriji, Cigaletova 5, 1000 Ljubljana ali na e-mail araŽzalozba-ara.si Kratko in jasno opredelite svoj problem in postavite eno do dve vprašanji. 
Pismo lahko podpišete z imenom ali šifro. 
Navedite rojstni kraj in datum ter uro in minuto rojstva iz rojstnega lista.

07 -

5.

Ted Andrews

dr. M. Sara Rosenthal

MAREC

S klubsko kartico Misterijev velja 10 % popust pri storitvah naših članov

SVETOVANJE S TAROTOM preko GSM 090/14 24 10. 
Cena 1,04 €/min (250 SIT). 
Informacije za osebni stik na 041/964 786. 
Odgovarjam tudi pisno.

ni 45 Nagradna kri`anka (145) d 1 ra št. Ime in priimek: Stalno bivališče: ag n N o p Poštna št.: Davčna št.: Davčna izpostava: ku

ARA ZALOŽBA

JABOLČNI KIS

7,93 € (1.900 SIT)

Priročnik za refleksoterapijo vas nauči skozi stopala pregledati celotno telo in zaznati morebitne čustvene težave in slabo počutje. 
Prek masaže stopal, se telo ves čas čisti in obnavlja. 
Priložena sta plakata z oznakami con na stopalih in rokah.

22,95 € (5.500 SIT)

S pomočjo števil, vsako ima svoj pomen, lahko bolje spoznamo sebe in ljudi, ki nas obkrožajo. 
Števila nam lahko pomagajo ustvariti lepše življenje, z njimi lahko pokukamo v preteklost, razumemo sedanjost in načrtujemo prihodost.

19,50 €

ALKALIZIRAJTE ALI UMRITE

19,50 € (4.673 SIT)

7,93 € (1.900 SIT)

Zaščita in nihalo

Pisma bralcev .............................................................................................................. 
4 Zanimivosti .................................................................................................................... 
6 Kako se zdravite? ................................................................................................. 
26 Prodaja po pošti ..................................................................................................... 
27 Častnik, ki je parapsiholog .......................................................................... 
36 Kisik .................................................................................................................................. 
39 Čudodelni elementi ormus ........................................................................... 
41 Zaupam v homeopatijo .................................................................................... 
43 Numerološko svetovanje ............................................................................... 
45 Kaj razkriva pisava? ........................................................................................... 
47 Astrološko svetovanje ..................................................................................... 
48 Horoskop za april 2007 .................................................................................... 
49 Nenavadna do`ivetja ......................................................................................... 
50 Novi knjigi .................................................................................................................... 
51 Poti do zdravja ......................................................................................................... 
52 Oglasi ............................................................................................................................... 
53 Nagradna kri`anka 146 .................................................................................... 
54

CIGALETOVA 5, 1000 L JUBLJANA

P ISMA

19 20

Kot je storilo že nekaj tisoč ljudi.

11:08

KRHKE KOSTI

DOŽIVETI STO LET

Prva letošnja delavnica bo v soboto 7. aprila v Termah Dobrna. 
Vodila jo bosta zakonca Milica in Janusz Kubiak od desetih do pribli`no pol sedmih popoldne v Modrem Salonu. 
Vmes bo kosilo, ki je vračunano v ceno 30 €.

Foto osebni arhiv

Z avtobusom se odpeljemo na Kurešček, kjer bomo obiskali cerkvico Marija kraljica miru, ugotavljali blagodejne energije na tem področju in imeli meditacijo zdravljenja. 
Še preje se bomo ustavili v cerkvi sv. Mihaela v Črni vasi. 
Po meditaciji se bomo odpeljali do rojstne hiše Primo`a Trubarja v Rašci, pot nadaljevali na Turjaški grad in delavnico zaključili pozno popoldne z ogledom Taborske jame. 
Vseskozi bomo pridno merili energije. 
S seboj prinesite nihala, rozete in steklenice za vodo. 
Delavnico vodi Jo`ica Petkovšek, predsednica društva radiestezistov Ljubljana. 
Cena za celodnevno delavnico, meditacijo, vodenje, avtobusni prevoz in kosilo je 30 €. 
Naročniki na revijo Misteriji imajo 10% popusta. 
Obvezna predhodna prijava na tel. 031 223 624 Jo`i ali e-mail joziŽradiestezija.org

od Stonehenga, druga skupina kamnov pa na področju starodavnega lesnega kroga. 
Videti je, da je bilo v preteklosti zgrajenih več podobnih monumentov, ki so skupaj tvorili večji kompleks. 
Na prvem najdišču so našli tudi delno upepeljene ostanke dveh oseb. 
Našli so tudi kamnite nože, lončene posode in druge predmete. 
Najbolj zanimiv pa je redek kristal, za katerega domnevajo, da izvira iz področja Alp.

literature jasno razvidno, da povezave še zdaleč niso niti raziskane niti pojasnjene. 
Takoj mi je postalo jasno, da znanost nameni svojo pozornost parazitom le v primeru, ko se ti v obilnih količinah pokažejo v bolnikovem blatu, izbljuvkih ali pa so organi že tako prizadeti, da je njihovo delovanje vidno oslabljeno. 
Poleg tega lahko laboratorijske preiskave dokažejo le večje okužbe s paraziti, manjših pa s svojimi metodami niso sposobne odkriti. 
Če pogledamo svetovno statistiko, že na prvi pogled opazimo, katere vrste parazitov prevladujejo med svetovnim prebivalstvom. 
Svetovna zdravstvena organizacija je ocenila število s paraziti okuženih oseb v svetovnem merilu. 
PO PODATKIH SZO IZ LETA 1995 JE STANJE SLEDEčE: človeške gliste (Ascaris species) ......................... 
1,2 milijardi podančice (Enterobius vermicularis/Oxyuria) ....... 
1,2 milijardi rudarska glista (Ancylostoma duodenal) ...................................... 
500 milijonov Clonorchis sinensis ........................ 
40 milijonov Entamoeba histolytica .............. 
500 milijonov metljaj Fasciolopsis buskii ..................................................... 
20 milijonov Leishmania ........................................... 
40 milijonov Pneumocystis carinii ........... 
400 milijonov Schistosoma haematobium ....................... 
100 milijonov parazitska glista Strongyloides ........................... 
100 milijonov trakulja (Taenia) ............................. 
80 milijonov Toxoplasma gondii ............ okuženih 50 % lasnica ali trihina (Trichinella spiralis) ........... 
40 milijonov Trichomonas vaginalis ........ 
80 milijonov bičeglavec (Trichuris trichuria) ........ 
600 milijonov Če seštejemo odstotke vseh okužb, ki jih laboratorijske preiskave zaradi premajhnega obsega ne morejo odkriti, ni

Klinični podatki nam dajo tudi pomembne informacije o »strategijah« posameznih parazitov. 
Z izrazom »strategija« mislim način, s katerim se ti zavarujejo pred presnovnimi in obrambnimi mehanizmi gostitelja. 
Nekatere strategije so znane in se berejo kot napeta kriminalka. 
1. 
Paraziti sami sebe zavarujejo s pomočjo mukopolisaharidov, makromolekul, ki se pogosto nahajajo v vezivnem tkivu in jih naš imunski sistem ne zazna. 
Paraziti jih pripnejo na svojo površino kot nekakšen plašč, ki služi kot magično ogrinjalo ali slepilo. 
Angleški izraz »surface coat« lepo opiše njihovo vlogo. 
Poleg tega lahko paraziti nenehno spreminjajo lastnosti mukopolisaharidov, tako se zlahka prilagajajo telesnim obrambnim mehanizmom in ostanejo neopaženi. 
2. 
Prihaja do molekularne mimikrije, kar pomeni, da paraziti prevzamejo ali ustvarijo podoben epitop kot lastni tkivni agensi gostitelja (naše lastne snovi) in ga vgradijo v svoj površinski plašč. 
3. 
Paraziti prikrijejo svoj obstoj s protitelesi svojega gostitelja. 
4. 
V več stopnjah razvoja se naselijo v tistih organskih sistemih, ki imajo oslabljeno imunsko zaščito, na primer v možganih. 
5. 
V gostitelju pride do imunosupresije; paraziti se vežejo na gostiteljeva protitelesa, kar spodbudi gostiteljeve limfocite-B, da začnejo proizvajati pretirane količine protiteles, to pa imunski sistem slednjič povsem izčrpa. 
Če upoštevamo to »premeteno« naravo parazitov, lahko vidimo, da ni nič

nenavadnega, če večine parazitov ne moremo odkriti s kliničnimi metodami. 
Postane nam tudi jasno, da jih ne smemo podcenjevati. 
Povrh vsega terapije ne začnejo učinkovati tako hitro kot bi si želeli. 
Konvencionalno zatiranje parazitov z zdravili se ni izkazalo kot zelo učinkovito in je povezano s številnimi stranskimi učinki. 
Farmacevtska podjetja in druge odgovorne ustanove ali posamezniki se tega vsekakor ne zavedajo. 
Na enem izmed antihelmintikov, ki ga je mogoče kupiti brez recepta, sem prebral: »Kromosomske spremembe in posledične genetske okvare niso bile dokazane, niso pa izključene.« 
Kakšno »dobrodošlico« nam izreka Talodomid? 
Kmalu sem spoznal, da moram obstoječe izsledke vgraditi v terapevtski, naravni koncept in se nato vprašal, kaj klinična parazitologija pravzaprav sploh ve o svoji patogenosti? 
Paraziti ogrožajo svojega gostitelja na različne načine: 1. Mehansko uničujejo celice in organe (na primer Plasmodium, Onchocerca, Ancylostoma). 
2. 
Spodbujajo tkiva k razmnoževanju in v ekstremnih primerih povzročajo maligen razrast celic. 
Mali jetrni metljaj (Dicrocoelium dendriticulum) lahko na primer povzroča raka. 
SZO ga je označila kot kancerogenega. 
3. 
Sesajo vitalne sokove, s katerimi se prehranjujejo (na primer Diphyllobothrium, pijavke).

SKRITI

Misteriji 11

SHIZOFRENIJA POGOSTEJŠA NA SEVERNI POLOBLI

Ilustracija splet

POD NESRE č NO ZVEZDO

poročali tudi John McGrath in sodelavci s Centra za raziskovanje duševnih bolezni v Queenslandu v Avstraliji: čim večja je zemljepisna širina, tem večja je verjetnost, da bodo v zimskih mesecih rojene osebe zbolele za shizofrenijo. 
V pasu 30 do 60 stopinj severne zemljepisne širine je to tveganje večje za 5 odstotkov, v predelih višje od 60 stopinj pa za 10 odstotkov.

R OJENI

eka devetletna deklica je na vprašanje, kakšna naj bi bila Malčki ne razlikujejo med njena popolna sobota, odgo- komercialnimi in drugimi vorila takole: »Zjutraj bi vstala in odšla sporočili. na zajtrk v McDonald’s in potem v nakupovalni center po nova poletna oblačila in nove igrače, potem v Valley ter idole. 
Oglasna sporočila nas na vsak Worlds of Fun (družinski zabaviščni način skušajo prepričati, da moramo, da center), kjer bi se igrala ves dan, potem bi bili srečni, delati oziroma imeti to ali pa bi šla na pico in nazaj domov, kjer ono stvar. 
Vsi oglasi, pa najsi so videti bi se igrala z novimi igračami in pome- še tako »potrošniku prijazni«, imajo v rila nova oblačila in potem gledala te- resnici en sam namen – prodati. 
Pojavi levizijo, dokler ne bi šla v posteljo.« 
Več se vprašanje, ali tržniki ustvarjajo pokot 50 odstotkov anketiranih otrok je trebe? 
Okoli tega vprašanja so se kresale popolno soboto povezalo s pojmi vi- iskre med ekonomisti, čeprav je odgodeo/televizija/glasba. 
Tem je takoj sle- vor pravzaprav na dlani. 
Naj prikažem dila hrana, šele nato so prišli na vrsto na kratkem primeru. družina/prijatelji, zunanje aktivnosti Zvečer bi radi za svojo dušo, v miru, in počitek/sprostitev. nekaj kvalitetnega prebrali. 
Vzamete v Prek raznih medijev smo ljudje iz roke najnovejšo številko Misterijev, a dneva v dan vse bolj bombardirani z vam načrte prekriža tema. 
Nekdo bo poraznovrstnimi oglasi. 
Podatki kažejo, da povprečnega evropskega potrošnika letno doseže okoli trideset tisoč oglaševalskih sporočil. 
Oglasi pa, kot vemo, še zdaleč niso narejeni kar tako, samo da so. 
Izdelani so na podlagi številnih raziskav, takšnih in drugačnih analiz, vse to z namenom, da nam vzbudijo pozitivne občutke, se čim bolje zasidrajo v naših glavah in v določeni situaciji izpolnijo svoje poslanstvo. 
Mediji narekujejo stil življenja, ponujajo nam recepte za uspešnost, Veliki tr`ni akterji imajo izdelane dovršene strategije in zelo gradijo in rušijo ideale usmerjen marketing.

sih, je skrivnost v tem, da z otroki navežemo stik čim prej. 
Predstavnica korporacije Coca Cola Karin Tan pa pravi, da

Foto splet

P IRAMIDE

Piramide v Bosni so zgrajene iz blokov, za katere bosanski geologi trdijo, da so vliti in ne klesani in da so jih najverjetneje vlivali v neposredni bližini piramid. 
Tisoče teh blokov so domačini odkopavali leta in leta in si z njimi pomagali pri gradnji svojih hiš. 
Vsaj tu, v Bosni, je torej materiala za analize dovolj.

Da je nezadostna oskrba celic s kisikom poglavitni vzrok za rakava obolenja, je že leta 1931 odkril Nobelov nagrajenec dr. Otto Warburg.

Oreščki

Žita

uživanje se ne priporoča uživanje se ne priporoča uživanje se ne priporoča uživanje se ne priporoča

Olje iz brazilskih oreščkov 23 %

12 13

INFORMIRANI KOZARCI

Vrč za dobro vodo deluje enako kot modri kozarec. 
Z biološkimi testi je dokazano, da zmanjša genotoksičnost vode do 40 odstotkov. 
Če vodo iz vrča natočimo v informirani kozarec, se njegova učinkovitost poveča še za nekaj odstotkov. 
V vrč lahko natočimo liter vode. 
Tako kot informirani kozarci tudi vrč spremeni učinek alkohola. 
52,80 € 12.652,99 SIT

Rozete za energetsko diagnostiko so nevezana 10,5 x 14,5 cm velika knjiga. 
Posamični plastificirani listi nam omogočajo energetsko diagnostiko (ugotavljanje blokad in nepravilnosti energetskega sistema človeka), zdravstveno diagnostiko (ugotavljanje težav in bolezni) in drugo (ugotavljanje bioenergetskega potenciala, težave pri radiesteziranju, preiskave alfa stanja…). 
Rozete so zaradi preglednosti tiskane v štirih različnih barvah. 
Ob nihalu so rozete osnovni pripomoček za dobro radiestezijsko delo na številnih področjih. 
20,03 € 4.800 SIT

Zaščitna kodirana ploščica Norad do sedemdeset odstotkov zmanjša tveganje, ki ga ustvarja sevanje mobilnih telefonov in baznih postaj. 
Zaščitna ploščica vodo v telesu, te je v povprečju kar 75 odstotkov teže, vzpodbudi, da se vrne v »zdravo« strukturo, v obliko, kakršno ima voda v telesu, preden jo dosežejo sevanja mobilnega telefona. 
Norad je samolepilna kodirana bakrena ploščica (Ø 16 mm), ki jo prilepimo na hrbtno stran telefona. 
14,60 € 3.500 SIT

Sta srebrna, oblikovana tako, da posebni liki sprejemajo in oddajajo kozmično energijo in s tem ščitijo pred negativnimi sevanji. 
Ugodno delujeta na zdravje in dobro počutje, preprečujeta nesreče. 
Oblika prstana izhaja iz davnine, saj so učinki likov, ki so skrbno vdelani v celjski srebrni nakit, znani že iz časov faraonov. 
Velikosti prstana: od 16 do 24 mm notranjega premera. prstan 40,48 € (9.700 SIT) ploščica 40,48 € (9.700 SIT)

Cena: 13,78 € (3.300 SIT)

KREMENOVA ZVEZDICA

NADANGEL CHAMUEL

Zdravilne energije, ki jih v meditaciji na tej zgoščenki vodi nadangel Chamuel, vam pomagajo očistiti in uravnotežiti srčno čakro, da lažje opustite negativna čustva ter ponovno začnete ljubiti sebe in druge. 
Vaši odnosi z okolico se bodo popravili in lažje boste naredili potrebne spremembe v vašem življenju.

Iz brazilske kamene strele ročno oblikovan angelček, visok približno tri centimetre, da ga lahko vedno nosimo v žepu, tudi v prsnem žepu srajce in še kje. 
Tako kot vsak kremenov kristal si tudi angelčka lahko programiramo, da vibrira v frekvencah, ki jih potrebujemo. 
K angelčku je priložen mošnjiček, pa tudi navodila, kako je mogoče angelčka najprej očistiti tujih energij in ga potem programirati glede na svoje želje in potrebe. 
Angelček iz kremena je tudi odlično darilo. 
Vsak angelček je unikat. 
Cena: 16 € (3.834,24 SIT)

07 -

32 - APRIL 07 -

Akademija, na kateri predramijo veselje do življenja

Zaradi večplastnosti in celovitosti je psihosinteza zelo dragocen pripomoček za tiste, ki delajo z ljudmi.

Roberto Assagioli, utemeljitelj psihosinteze, je nadgradil psihoanalizo in oblikoval koncept večplastnega bitja, predstavljen na ilustraciji. 
V modelu jajca, ki ponazarja človekovo psiho, je vse črtkano, kar pomeni, da ni ločenosti v nas samih, ni mogoče ločiti zavedno od nezavednega in ni ločenosti med nami.

Ilustracija Graeme Wilson

Foto splet

PSIHE

APRIL

36 - APRIL 07 -

KI JE PARAPSIHOLOG

Misteriji 37

O3 ali ozon lahko človeku škoduje, lahko pa tudi varuje naše zdravje.

KISIK

Odkrito novo stanje snovi, ki veliko obeta za poljedelstvo in zdravje

Sklepajo, da ORMUS pospešuje razvoj mikroorganizmov v zemlji, ki presnavljajo hranilne snovi za rastline.

S tem odkritjem vstopamo v novo in zelo kompleksno področje, a smo šele na začetku raziskovanja. 
Lahko bi rekli, da odpira novo poglavje v fiziki, kemiji in biologiji. 
Tako iz Hudsonovega dela kot iz dela neodvisne skupine izhaja, da nekatere plemenite in manj plemenite kovine (rodij, iridij, zlato, platina, paladij, baker in še nekaj drugih) lahko obstajajo v popolnoma drugačnem stanju, v katerem nimajo kovinskega leska, ampak so – izolirane v trdnem stanju – v obliki sivega ali belega prahu.

Hrvaški dvomesečnik Nexus lahko v Sloveniji naročite po telefonu: 01/231 93 60 ali 031/662 092

Orehovo drevo na desni, več let dognojevano s pripravkom ORMUS, daje šestkrat več pridelka kot oreh brez tega dodatka na levi sliki.

Poti do zdravja

Z AUPAM

A nesreča nikoli ne počiva. 
Zadnji udarec, ki ji ga je zadala usoda, je bila sinova smrt. 
Doživela je hud šok. 
Zdravnica ji je dala homeopatska zdravila, ki jih uživa trikrat na dan.

07 -

Nenavadna do`ivetja

Najbolj iskane knjige v trgovini Aurea v BTC, hala A v Ljubljani

Domov, k Bogu – v življenje, ki se nikoli ne konča

Prisluhni svojemu telesu

RADIESTEZIJA ALTERA s.p. - opravljamo radiestezijske meritve škodljivih sevanj, diagnostika, svetovanje, slikanje avre. 
Naročila na gsm: 041/716 195 ali po e-mailu: altera.rsŽvolja.net REFLEKSOTERAPIJA REFLEKSOTERAPIJA, A. Škrjanec s. p. 
Izboljšava vašega zdravstvenega stanja in gibljivosti telesa. 
Strokovno znanje mi je priznano s certifikatom - javno veljavno listino države Slovenije. tel. 051/ 213 413 REIKI SUN REI, svetovanja in terapije, Tadej Krnc s. p. 
Reiki terapije, radiestezija, bioenergija, angelske terapije, energetsko čiščenje prostorov, svetovanja s pomočjo angelskih kart in tarota. 
Po predhodnem dogovoru možen obisk na domu. 
Dunajska cesta 51, Ljubljana, tel. 041/750-398, e-mail: tadej.krncŽtelemach.net TRGOVINA AUREA - vse za telo in dušo, maloprodaja in veleprodaja; naravna kozmetika za telo, ezoterika, knji`ni program in izdelki iz tehnologije Hydronic; AUREA Press d. o. o., BTC hala A, Šmartinska 152, Ljubljana. tel. 01/541 17 60 Trgovina DE-LEO se je preselila na novo lokacijo na Pobreško ul. 4, kjer lahko najdete največjo izbiro ezoterike na enem mestu. 
Atlantidski prstani, kvarčne zvezdice, magnetni nakit, nihala, strokovna literatura … 
Pobreška ul. 4, Maribor ZDRAVILIŠČA ZDRAVILIŠČA Terme Dobrna, zdravljenje ginekoloških, revmatskih, ortopedskih in nevroloških obolenj ter stanj po poškodbah, tel. 03/780 80 00 WU WEI BUJENJE Skupinsko in individualno odpravljanje bolezenskih blokad. 
Tedenska srečanja, štirinajst seans, so v Termah Dobrna. 
Vodi Dragan Sekuli}. 
Informacije in prijave tel. 03/780 80 00

52 - APRIL 07 -

Astro s. p., Koper

SVETOVANJE S TAROTOM preko GSM 090/14 24 10. 
Cena 1,04 €/min (250 SIT). 
Informacije za osebni stik na 041/964 786. 
Odgovarjam tudi pisno.

Violeta Špacapan s. p., Šempeter

07 -

7,93 € (1.900 SIT)

Ameriški mojster hipnoterapije Michael D. Newton je na podlagi številnih seans prišel do novih odkritij o usodi duš in to popisal v več kot 500 strani debeli knjigi, ki v obliki intervjujev odstira pogled v skrivnost zasmrtja. 
Knjiga je ameriška uspešnica.

12,10 € (2.900 SIT)

ARA zalo`ba, Cigaletova 5, 1000 Ljubljana

— Revija Misteriji `e 14 let med vami

Simbol Magic life, ki je natisnjen na prvi strani revije, koncentrira energijo iz okolja, zato je je v njegovem neposrednem okolju več. 
Položen pod kozarec s pijačo lahko spremeni njen okus, položen pod vazo lahko podaljša življenje rož, pod cvetličnjakom deluje na bujnejšo rast, prilepljen na obolelo mesto lahko zmanjša bolečino ...

Trda vezava 14,60 € (3.500 SIT) broširano 12,10 € (2.900 SIT)

7,93 € (1.900 SIT)

12,10 € (2.900 SIT)

7,93 € (1.900 SIT)

Člani kluba Poti do zdravja, naročniki na revijo Misteriji, imajo 10 % popusta. 
Vsem članom je ta popust, ob gotovinskem plačilu, priznan tudi v trgovini Aurea, BTC hala A.

07 -

Misteriji

P ISMA

VIDA JE V SLOVENIJI

Misterije! 
Misterije

Kot naročnik boste brezplačno dobili klubsko kartico z vašim imenom, da boste lahko kupovali in uporabljali vrsto storitev vsaj 10 odstotkov ceneje. 
Misteriji so, čeprav vam jih prinesemo domov, za naročnika 10 odstotkov cenejši. 
Revija bo za vas poslej vedno cenejša od štirih evrov. 
Letno ali polletno naročnino (43,20 oziroma 21,60 €) plačate šele ko dobite položnico. 
Tudi kadar revijo naročite za darilo svojcu ali prijatelju. 
In še več, obdarovancu pošljemo ne le revijo, marveč tudi čestitko v vašem imenu.

14 15 16

MERITVE ENERGIJSKIH (BIO)POLJ

07 -

Foto J. Vetrovec

MOČ VIZUALIZACIJE

Pri miselnem zdravilnem vizualiziranju pacienti ustvarjajo zanje pomenljive podobe, ponavadi so to želene telesne spremembe, katere nato doživljajo med vajami na emocionalni ravni.

nih primerov vizualizacijske moči, ki lahko spreminja fizično telo. 
Ugotovila je sposobnost uma, da odstrani bradavice, kar je zelo pomembno za medicino, saj naj bi bradavice povzročal virus. 
Vizualizacijske tehnike so prav tako učinkovite pri zdravljenju raka. 
Achtenbergova je nekoč srečala zdravnika z diagnozo raka na trebušni slinavki, ki pri veliki večini obolelih vodi v smrt v treh do petih mesecih. 
Ob njunem prvem srečanju je živel že leto dlje in se zdravil z blago obliko kemoterapije. 
Vsak dan je izvajal vizualizacijsko tehniko v japonskem vrtu; ko je vstopil v spancu podobno stanje, za katerega so značilni theta možganski valovi, si je predstavljal viteze v sijočih oklepih, ki s kopji prebadajo rakave celice v krvnem obtoku. 
Ta pacient je živel še sedemnajst let. 
Zdravniki, psihiatri, psihologi in medicinski raziskovalci so odkrili, da vizualizacijske tehnike v različnih stopnjah pomagajo tudi pri raznih drugih obolenjih, od obtočilnih, prebavnih, dihalnih, kožnih, mišično-skeletnih in urinoloških motenj do motenj imunskega sistema. 
Kontrolne klinične raziskave so pokazale, da je v nekaterih primerih, denimo pri migrenskih glavobolih, redno izvajanje vizualizacijskih tehnik lahko učinkovitejše od konvencionalne medicine. 
Vizualiziranje miselnih podob lahko neposredno vpliva na odločilne fiziološke procese v našem telesu.

torej lahko lotimo sami, skupaj s pomočnikom ali partnerjem, vendar je učinek največji, kadar postopek izvaja izkušen terapevt. 
Dr. Diamond poudarja, da kineziologija spodbuja naravno sposobnost telesa, da se zdravi sámo, vendar ni nadomestilo za obisk pri zdravniku.

18 - MAJ 07 -

Večkrat nagrajen slovenski ekološki izum, ki sloni na nanotehnologiji

NANOTEHNOLOGIJA

vrečk vpija tudi vlago in preprečuje razvoj bakterij in gliv. 
Na zelo drobnih kapljicah vode jahajo bakterije in glive. 
Če to vlago odstranimo, tako da v vlažen prostor obesimo vrečko, preprečimo tudi razvoj bakterij in gliv, plesni. 
Izkazalo se je, da je smotrno dati vrečko ali dve v notranji del klimatske naprave. 
Tako je zrak bolj suh, z manj vodnih kapljic, ki so tudi prenašalke toplote. 
Tako lahko prihranimo tudi do trideset odstotkov energije.

Vrečke imajo dva namena; ena vrsta je namenjena odstranjevanju neprijetnih vonjav iz stanovanja, druga je namenjena čevljem. 
Je med njima kaka razlika? 
»V delovanju ne,« pravi slovenski izumitelj. 
»Vsebina v enih in drugih vrečkah je enaka,

Foto L. Z.

DVOJNA POZORNOST

Zdravljenje z EMDR je vsekakor bolj učinkovito kot nobeno zdravljenje, saj številne kontrolne raziskave kažejo, da EMDR izboljša stanje osebe bistveno bolj kot če oseba ni deležna nikakršnega zdravljenja. 
To velja predvsem za posttravmatske stresne motnje, ki niso posledica vojne, na primer posilstvo. 
Učinkovitost EMDR pri lajšanju drugih anksioznih motenj še raziskujejo, prvi rezultati so obetavni. 
Učinki so opazni predvsem pri zmanjšanju stopnje anksioznosti, manj pa pri fizioloških spremembah, povezanih z anksioznostjo, kot je na primer srčni utrip. 
Zdi se, da je EMDR tudi bolj učinkovita kot pozorno poslušanje. 
O tem je bilo sicer opravljenih manj raziskav, a podatki kažejo, da je izboljšanje bolnikovega stanja po EMDR večje kot če terapevt bolnika le pozorno posluša in nanj neposredno ne vpliva. 
Terapevtskega učinka EMDR najverjetneje ne moremo pripisati zgolj blagodejnemu stiku s toplim in empatičnim terapevtom. 
Ni pa še jasno, ali je EMDR tudi učinkovitejša od standardnih terapij. 
Večina kognitivno-vedenjskih terapij za zdravljenje anksioznosti temelji na načelu soočenja oziroma izpostavljanja. 
Bolnik je v mislih ali v resničnem življenju večkrat zaporedoma izpostavljen dražljajem, ki v njem povzročajo anksioznost. 
Čas trajanja izpostavljenosti se postopoma podaljšuje, dokler se občutek anksioznosti ne razprši. 
Med EMDR in soočanjem bolnika z njegovimi strahovi

rata. 
Potem ga je švicarska tvrdka Sandos dala na razpolago psihiatričnim klinikam po svetu, da bi ga objektivno klinično preizkusili. 
Pripravek se je v pravih rokah pokazal kot izvrstno pomagalo v različnih psihoterapevtskih seansah in metodah. 
LSD učinkuje tako, da pospešuje proces ozaveščanja. 
Preparat pravzaprav nima svojega specifičnega učinka, temveč le privablja v polje zavesti vsebine globokih slojev nezavednega.

a splošno je razširjeno prepričanje, da po smrti duh zapusti telo. 
Nevropsiholog Mario Beauregard z univerze v Montrealu pravi, da sploh ni treba zreti smrti v oči, da bi občutili tako stanje. 
Tudi nekatere droge in stanja transa lahko pričarajo svetlobo na koncu predora, občutek izstopanja iz telesa in podobno. 
In kako skuša obsmrtna doživetja pojasniti znanost? 
Pričevanja, ki jih označujejo kot »izkušnje bližine smrti«, so bolj znana pod imenom NDE (angleško: near-death experience) ali obsmrtna doživetja. 
Take izkušnje so največkrat posledica srčnega zastoja ali začasne kome in so v različnih kulturah predmet različnih stereotipov.

Pim Van Lommel v ugledni zdravstveni reviji The Lancet objavil študijo, v kateri je poročal, da je 12 odstotkov od 344 pacientov iz 10 nizozemskih bolnišnic, ki so imeli srčni zastoj, zatrjevalo, da so imeli obsmrtna doživetja. 
Toda če so obsmrtna doživetja fiziološka posledica pomanjkanja kisika v možganih, do katerega pride ob srčnem zastoju, zakaj o taki izkušnji ne priča višji odstotek pacientov? 
Istega leta je švicarski nevrobiolog Olaf Blanke opravil zanimivo opazovanje na to temo. 
»Ko so pacientki z epilepsijo s šibkimi električnimi tokovi stimulirali različne predele možganov, da bi jo pripravili na kirurški poseg, je bolnica, ko so tokovi dosegli predel, ki ločuje čelni reženj od temenskega, vzkliknila: »Vidim se od zgoraj!« 
Dvignila se je v sedeči položaj in opazovala svoje telo. 
Ta poizkus obsmrtnih doživetij še ne razjasnjuje, vendar zdaj fenomen vendarle malo bolje razumemo. 
Zaradi elektrošoka, hudega stresa ali pomanjkanja kisika možgani več ne razlikujejo, ali informacije prihajajo iz notranjosti telesa ali od zunaj. 
Posameznik se zato ne more več pravilno orientirati v prostoru. 
Toda kako potem pojasniti naraščajočo svetlobo na koncu dolgega predora, ki je tipična za obsmrtna doživetja?« 
Najbrž gre za motnjo vidnega korteksa, ki običajno tvori sliko s pomočjo informacij, ki jih dobi od mrežnice.

MINIHYDRONIC

07 -

Misteriji 27

Hydronic za hišo ima dve funkciji: • izboljša vso vodovodno vodo v hiši in do 70-odstotno zmanjša njeno škodljivo delovanje. 
Skozi hydronic za hišo oživljena voda izloča tudi do 70 odstotkov manj vodnega kamna in tako varuje inštalacije in gospodinjske stroje. 
Oživljena voda poveča življenjske sposobnosti, tudi rastlin in živali. 
Pospešuje izločanje klora. 
Primeren je tudi za rastlinjake in farme. • filtrira do 80 mikronov velike delce (mivka, pesek, glina, kovinski ostružki …) in jih izpira. 
Hydronic za hišo vgradimo takoj za vodomerom. 
Dopušča pretok do petih kubikov na uro. 
Hydronic za hišo ne zmanjšuje pretoka vode. 
701,05 € 168.000 SIT

BIOFRESH ODSMRAJEVALNE VREČKE

BIOGUARD

Z gledanjem skozi luknjice, ki so izvrtane v kartonska očala po posebni shemi, krepimo očesne mišice in izboljšamo vid, zmanjšamo ali odpravimo dioptrijo. 
Nosimo jih 15 do 20 minut na dan. 
Osebe z dioptrijo plus vadijo tako, da jih nosijo med branjem, osebe z dioptrijo minus pa med gledanjem televizije. 
Priložena so navodila in test za ugotavljanje ostrine vida. 
4,13 €

(a) Karnak (nova oblika), (b) Izis-6 in (c) Izis-4 (oba novejša oblika) so med najbolj znanimi radiestezijskimi nihali. 
Nihali Izis sta poimenovani po egipčanski boginji Izidi, primerke tako oblikovanih nihal so našli v izkopanih egiptovskih sarkofagih. 
Uporabljamo jih za preiskavo škodljivih sevanj, iskanje vode, izbiranje primerne prehrane, doziranje, pa tudi za diagnosticiranje. 
Cena 18,36 € posameznega nihala: 4.400 SIT

Čakrine majice iz Avstralije telesu dovajajo bioenergijo s pomočjo močnih nihanj nenavadno živih barv (njihove intenzivnosti se na papir ne da natisniti), ki polnijo avro in izboljšujejo zdravje. 
Velikosti S, M, L, XL, XXL. 
62,18 € 14.900 SIT

Cena: 13,78 € (3.300 SIT)

Zgoščenka je posneta v meditativnem stanju in je v celoti kanalizirana od Arhangelov. 
Povezali se boste z energijami Gabrijela, Uriela, Kamaela, Rafaela in Jofiela. 
Opustili boste stare spomine, spremenili miselne vzorce. 
Pomaga pri zdravljenju in razumevanju `ivljenja, dosegli boste trajne in pozitivne spremembe v vašem `ivljenju.

Cena: 16,27 € (3.900 SIT)

Cena: 16,27 € (3.900 SIT)

Cena: 16,27 € (3.900 SIT)

Vnebovzeti mojstri človeštvu posredujejo najvišje znanje za duhovno rast.

P RITOK

M AG A LEISTER C ROWLEY

ORDO TEMPLI ORIENTIS

36 - MAJ 07 -

Sporazumevanje kitov

Suzuki je zvočne signale razdelil na stotine kratkih osnovnih sekvenc in jih označil s posebnimi simboli, nakar je ugotovil, da strukture serenad, kakršne prepevajo grbasti kiti, ne more reproducirati prav nobena avtomatska naprava. 
Njihovih zvočnih signalov kljub vsej njihovi zapletenosti ne moremo enačiti s človeškim govorom. 
Kiti si s svojim petjem, ki ga sestavlja neke vrste cviljenje, lajanje in zavijanje, izmenjujejo sporočila. 
Zakaj? 
Da bi, kot kažejo dosedanje raziskave, privabili spolne partnerje. 
Poleg tega si kiti na ta

SE DELFINI KLIČEJO PO IMENIH?

strukturi, ki se je drugi pripadniki vrste naučijo prepoznavati. 
Andri je leta 2000 opravil poizkus pri kitih glavačih in ugotovil, da vsaka žival oddaja zvoke v določenem enakomernem ritmu, kakor bobnar, ki na svoj inštrument ne udarja naključno, temveč izvaja kombinacije izvirnih ritmov, po katerih ga drugi glasbeniki prepoznajo. 
Te orjaške živali naj bi, tako kot delfini, oddajali zvočne signale v smeri svoje

Mnogi znanstveniki, ki so raziskovali skrivnostni neločljivi element, so po več let preležali v bolniških posteljah, ko so okrevali od rezultatov svojih raziskav. 
Leta 1886 je končno uspelo francoskemu kemiku Henriju Moissanu, ki je za svoje delo

07 -

Nevrokemija spolnosti

Dopaminski sistem služi ustvarjanju genetske raznolikosti, saj nas navaja na to, da se parimo s čim več različnih partnerjev. 
Vendar pa obstaja tudi hormon, ki nevtralizira dopaminski učinek emocionalnih skokov in padcev: oksitocin ali hormon ljubkovanja. 
Oksitocin ustvari močno vez med

Foto Andreja Paljevec

medicina sinu ne more pomagati, začela iskati pomoč pri alternativni medicini. 
Ko se je Vasja vrnil iz bolnišnice, so poskusili z zdravljenjem s kamiličnimi oblogami po babičinem receptu. 
Kamilice so prepražili na olju in jih polagali na pljuča. 
A ni kaj prida pomagalo. 
»Potem smo spoznali gospoda Angelija, ki se sicer ukvarja z vedsko astrologijo in bioenergijo. 
Povedal nam je, da je ravno čas Saturna in da to najbolj prizadene dihala. 
Svetoval je, da pustimo času čas in se bo uredilo. 
To nas je malo pomirilo, vrh tega je zdravnica povedala, da pri nekaterih otrocih traja obolenje pet dni, pri drugih deset, pri nekaterih pa tudi štirinajst dni. 
Pomirile so nas tudi slike pljuč, ki so bila čista. 
Problem je bila samo sluz, ker je ni znal izkašljevati,« pripoveduje Vasjev oče.

Foto splet

Numerološko svetovanje

Kaj razkriva pisava?

07 -

2.

dr. F. Batmanghelidj

Prikrita zgodovina človeške rase

8.

Misteriji 51

HOROSKOPI – NATALNI, KARMIČNI, DHARMIČNI, LETNI - pisno izdelam. 
Brezplačen vzorec! 
Astrolog Armand Armand, GSM 041/568 340, www.astrologarmand.fr.st

ŽELITE POKUKATI V PRIHODNOST? 
Storite to z izkušenimi. 
Vedeževanje in svetovanje na 090/43 85. 
0,5 min/0,5259 € (126,05 SIT). 
Ceno iz drugih omre`ij določa operater ponudnik storitev.

SPREJEM oglasa le pisno po pošti ali po elektronski pošti araŽzalozba-ara.si.

JABOLČNI KIS

16,27 € (3.900 SIT)

20,45 € (4.900 SIT)

7,93 € (1.900 SIT)

Knjiga razkriva, kako s pomočjo hipnoze spoznamo svojo preteklost in prihodnost. 
Vsebuje osupljive primere regresij v pretekla in progresij v prihodnja življenja, dodana pa so še podrobna navodila za samohipnozo.

KAKO ZDRAVIMO Z BARVAMI

KAKO ODKRIJETE VAŠA PREJŠNJA ŽIVLJENJA

KAKO SE NAUČIMO AVTOMATSKEGA PISANJA

15,60 €

Staramo se za boljše razmnoževanje

in medicina Bližnja srečanja z littlefootom

Posega v temelje zdravja in življenja ter prepričljivo dokazuje, kako pomembno je, da vsakdo zaužije dovolj maščobne kisline omega-3, ki so jo otroci nekdaj uživali kot ribje olje.

PRISLUHNI SVOJEMU TELESU

V knjigi zdravnik razkriva, kako uravnoteženo pitje vode in uživanje soli pomaga ozdraviti in preprečiti številne bolezni ter nam pomaga, da se izognemo dragim, lahko pa tudi škodljivim zdravilom.

LJUBAV I PREŽIVLJAVANJE

7,93 € (1.900 SIT)

Kaj pomenijo sanje, ki so lahko vesele ali pa temačne? 
Knjiga je pravi kažipot pomena različnih sanj. 
Zato pride prav vsakomur, ki verjame, da so prav njegove sanje pripomogle k njegovi usodi.

Tri četrtine raka na debelem črevesu prepreči pravilna prehrana

Testiranje za vsako rabo

Cena izvoda v maloprodaji 4,5 €. 
Prodaja v kolporta`i: Delo-Prodaja, Dunajska 5, Ljubljana, tel.: 01/473 88 41. 
V naročnini, ki se plačuje letno 43,20 € ali dvakrat letno 21,60 €, je 10 % popusta. 
Poslovni račun: 02083-0011412222

Naročite

Pa tudi to še ni vse!

14:48

Misteriji 5

a tisoče mrtvih ptic je dobesedno padlo z neba nad mestom Esperance 725 km jugovzhodno od Pertha v Avstraliji. 
Je kriva bolezen, strupi ali naravni fenomen? 
Rezultati obdukcij še vedno niso dali odgovora. 
Smrt kot kaže ni izbirala med vrstami ptic in Esperance so razglasili za področje naravne katastrofe. 
Mike Fitzgerald, koordinator organizacije za ohranjanje narave v prizadetem območju, je dejal, da je pojav trajal približno tri tedne. 
V tem času so bili obveščeni o več kot 500 poginulih pticah. 
Nato pa niso prejeli nobenega klica več, ker baje ni bilo več nobene žive ptice. 
Fitzgerald je še dodal, da je po njihovi oceni pomrlo več tisoč ptic. 
Ministrstvo za kmetijstvo in prehrano, ki je opravilo obdukcije, je kot vzrok skorajda izključilo okužbo. 
Strokovnjaki so kot možen razlog navedli tudi strupene snovi (strupene alge, kemikalije, pesticidi …), vendar so v isti sapi priznali, da nimajo nobene sledi, kateri od teh strupov bi lahko povzročil katastrofo. 
Smrt tisočev ptic ostaja nerešena skrivnost.

MESTO MOČI V GODIČU PRI KAMNIKU

Shyama ekskluzivno iz Brazilije PRI 85-IH V POSKOČNIH RITMIH IN S CIGARO V USTIH

P OST

ZA ZDRAVJE

sicer pa jih je tod toliko, da tolminsko-kobaridsko področje velja za deželo živih vod. 
In od nekje je prišel glas: večerja bo. 
In bila je. 
Banana, nekaj kroglic grozdja, jabolko, pol jagode in ringlo. 
Ter seveda nagovor Marjana Videnška, da je post lahko zdržati in da je to izmed poti do zdravja najbolj popolna pot. 
Ko sprejmeš post, da bi ozdravel, zmanjšal porabo zdravil, sprejel pomembno odločitev ali razrešil kako odločilno vprašanje, se ne odrečeš le hrani, marveč tudi alkoholu, tobaku, kavi, pravim čajem in

07 -

D NEVNIK

D NEVNIK

živila, v katerih je življenje, to pa so nepregreta, živa, surova, kot jih ponuja mati narava. 
Taka hrana ni enolična, je polna energije …« 
Zvečer ugotavljamo, da je skupina, ki si je ogledala korita, prehodila kakih deset kilometrov, druga še veliko več. 
Še meritev pred spanjem: 131/90, utrip 62. 
Sreda, 2. maja Seveda začnem dan z merjenjem: 127/74, utrip 74. 
Ponoči nisem spal kaj dosti, čutil sem srce in neprespan se počutim klavrno. 
Včeraj so vsi ugotavljali, da je kriza mimo, meni pa se dozdeva, da ni. 
Zalotim se, da premišljujem o smiselnosti početja. 
Spomnim se besed ljudi, ki so nas doslej obiskali in nam pripovedovali, kaj vse so doživljali.

18 - JUNIJ 07 -

omeopatija, način zdravljesledil sem oglas o homeopatski študijsHomeopatija razume nja, ki ga je pred kakimi dveki skupini, ki jo je vodil zdravnik iz Stansto leti uvedel nemški zdravsimptome kot obrambo, forda. nik Samuel Hahnemann, je bila nekMnogi zdravniki zatrjujejo, da je homedel boja telesa, daj zelo popularna v Evropi in Ameriopatija čisto mazaštvo … ki, predvsem zaradi izjemno uspešneki se tako zaščiti. 
To je splošen odziv, da zdravniki oznaga zdravljenja infekcijskih epidemij, čijo nekaj, s čimer niso seznanjeni. 
Ko tudi kolere. 
Današnja medicina pa ne ces kot karkoli drugega.« 
Že leta 1975 je sem na primer svojemu očetu, pediatru priznava učinkovitosti homeopatije, ustanovil »Homeopatski izobraževalni in specialistu za alergije glavne bolnišker se homeopatska zdravila dajejo servis« in nato na Berkeleyu pridobil še nice v Los Angelesu in profesorju na močno razredčena; tako močno, da po magisterij s področja javnega zdravst- UCLA prvič omenil svoje zanimanje za konvencionalnih pogledih ne bi smela va. Zadnjih petnajst let redno predava homeopatijo, je bil njegov odgovor: »To imeti nobenega učinka. 
O homeopati- in vodi izobraževanje homeopatov na je čisto mazaštvo.« 
Čez nekaj let se je ji in naravnem zdravljenju ter uradni univerzah Berkeley, Harvard, Columbia celo pozanimal o zadevi in komentiral: medicini je spregovoril Dana Ullman, in Arizona. 
»To je mazaštvo, ker homeopatija upoeden najvidnejših predstavnikov so- Kdaj ste se začeli zanimati za homeo- rablja premajhne odmerke.« 
Odgovoril dobne homeopatije v ZDA. sem: »Si jo sam preizkusil in ugotovil, patijo? 
Dana Ullman, avtor devetih knjig, Leta 1972, ko sem bil še bruc in sem pro- da odmerki ne učinkujejo?« 
»Ne,« je odprevedenih v številne svetovne jezike, stovoljno delal na kliniki Berkeley. 
Za- govoril. 
»No, potem ne moreš reči, da veš. izmed katerih Spoznavanje Moral bi se vzdržati sodb, homeopatije vsebuje tudi preddokler ne opraviš kakšne sistematične študije.« govor homeopatskega zdravnika kraljice Elizabete II, se Je bil to konec vajine diskuje leta 1976 po končanem sije o homeopatiji? študiju homeopatije zaradi Ne. 
Ravno takrat je imela izvajanja tovrstnega zdravmoja mlajša sestra ostre, močljenja znašel v težavah. 
Obisne bolečine v trebuhu. 
Obikal ga je namreč policijski skala je pet specialistov in agent, ki se je pretvarjal, da prestala dva kirurška poseje bolnik. 
Ullmana so nato ga brez kakršne koli diagnopriprli zaradi alternativnega ze in brez izboljšanja. 
Ves zdravljenja, vendar je bil na čas sem molčal, ker nisem sodišču oproščen krivde. 
Nježelel homeopatije vsiljevati gov primer je znamenit: bil svoji družini. 
Toda potem je zadnji, ki so mu sodili zasem sestro le vprašal, če želi radi ukvarjanja z alternativposkusiti s homeopatijo. 
Njen no medicino v Kaliforniji. prvi odgovor je bil: »Ne! 
Ti »Po tem sodnem postopsi samo moj starejši brat. 
Pojku sem se odločil, da je moje di stran!« 
Potem sem postal poslanstvo popularizacija odločen. 
Rekel sem: »Poglej, homeopatije,« pravi Ullman. poskusila si že vse uradne »Težave na sodišču so mi metode, kaj bi ti lahko še pomagale spoznati, da je Dana Ullman bo konec junija v Ljubljani vodil vikend seminar »Uvod škodovalo? 
Zamrmrala je: zdravljenje prej politični pro- v sodobno homeopatijo«. 
»Prav.« 
Proučil sem njen priFoto splet

Homeopatska zdravila so prilagojena celotnemu zdravstvenemu stanju človeka, njegovi konstituciji in genetskim predispozicijam.

lotno bolezen. 
Ljudje z alergijami imajo lahko celo vrsto simptomov, ki niso neposredno povezani z alergijo, a so del njihovega telesnega in duševnega zdravja. 
V homeopatiji ne zdravimo lokaliziranih bolezni, temveč celotne telesne in duševne sindrome, pri katerih je lokalna bolezen samo njihov del. 
Homeopatija se zdi precej obsežna zadeva … 
Še veliko bolj obsežna je. 
(smeh) Homeopat skrbno pregleda človekovo genetiko, celotno zdravstveno zgodovino, celoten sistem vseh telesnih, čustvenih in mentalnih simptomov, ki jih človek trenutno doživlja. 
Potem poišče zdravilo, ki bi v prevelikem odmerku povzročilo dane bolezenske simptome, ter ga predpiše v zelo majhnih in posebej pripravljenih homeopatskih odmerkih. 
Kako homeopat ve, katero zdravilo je učinkovito za zdravljenje? 
Odgovor nam ponuja drugo načelo homeopatije: preizkušanje zdravil na zdravih ljudeh. 
Le malo ljudi ve, da homeopatija ponuja najbolj podroben in izčrpen pregled toksikologije, ki je na voljo v znanosti. 
V homeopatskem besedilu lahko poiščemo toksikološke znake za

H OMEOPATIJA

stavljeno in zmotno je reči, da bakterije in virusi neposredno povzročajo bolezni. 
Prav zdaj so na primer v vašem grlu streptokoki. 
Tudi jaz imam streptokoke, lahko imam tudi pnevmokoke v bronhijih. 
Lahko imam celo raka v telesu, a to še ne pomeni, da imam vneto grlo, pljučnico ali raka. 
Infekcijske bolezni so odvisne od infekcij in odpornosti gostitelja. 
Pasteur je na koncu življenja rekel, da ima odpornost gostitelja, telesni imunski obrambni sistem, pri bolezni veliko večjo vlogo kot mikrobi. 
Mikrobi – bakterije in virusi – so pri bolezni le sodejavniki, pomembnejši dejavnik pa je občutljivost in dovzetnost posameznika.

OBVESTILA

VIDA VIDMAR JE V SLOVENIJI

Vida iz Brazilije je v Sloveniji. 
Imela bo predavanja v Mariboru in po drugih krajih Slovenije, nekaj predavanj bo tudi v Ljubljani. 
Kdaj in kje bodo njena predavanja, lahko vprašate na telefon 01/252 71 23.

Testiramo lahko tudi ustreznost vitaminov, zelišč, zdravil in oblačil.

Foto splet

ZDRAVILNI DOTIK

JEDILNI SERVIS

ATLANTIDSKI KRIŽ

ATLANTIDSKI PRSTAN IN PLOŠČICA

Cena: 13,78 € (3.300 SIT)

Cena: 16,27 € (3.900 SIT)

TEMPELJ ZDRAVJA

STARANJE ZA OHRANJANJE VRSTE

pulacijo gena cox5 pri glivi P. Anserina dosegli, da se je njena običajna starost dveh tednov podaljšala na dve leti. 
V ameriškem genetskem laboratoriju Jackson pa so po manipulaciji gena Pit1 miši namesto dveh učakale starost štirih let. 
Toda obstoj genov staranja je za evolucijsko logiko velik izziv. 
Splošno je znano, da naravna selekcija poskuša izločiti vse, kar škoduje preživetju posameznih vrst, zato si znanstveniki nikakor ne znajo razložiti, zakaj je ohranila gene, ki življenje skrajšujejo. 
Vendar pa imajo biologi odslej odgovor tudi na to uganko. 
Michel Raymond, genetik z Inštituta za razvojne znanosti v Montpellieru, pravi takole: »Geni, ki sprožijo staranje, očitno niso bili „izbrani” za to nalogo, saj smrt z razvojnega vidika ne služi ničemur. 
Menimo, da so bili izbrani zaradi njihove sposobnosti povečanja reproduktivne sposobnosti organizma.« 
Gre za nedotakljiv zakon: znotraj iste vrste bo med primerkom s kratko življenjsko dobo in veliko sposobnostjo razmnoževanja ter primerkom z dolgo življenjsko dobo in majhno sposobnostjo razmnoževanja po naravni selekciji na boljšem prvi, saj bo sčasoma širjenje njegovih genov večje. 
Staranje je torej davek, ki ga morajo plačati organizmi, da bi dobili gene za povečanje svoje reprodukcijske sposobnosti. 
V razumevanju staranja so bili biologi dolgo časa pod vplivom zmotnega, ponekod še danes veljavnega prepričanja, ki se oslanja na teorijo evolucionista Augusta Weismanna. 
Po tej teoriji iz leta 1890 naj bi evolucija izbrala staranje zato, ker omogoča izginjanje starejših primerkov, da lahko mlajši v polni meri izkoriščajo vire okolja. 
En primer, ki govori v prid temu razmišljanju, so karibuji, ki živijo ob kanadski reki George;

zaradi povečanja števila ostarelih samcev so se v zadnjih desetletjih prehrambeni viri tako zmanjšali, da se je povečala smrtnost mlajših živali. 
Vendar pa, kot pravi Michel Raymond, omenjena teorija ne vzdrži. 
Dejansko je namreč doseganje visoke starosti pri živih bitjih v naravnem okolju, kjer so nenehno izpostavljena roparjem, prej izjema kot pravilo.

DELOVANJE REIŠIJA

07 -

Bolniki ali geniji?

07 -

Misteriji 37

Natrij

Natrij v kovinski obliki

Misteriji 39

Foto splet

Foto splet

Misteriji 41

Elektromagnetna orožja in človeške pravice Genocid pod olimpijsko zastavo Gazirane pijače – maskirani strup Seksualna energija v zdravju in duhovnosti Šipek – sad drevesa življenja Vpogled v nevidni svet Harryja Oldfielda Zavest o prostoru Kirlianova fotografija in nova elektrografija Vatikan in NLP-ji Svetovna vlada in tajni načrt o invaziji nezemljanov

07 -

Foto A. Paljevec

Vaše podatke za numerologinjo Branko Zateja pošljite na naslov Misteriji, Cigaletova 5, Ljubljana, ali na araŽzalozba-ara.si. 
Za numerološki izračun morate navesti: točne rojstne podatke, ime in priimek kot ga imate zapisanega v uradnih dokumentih ter morebitni vzdevek. 
Podrobno numerološko analizo naročite na: 031/220 632 (po 17h); branka.zatejaŽgmail.com

Vprašanja za astrologa Staneta Padežnika pošljite na naslov: Misteriji, Cigaletova 5, 1000 Ljubljana ali na e-mail araŽzalozba-ara.si Kratko in jasno opredelite svoj problem in postavite eno do dve vprašanji. 
Pismo lahko podpišete z imenom ali šifro. 
Navedite rojstni kraj in datum ter uro in minuto rojstva iz rojstnega lista.

poslitev. 
Medtem pazite nase, na svoje zdravje in ne bodite pasivni. 
To je predrago. 
Ves čas vlagajte vase, v svoje znanje in pridobivajte nove veščine. 
Leta 2008 boste lahko nadvse veseli svojega uspeha, posebno v času okoli vašega rojstnega dneva. 
Šifra: ZANIMANJE, rojen 1976 v Mariboru. 
Zanimajo me informacije glede službe (trenutno brezposeln) in zdravja. 
Ker ljubite udobje in ste nekoliko bolj počasni kot drugi ter navezani na mamo bolj kot je to dobro, tako čustveno kot materialno, se vam še ni bati, da bi kmalu izgubili sedanjo varnost. 
Škoda da niste navedli izobrazbe, da bi vam lahko bolj natančno posredoval informacije, v kateri smeri in kdaj naj bolj intenzivno iščete zaposlitev. 
Sicer niste tako nebogljeni. 
Vaša pozornost pri delu in pridobivanju informacij ter priučevanju na novo delo je najpogosteje slabša in kratkotrajna. 
Misli vam begajo, so razpršene, vi pa večkrat negotovi. 
Vse omenjene osebnostne lastnosti bi bilo dobro v tem vmesnem času, ko ste brez zaposlitve, čim bolj odpraviti. 
To lahko storite tako da se jih začnete zavedati in da s treningom koncentracije in vztrajnosti izboljšate svoje možnosti na konkurenčnem trgu delovne sile. 
Vtis, ki ga naredite na delodajalca na razgovoru za službo je zelo pomemben, pravzaprav odločilen, šele po tem je pomembna izobrazba z izkušnjami. 
Morda ste v drugi polovici aprila ali v začetku maja že dobili vsaj začasno delo, za kaj trajnejšega pa bo čas po 23. juniju in v juliju, čeprav takrat tudi pazite na svoje zdravje, da se pri delu ne poškodujete ali sicer ne zbolite. 
Glede zdravja pa je tako, da imate kakor vsi kar nekaj občutljivih točk na telesu in pri delovanju organov, ki postanejo bolj občutljive v posameznih obdobjih življenja. 
Vaša hrbtenica, ščitnica, jetra ali žolč ter vsaj delno psiha. 
Vzdržite, bodite močni in razvijajte samodisciplino!

Misteriji 49

1.

Avtor: Dr. Christian Tal Schaller Prevedel: Andrej Novak Založila: Založba Vale Novak d.o.o.. 
Obseg: 128 strani Format: Broširano Cena: 9,90 € (2.372 SIT) Post je knjižica, ki nas prijazno popelje v svet razumevanja, da je včasih malo ali nič za človeka veliko bolje kot preveč. 
Kadar razumemo sporočilo telesa, da je treba nekaj storiti in se odločimo za prastaro modrost, po kateri je post, torej razstrupljanje telesa, najboljši zdravnik za fizično telo in duha, je dobro vzeti v roke knjižico Post – pot do zdravja. 
To ni povsem natančen vodnik v svet posta; ljudje s težjimi boleznimi si bodo preskrbeli morda še kako drugo knjigo ali se odločili za skupinski post, a za spoznavanje smisla posta bo knjižica kar pravi vodnik. 
Avtor nam razlaga fizične, čustvene, mentalne in duhovne razloge za

9.

JUNIJ

54 - JUNIJ 07 -

ARA ZALOŽBA

7,93 € (1.900 SIT)

16,27 € (3.900 SIT)

Knjiga razkriva, kako s pomočjo hipnoze spoznamo svojo preteklost in prihodnost. 
Vsebuje osupljive primere regresij v pretekla in progresij v prihodnja življenja, dodana pa so še podrobna navodila za samohipnozo.

Vsak človek je glasbeni inštrument, ki niha v razponu kozmičnih vibracij. 
V knjigi je opisano, kako lahko z zvoki, glasbo in lastnim glasom uravnovešamo in zdravimo sebe in druge.

13,77 € (3.300 SIT)

Priročnik, ki vas pouči, kako prek avtomatskega pisanja vzpostavite stik z Višjim jazom, ki vas vodi in vam svetuje, komunicirate z drugimi bitji, ki vam posredujejo različne informacije, dobite odgovore ...

Pogovor z dr. Andreasom Buchingerjem, predstojnikom najstarejše klinike za post Najnovejši žitni krog v Sloveniji naj bi bil pristen Z metodo testiranja mišic nam telo sámo pove, kaj mu odgovarja in kaj ne

JULIJ

MAGIC LIFE ZA PRVO POMOČ

25,45 € (6.099 SIT)

-10 %

Povzetek iz knjige Kaj naj jem, da odženem raka na debelem črevesu

Prvim trem naročnikom na revijo Misteriji v mesecu juniju smo poklonili Magic life. 
To so: Janez Dobravec iz Šmartna pri Litiji, Maksa Kološa iz Kranja in Matjaž Ferenc iz Kresnic. 
Za zvestobo reviji Misteriji je žreb naklonil Magic life Matja`u Grobelniku iz Petrovč. 
Vse nove julijske naročnike bomo nagradili z Merilcem stresa.

PISMA

Prebrala sem knjigo Telo kliče po vodi, kjer je omenjeno, da je uživanje soli potrebno zaradi zdravja. 
Zdravnik pa mi pravi, da naj, če hočem biti bolj zdrava, sol povsem omejim. 
In zdaj ne vem, kako naj se ravnam; po eni strani piše, da brez soli ni življenja, po drugi pa sem deležna nasvetov, naj vržem solnico proč. 
Rada bi, da mi o tem kaj več poveste vi, da razložite kaj je s soljo, morda pa bodo tudi bralci poslali kak nasvet ali opisali svojo izkušnjo. 
Magda, Trogir Ni enotnih mnenj, a vam bomo odgovorili tako, da bomo v eni naslednjih številk naše revije objavili pogovor z dr. Srečkom Bergantom, ki že desetletje pije morsko vodo. 
In teče. 
Tudi maraton. 
On bo razložil svoje poglede in predvsem izkušnje, ki pa, to že vemo, niso opevane v učbenikih medicine.

Odhodi: V letu 2007: 14. julija, 11. avgusta, 8. septembra, 6. oktobra, 3. novembra, 1. decembra V letu 2008: 5. januarja, 2. februarja, 1. marca Čas potovanja: 22 dni Čas za prijavo: do zasedbe prostih mest Najmanjše število potnikov: 10 Možnost tudi individualnih odhodov, izven določenih terminov s krajšim ali daljšim bivanjem na fazendi Cena: 1.790,00 € Možen kredit na 3–24 mesecev* Informacije in rezervacije: Turistična agencija EURO-TOURS Dolenjska cesta 43, 1000 Ljubljana Tel.: 01/428 05 10; 427 55 92 Faks: 01/428 05 11 E-pošta: euro-toursŽsiol.net

a dlan kaneš kapljico vodice Yi tong in jo podržiš nad obolelim mestom. 
Bolečina izgine. 
Tako zagotavljajo tibetanski zdravilci, pa tudi vse več ljudi, ki so se prepričali, da postopek, čeprav povsem enostaven in z evropskim znanjem nerazložljiv, deluje. 
Bolečina, pa naj gre za glavobol, bolečine v sklepih, hrbtenici … izgine že po eni minuti. 
Kapljice Yi tong so pravzaprav namenjene zdravilcem, uporabljali naj bi jih pri akupunkturi, akupresuri, kiropraktiki, reikiju, masaži tuina, moksibustiji … 
Delujejo po načelu moksibustije, odpravljajo energetske blokade, vzpostavljajo pretočnost meridianov in tako odpravljajo bolečino. 
Ne sodijo med kreme, mazila, tinkture … in jih nikdar ne nanašamo na obolelo mesto. 
Zmeraj jih kanemo na dlan in s polaganjem roke na akupresurno točko dosegamo želene učinke.

SUPERVELIK DOJENČEK

tari Grki in Rimljani so se navduševali nad različnimi dosežki in rekordi. 
Spremljali in zapisovali so najbolj nenavadne stvari iz sveta športa, narave, anatomije in seksa. 
Dva švedska arheologa, Cecilia in Allan Klynne, sta med starimi teksti izbrskala take rekorde in jih zapisala v delu Book of Ancient Records. 
Najvišji človek v starem svetu je meril 288 centimetrov, medtem ko je bil najmanjši velik le 60 centimetrov. 
Beremo lahko o konzerviranem fižolu, ki tudi po 220 letih ni izgubil svojega okusa. 
Nek grški tekač je v enem dnevu pretekel kar 238 kilometrov. 
Neki vojak iz vojske Aleksandra Velikega je na pivskem tekmovanju spil 13,5 litrov vina in se zgrudil mrtev. 
Neka rimljanska igralka je nastopala še pri starosti 104 let. 
Cesar Avgust je kupil ptico, ki je znala izgovoriti »Ave Cezar« za rekordno vsoto denarja, 20.000 sestercev, kar bi danes zneslo okoli 120.000 evrov. 
V antiki so menili, da so bili najprimitivnejše ljudstvo Nemci, najbolj ekscentrični pa Španci s svojimi higienskimi navadami, saj so v cisternah zbirali urin in se nato v njem kopali.

Ekološka potresno varna hiša brez ene lopate betona in enega kilograma železja

07 -

Miro Žitko, navdušen graditelj biohiš, bo avgusta svoje znanje in izkušnje posredoval kakim desetim navdušencem, ki bodo prišli na tečaj v Razazije v Gorenjo Trebušo.

DUH PRVOBITNEGA ŽIVLJENJA

Foto L. Z.

EKOLO š KE GRADNJE

Ljudje, ki poseljujejo opuščene kmetije, hočejo živeti povsem v sožitju z naravo, v dobrih medsosedskih odnosih, ki se kažejo tudi v sodelovanju: »Tukaj vsak ponudi tudi sosedom tisto, kar najbolj zna. 
Jaz gradim in uživam. 
Delo je pravi užitek. 
Tu smo sosedje, vsak ima svoje interese, pri skupnih stvareh se pa družimo. 
Tako je Marjan kupil žago, jaz sem postavil streho nad njo, jaz sem kupil traktor, on ni kmet, mu pokosim, imava skupaj elektriko, on jo plača. 
Vsak dela kar mu leži, meni paše biti tu gori pa dihati z naravo … 
Meni je najlepše delati. 
Ko nastaja, ko za sabo gledaš rezultate, to mi je

Post očisti čustva

Dr. Andreas Buchinger: »Post je kot majhen kirurški poseg, ki očisti telo in duha.«

Misteriji 15

Foto L. Z.

Proti zakonu o soobstoju gensko spremenjenih rastlin z ostalimi kmetijskimi rastlinami

Foto L. Z.

Foto splet

Raziskovalci žitnih mojstrovin opažajo, da so krogi, ki so se pojavljali v svetu od leta 1970 do 2000, odražali načela svete geometrije. 
Novejši krogi, nastali po letu 2000, pa so bolj zapletenih oblik in temeljijo na naravnih matematičnih načelih, kot so fraktali. 
Poleg pristnih žitnih krogov so v svetu pojavljajo tudi mnogi ponaredki, teh naj bi bilo po oceni Colina Andrewsa, avtorja knjige Žitni krogi: znamenja stika, v Angliji leta 1999 in 2000 okoli 80 odstotkov. 
Prav ponaredki so glavni argument nejevernih Tomažev, da je vse skupaj spretna goljufija. 
In kako ločimo pristne kroge od ponaredkov? 
Pri pristnih krogih bilke žita niso zlomljene, pogosto so rastline položene v obratni smeri od urinega kazalca, stebla ostanejo cela, kolenca rastlin z največ vode pa počijo zaradi mikrovalovnih sevanj in nenadne vročine, ki izzove izhlapevanje notranje vlage rastline. 
Če so rastline stlačene in polomljene, iz kroga pa vodijo izhodi in sledi vozil ali človeških nog, pa gre nedvomno za delo ljudi.

aks Vrečko* iz Zgoše, nedaleč od Begunj na Gorenjskem, je najbolj znan slovenski pridelovalec jagod. 
Po strokovnih ocenah so njegove jagode daleč najboljše, pridelane povsem brez kemičnih posegov. 
Kakovost dosega z vrsto prizadevanj, med drugim se z njimi pogovarja in jih zaliva z oživljeno vodo. 
Za oživljanje vode uporablja hišni hydronic, o čemer smo v Misterijih že pisali. 
Letošnji pridelek gorenjski jagodar ocenjuje na kakih dvajset ton in razlaga svoja opažanja klimatskih sprememb: »Letos sem prvo jagodo utrgal že tretjega maja, kar je tri tedne prej kot druga leta,« pravi in razlaga, da jim je mila zima in zgodnja toplota dobro dela, da bi pa še poboljšal kakovost, jih ne senči več: »Prej sem jih obvaroval pred prehudim soncem s senčenjem. 
A sem senčila umaknil in jih sedaj varujem pred vročino z rosenjem, več neposrednega sonca pa pomeni še boljšo kakovost,« pravi. 
Na vprašanje, o čem se pogovarja s svojimi ljubljenkami, pravi: »O politiki gotovo ne, pač pa o počutju. 
Od njih skušam izvedeti, ali so morda lačne ali žejne. 
Vprašam jih tako kot otroka. 
In glede na to kar mi sporočijo, ukrepam. 
Je večna dilema, koliko vode potrebujejo, ne preveč in ne preNekdanjemu policaju zrastejo najlepše in najkakovostnejše jagode v Sloveniji * 041/732 812 www.jagode.si

vil, nova zdravila pa so zavzemala 22 odstotkov celotne prodaje.

RAK PROSTATE PREMAGAN ?

čobnega tkiva, vode, mišic in porabo energije. 
Poleg tega izriše tudi diagrame za zadnjih 60 meritev. 
Ugotovil sem, da četudi na koncu posta nisem veliko shujšal, se je pa kar precej spremenila struktura telesa. 
30. maja sem imel delež maščobnega tkiva 35,5 %, delež vode 4,1 %, delež mišičnega tkiva 30,9 % in dnevno porabo energije 2740 kcal. 
15. junija so bile te številke 30,6 %, 5,2 %, 34,5 % in dnevna poraba energije 3055 kcal. 
Ob doslednem režimu in predvsem tudi z vajami za moč se struktura telesa bistveno spreminja. 
Malo sem računal in ugotovil, da sem na začetku posta verjetno imel delež maščobnega tkiva okrog 43 %!!! 
Vsekakor pa moram ta delež v doglednem času spraviti pod 20 %. 
To je del moje zgodbe, za katero pa močno upam, da še ni zaključena.«

NI VEČ HUDIH MIGREN

Telo nam lahko odgovori na vprašanja o stvareh, ki so potlačena v naši podzavesti.

gotočnih prstov in potiskanju testnih prstov uporabimo enako moč. 
Pritisk naj bo enakomeren, kontinuiran in ne sunkovit. 
Če je odgovor na zastavljeno vprašanje pozitiven, prsta za krogotok le težko razmaknemo. 
Bioelektrični krog je močan, mišice ohranijo svojo moč in krogotočna prsta se ne razkleneta. 
Zastavimo si več vprašanj tipa da/ ne s pritrdilnim odgovorom, dokler ne razvijemo občutka za pozitiven odziv.

Njihova posebnost je, da izboljšajo vsakdanjo vodo; v njih voda spremeni svoje fizikalno-kemične lastnosti, informacije v kozarcu vzpodbudijo njene samoočiščevalne lastnosti. 
Voda iz informiranih kozarcev je primernejša za vsa živa bitja. 
Genotoksični test dokazuje, da kozarec izboljša vodo za kakih 40 odstotkov. 
Kozarci imajo svoj pomen tudi v barvni terapiji. 
Iz knjige Aura Soma povzemamo, kako barve delujejo na človeka: Modra: Deluje na grlno čakro, vzpodbuja toleranco do sebe in drugih, vero v notranje vodstvo, okrepi odpornost, fizično in čustveno, zmanjšuje trpljenje ...

Zelena: Deluje na srčno čakro, podpira nas pri sprejemanju odločitev, vzpodbuja nov pogled na stvari, prinaša močan stik z naravo ... 
Rdeča: Spodbuja delovanje hormonskega sistema, pomaga premagovati agresivna čustva, obnavlja energijo, uravnoveša delovanje prve čakre, pomaga pri stresu, pri različnih strahovih. 
Pape`: Deluje najmočneje od vseh kozarcev, najmočneje izboljšuje kakovost vode (merjeno z biološkim genotoksičnim testom).

HYDRONIC 1H/F ZA HIŠO

BIOFRESH ODSMRAJEVALNE VREČKE

15,02 € 3.600 SIT

Sproščanje v hipnozi

* Knjiga je na voljo v vseh knjigarnah in po telefonu: 01/549 17 92, 051/307 777

Foto splet

Namen meditacije je sproščanje in doseganje notranjega miru

MEDITACIJA KADARKOLI ČEZ DAN

Transcendentalna meditacija, ki jo je na Zahod prinesel Maharishi Mahesh Yogi, se je proslavila, ker so se z njeno pomočjo sproščali Beatlesi. 
O TM je leta 1973 pisala tudi Revija Times.

vedite, da grenkoba prihaja iz magnezija, ki obsega slabo sedmino odstotka morske vode v obliki klorove soli. 
Čisti magnezij je z elektrolizo prvi izoliral leta 1808 sir Humphry Davy, ki smo ga spoznali že v prejšnji številki Misterijev kot odkritelja natrija. 
Čisti magnezij je kovina srebrne barve, ki je na pogled podobna aluminiju, vendar še tretjino lažja in, kot pravijo metalurgi, z dobro trdnostjo. 
Kovinski magnezij je dobil krila s pričetkom zgodovine svetovnih vojn, ko so ga Nemci začeli uporabljati v letalski industriji. 
Letalski del, ki jeklen tehta 32 kg, ima izdelan iz Mg samo še 7 kg. 
Vojne so se končale, Nemci pa še vedno obožujejo magnezij; če boste kupili kakšen močnejši BMW, boste lastnik zajetnega kosa magnezija, saj je iz njega ulit blok motorja. 
Kovinski magnezij se topi pri 650 °C in se prične uparjati pri 109 °C. Posebno obravnavo pa zasluži njegova lastnost, da se na zraku pri 463 °C vžge in gori z 220 °C. Poleg toplote sprosti tudi veliko svetlobe in zato je magnezij v belih eksplozijah novoletnih ognjemetov, v preteklosti pa je bil nepogrešljiv pri bliskavicah za fotoaparate. 
Pri kovinskem magneziju bi bilo prav pogledati še njegovo čisto neekološko plat. 
Kitajska je največji svetovni proizvajalec te kovine, a za njeno pridobivanje uporablja energetsko potraten Pidgeonov proces, kjer se ruda segreva s silicijem in porabi v primerjavi z elektroliznim procesom (iz morske vode ali

Foto arhiv Burja

40 - JULIJ 07 -

Pojavitev ledene dobe je eden največjih zgodovinskih misterijev

splošno priznanim znanstvenim mišljenjem, da je velika ledena doba dejansko obstajala, se je začelo iskanje njenih vzrokov. 
Že leta 1787 je Bernard Kuhn trdil, da so na slepo razmeščene skalne stene v švicarski Juri rezultat pradavne zaledenitve. 
Ko je sedem let pozneje škotski geolog James Hutton obiskal Juro, je prišel do enakega zaključka. 
Toda vse do prve polovice 19. stoletja je bil prevladujoč model pri razlaganju tamkajšnjih geoloških pojavov, da gre za posledice biblijskega vesoljnega potopa. 
Te stene in morene so prevzele geologa Jeana de Charpentierja, ki je v tridesetih letih 19. stoletja izoblikoval prvo teorijo o poledenitvi. 
Leta 1841 je objavil Esej o ledenikih, prvo podrobno, znanstveno razpravo o poledenitvi. 
Ob istem času je poledenitve raziskoval, o njih pisal in predaval švicarski geolog Louis Agassiz. 
Od leta 1870 dalje je bila teorija, da so pred davnimi leti obstajala obdobja razširjenega ledu, v znanstvenih krogih splošno sprejeta. ene poloble postane hladnejše, se izmenični vetrovi na tej polobli okrepijo, topli ekvatorialni morski tokovi pa se preusmerijo proti nasprotni polobli in tako dodatno povečujejo izgubo toplote. 
Ko bi Zemljina tirnica bila krog, počasno zibanje sploh ne bi imelo učinka na kliznamenje od vzhoda proti zahodu. 
Tako mo. 
Vsak letni čas bi se začel na enaki danes Sonce vzhaja v ozvezdju Rib, okoli oddaljenosti od Sonca. 
Ker pa insolacija leta 2070 pa bo že v ozvezdju Vodnarja. na severni polobli ni v fazi s tisto na južAdhemarovi teoriji je ugovarjal sa- ni polobli, je Croll domneval, da se lemouki škotski učenjak James Croll, ki je dena doba izmenjuje s severne na južno ugotovil, da je najprepričljivejša gibal- poloblo. na sila klimatskih sprememb tako imeČeprav se je teorija o izmeničnih lenovana insolacija: variacije Sončevega denih dobah izkazala za napačno, so sevanja na Zemljo. 
Le-te so posledica Crollove zamisli postavile temelje za eliptične Zemljine orbite, ki se lahko vzročnost ledene dobe. 
Bil je prvi, ki je spreminja do pet odstotkov. 
Ta ekscent- pri tem prepoznal pomembnost morsričnost vpliva na količino sončnih žar- kih tokov, Sončevega sevanja in ekscentkov, ki zadevajo Zemljino površino pri ričnosti Zemljine orbite. 
Leta 1876 je bil afeliju (največji oddaljenosti od Sonca) imenovan za člana londonske Kraljeve in periheliju (najbliže Soncu). družbe. 
Crollovo teorijo insolacije je na Če zima nastopi, ko je Zemlja blizu začetku 20. stoletja obnovil beograjski Sonca, so temperature višje od običajnih, univerzitetni profesor Milutin Milankokadar pa je ob nastopu zime Sonce bolj vi}, ki je insolacijo podrobno opisal na oddaljeno, so temperature nižje kot podlagi najnovejših izračunov Zemljine ponavadi. 
Kadar torej polarno področje orbite Ludwiga Pilgrima. 
Pokazal je, da insolacijo obvladuje 23.000-letni ciklus in izračunal, da je ledena doba najintenzivnejša, kadar Sončevo sevanje pade pod določen prag. 
Ker ima krivulja insolacije približno 100.000-letni ciklus, je menil, da bi se ta ciklus moral odražati v pojavljanju ledenih dob. 
Severna polobla pri tem dominira, ker ima tretjino ZemFizik Paul la Violette meni, da je bilo globalno segrevanje ob koncu ledene ljine kopenske mase. 
Lededobe posledica »supervala« kozmičnega sevanja, ki je vplivalo na Sonce in na doba naj bi se glede na posledično na Zemljo. 
Sončevo obsevanje začela

JULIJ

Misteriji 41

Solarno-karakterni horoskop za julij 2007 – Saturnovo leto in leto Prašiča

ŽELITE POKUKATI V PRIHODNOST? 
Storite to z izkušenimi. 
Vedeževanje in svetovanje na 090/43 85. 
0,5 min/0,5259 € (126,05 SIT). 
Ceno iz drugih omre`ij določa operater ponudnik storitev.

090 4321 ... 
Da vprašanje postane odgovor, da se strah spremeni v prah! 
POGOVORISVETOVANJA-TAROT z vami 365 dni. 
Mo`en osebni stik. 
0,70 € (168 SIT) / 0.5 min; mobitel omre`je 090/142 872 - 0,75 € /0.5 min

Narejena iz trde lepenke, plastificirana z `ičnim patentom za vpenjanje posameznih revij. 
Na belo polje sami vpišete letnik. 
Na prodaj po povzetju (01/549 17 92) in v trgovini Aurea v BTC hala A v Ljubljani. 
Cena: 3,60 € (850 SIT)

16,27 € (3.900 SIT)

20,45 € (4.900 SIT)

Knjiga opisuje izkopanine, ki jih v muzejih skrivajo v depojih; strokovnjaki ne znajo razložiti njihovega porekla; seznanja tudi s predmeti, katerih starost ocenjujejo na milijone let, čeprav je človeška rasa uradno stara šele 100.000 let.

POTOVANJE DUŠ

KAKO VIDIMO, BEREMO IN IZBOLJŠAMO AVRO

Priročnik za spoznavanje avre in razlage, kako se jo naučimo gledati in spoznavati njen pomen; kako nam avra kaže na podlagi bioenergijskih zevov duševno in telesno stanje.

KAKO ODKRIJETE VAŠA PREJŠNJA ŽIVLJENJA

KAKO SE NAUČIMO AVTOMATSKEGA PISANJA

cesto Povezovanje z angeli

Pogovor s Kimberly Marooney, avtorico angelskih kart in knjige Angelski blagoslovi Žalostne živali tulijo, človek pa pretaka solze gorja ali sreče

AVGUST

Simbol Magic life, ki je natisnjen na prvi strani revije, koncentrira energijo iz okolja, zato je je v njegovem neposrednem okolju več. 
Položen pod kozarec s pijačo lahko spremeni njen okus, položen pod vazo lahko podaljša življenje rož, pod cvetličnjakom deluje na bujnejšo rast, prilepljen na obolelo mesto lahko zmanjša bolečino ...

Posega v temelje zdravja in življenja ter prepričljivo dokazuje, kako pomembno je, da vsakdo zaužije dovolj maščobne kisline omega-3, ki so jo otroci nekdaj uživali kot ribje olje.

V knjigi zdravnik razkriva, kako uravnoteženo pitje vode in uživanje soli pomaga ozdraviti in preprečiti številne bolezni ter nam pomaga, da se izognemo dragim, lahko pa tudi škodljivim zdravilom.

HORMONSKO NADOMESTNO ZDRAVLJENJE

DONNA VIDA

14,00 €

07 -

Zakaj jokamo?

4 - AVGUST 07 -

POSKUS S KAKCI

Foto M. Kumer

a 10. mednarodni konferenci za NLP-je v čilenskem mestu Viña del Mar se je zbralo več kot tisoč entuziastov in strokovnjakov. 
Vrhunec srečanja je bil prikaz fotografij in

Z ANIMIVOSTI

epozabno potovanje v Brazilijo na fazendo Vida, kamor vabijo angeli, kjer vstopimo v nov svet in drugačne energije. 
Pogovori in meditacije z Donno Vido nas bodo vodili v lastno spoznavanje in videnje naše vloge v soustvarjanju nove Zlate dobe. 
»Pozabite na zaskrbljenost in strah, da ne prikličete tistega, česar se bojite« je znan Vidin napotek.

8 - AVGUST 07 -

Srečanja za premagovanje migren, težav s hrbtenico, kostmi in sklepi, zoper strahove …

uhovna preobrazba je spoznavna zdravilska tehnika, s pomočjo katere prehajamo skozi osebno izkušnjo preobražanja sedanjega bivanja, da bi ozdravili svoje tegobe, tako fizične kot duševne. 
Duhovno preobrazbo v Termah Dobrna* vodi inštruktorica Vadana Gordana Kudrikova**, nekaterim bralcem revije Misteriji že znana kot inštruktorica Psihokibernetike Esenov in regresoterapevtka. 
Delavnico »Duhovna preobrazba« sestavljajo štiri seanse in uvodno predavanje. 
Vse se dogaja med vikendom, od petka popoldne do nedelje opoldne, v Termah Dobrna*. 
»Štiri seanse so potrebne, da ustvarim celoto. 
V prvi seansi izberem lažji

Gordana Kudrikova: »V dušah so shranjene vse informacije o našem bivanju.«

Razen tega odstranjuje čustvene in mentalne blokade ter nesposobnosti, kot so navezanost na problematične človeške odnose, nemir, jeza, ranljivost in bes, ter spodbuja ustvarjalnost, talente, sposobnosti, samozavest, strpnost, ljubezen in radost življenja. 
Skratka – Duhovna preobrazba vzpostavlja ravnotežje fizičnega, emocionalnega in mentalnega telesa. 
Med seanso Duhovne preobrazbe se nekaterim udeležencem zgodi, da doživijo izkušnjo prejšnjega življenja. davno programirano in pogojeno s prejšnjimi doživetji • spoznavanje pogojenosti današnjega bivanja • spoznavanje duhovne dimenzije in osvobajanje od starega programa, ki pogojuje kakovost današnjega fizičnega, čustvenega in mentalnega telesa • kvalitativno izboljšanje današnjega fizičnega, emocionalnega in mentalnega telesa • trajno spoznavanje duhovne dimenzije in prepuščanje njenemu vodstvu v vsakodnevnem življenju

10 - AVGUST 07 -

PREOBRAZBA

07 -

Misteriji 11

sar. 
A ko ji dam navodila, včasih pa po lastni odločitvi, lahko svoje telo in tudi njegovo fizično delovanje globoko občuti. 
Praktična vrednost teh doživljanj je, da se naučimo postati opazovalci sebe, drugih ljudi, okolice, čustev … 
Čustva so za nas zelo značilna in pogosto menimo, da so pozitivna, čeprav niso. 
Čustva se moramo naučiti le opazovati. 
Ne moremo jih izbrisati. 
To je naša zmota. 
Ne moremo jih izbrisati niti tedaj, ko fizično ne obstajamo več. 
Vse njihove impresije ostajajo vtisnjene v subtilnih enerKako danes živimo, kako se danes počutimo, kaj danes počenjamo: gijah. 
Seansa ponava- vse to smo si na nek način sami določili v preteklosti. 
»Vse, kar udeleženci duhovne preodi traja kako uro in je lahko bogata in globoka, včasih pa traja tudi manj, a je brazbe dobijo na delavnici ali pa na invseeno lahko globoka in kakovostna. dividualni seansi, lahko uporabljajo v Ljudje se včasih tudi jočejo ali smejejo, vsakdanjem življenju. 
Seveda sami v ali pa vse skupaj poteka v miru in tišini. začetku ne doživijo takšne izkušnje kot Nekateri sploh nimajo občutka, da so na vodeni seansi. 
Vsak udeleženec razgloboko prodrli v izkušnjo in se počutijo vija svojo zavest in postaja popolnejši; kot da ne občutijo svojega telesa, lahko novo znanje, izkušnje, občutke, doživetpa opazujejo vse, kar se s telesom doga- ja … lahko izkoristi v vsakdanjem življenju, za svoje zdravje, pri delu, v odnoja. 
V prvi fazi je dobro, da udeleženci sih z ljudmi … 
Poudarek je na spoznasvoja čustva občutijo, v naslednji fazi pa nju lastnega bivanja. 
Spontano nam lahje zaželeno, da čustva zavestno opazuje- ko pomaga, da razvijemo drugačen odjo. 
To ni kot gledanje filma; opazovanje, nos do sebe in do drugih.« ki nas pripelje v stanje razsvetljenja in Tistim, ki so v skupinski seansi in višje zavesti, je treba vaditi in praktici- med seansami prišli do izkušnje, lahko rati.« 
Gordana Kudrikova v usmerjeni indiDuhovna preobrazba je namenjena vidualni seansi pomaga razrešiti probzdravljenju, izboljšanju medosebnih lem. 
To včasih naredi brez besed, ljudje odnosov, zmanjšanju strahov, boljšemu pa opišejo, kaj se jim je dogajalo. vzpostavljanju odnosov: Jože Vetrovec

Nevidno ljudstvo ima praviloma izključno pravico nad ozemljem

profesorica klavirja, pravi, da imajo palčki krasne glasove in da prepevajo ure in ure. 
Razlikuje šestdeset vrst palčkov, ki jih upodablja v slikah. 
Islandsko izročilo o škratih in drugih nadnaravnih bitjih je najbolj živo v mestu Hafnarfjörður, ugnezdeno med formacijami lave. 
Erla Stefánsdóttir pozna vse različne skrite prebivalce tega mesta in je izdelala pravi pravcati turistični vodič njihovih skupnosti; kje živijo, kakšni so videti in kako se obnašajo, pa tudi kako lahko obiskovalec izkoristi energetska mesta za napolnitev duhovnih baterij. doc. dr. Tadeja Jere Lazanski

Zdravilnost pekoče paprike

Kapsaicinoide najdemo povsod v naravi, kombinacijo vseh petih pa le v paprikah vrste Capsicum. 
Količina kapsaicinoidov v posameznih vrstah neposredno določa ostrino okusa v sadežu je pokain semenih oziroma intenzivnost grelnezala zmanjga učinka v telesu ob zaužitju. 
Medtem šanje rakavih ko imajo nekatere Capsicum vrste, npr. celic pri miših, paprika, nizko koncentracijo kapsaiki so dobivale obcinoida, vsebujejo bolj pekoče vrsrok zrnja s kapsaicite, kot so feferoni habanero, velinom. 
Pozitivni klinični ko višje ravni. rezultati so bili opaženi Dražeče lastnosti kapsaiže v nekaj tednih. cinoidov imajo pomembne Spet druge študije dokazuklinične učinke na naše jejo, da lahko pekoča esenca patelo. 
Grelni učinek kapprike tudi ustavi rast maščobnih cesaicinoidov draži živčlic. 
Danes že mnogi proizvodi za hujne končiče ter v telesu Petero kapsaicinoidov, zmanjšuje raven snoki jih najdemo v pekoči papriki, vi, ki povzročajo vnetskupaj v telesu ustvarijo močan grelni učinek, Z. L. to je in bolečino. 
KapsaiFo ki je edinstvena lastnost pekoče paprike.

se nauči svoje potrebe izražati na druge arava je polna nenavadnih veSolze drugim ljudem denjskih vzorcev in lastnosti: načine: s kazanjem na predmete, nergasloni imajo rilce, kladivnice sporočajo, da so čustva, njem, metanjem hrane ali žlice … široko razmaknjene oči, žerjavi upriVsaka mati dobro razlikuje med razki nas trenutno zarjajo vročekrven paritveni ples. 
Nič pa ličnimi načini otrokovega joka. 
Dojenček ni bolj nenavadnega od človeškega jopreplavljajo, pristna joka drugače, kadar je lačen, kadar ga ka, čeprav se ljudem jok ne zdi nič pokaj boli, kadar si želi pozornosti, kadar in močna. sebnega. 
Tudi sami pogosto točimo solga je strah ločitve ali kadar je zaspan. ne pozna nobeno drugo živo bitje. 
Prav Vsaka vrsta joka predstavlja nekakšen ze ali opazujemo, kako jokajo drugi. 
Po podatkih neke ameriške raziskave to povezovanje je našim prednikom osnovni neverbalni besednjak, ki ga iz leta 1980 ženske povprečno jokajo pet- omogočilo, da so preživeli ter se postop- otrok uporablja preden spregovori, izvikrat na mesec, moški pa enkrat na štiri no razvili v najuspešnejša in kognitivno ra pa iz tuljenja in zavijanja, ki ga kot ostedne. 
Tudi dojenček svoj prihod na svet najkompleksnejša živa bitja na planetu novni način sporazumevanja uporabljaglasno oznani z jokom, krikom življenja. 
Zemlja. jo živali, vključno s primati. 
To pojasnjuBolj nenavadne kot sam jok pa so solze, je, zakaj elektromiografske preiskave ki ga spremljajo. 
Tudi živali jokajo na TULJENJE IN ZAVIJANJE električne dejavnosti skeletnih mišic kasvoj način: cvilijo, tulijo, javkajo, zavijaKompleksno vedenje ima pogosto žejo, da je skoraj nemogoče zavestno nadjo, toda nobena od njih ne toči solz, niti preproste korenine. 
Jok je ena takšnih zorovati živce, ki upravljajo mišico branaši najbližji opičji sorodniki ne. 
Primati, oblik vedenja. 
Tako kot živali tudi člo- de (ta zadrgeta vsakič, kadar smo na rokot tudi druge `ivali, sicer imajo solzo- vek v trenutkih stiske in bolečine tožeče bu joka) in so odgovorni za pojav cmoka vode, vendar je njihova naloga omejena zavija ali tuli. 
Začne se že s prihodom v grlu ter povešenje ustnih kotičkov. 
Znzgolj na čiščenje, vlaženje in celjenje oči. na svet. 
Prve tri ali štiri mesece, še pre- anstveniki so ugotovili, da jokajo tudi Kako je torej začel solze pretakati človek? den se nauči smejati, dojenček pogosto dojenčki, ki še nimajo razvitih možgansV davnih časih se je pri enem od na- presunljivo joka. 
Najmlajši dojenčki jo- kih struktur nad srednjimi možgani. 
To ših prednikov razvila živčna povezava kajo še brez solz. 
Proti koncu prvega leta dokazuje, da segajo korenine joka globomed solzno žlezo in deli možganov, ki življenja postaja jok vse redkejši. 
Otrok ko v našo evolucijsko preteklost. zaznavajo, občutijo in izražajo gloKOKTAJL ZA JOK boka čustva. 
Kot vse genetske mutacije je bila tudi ta, ki je povzročila Razlogi za jok pa se s staranjem pretakanje solz, golo naključje ozispreminjajo. 
Zrelost prinaša globroma napaka. 
Napaka, ki je prežilja čustva in jok daleč presega zgolj vela. 
Če svojeglavi gen ne bi poskrobčutenje telesnega neugodja ali bel za preživetje osebkov, ki so ga zadovoljevanje osnovnih potreb podedovali, bi naravna selekcija že preživetja. 
Fiziološki mehanizem zdavnaj pometla z njim. 
Vprašanje joka postaja vse tesneje povezan z pa se glasi: Kakšno prednost so dogajanji v možganih in našimi človeku prinesle solze? vse bolj subtilnimi čustvenimi potrebami. 
Ta sprememba med druRazlogov za človeški jok je vegim tudi pomeni, da imajo solze liko. 
Od preprostega signala bolečine ali neugodja do skrivnostne, zdaj pomembnejšo sporočilno vlozapletene in visoko razvite oblike go. Drugim ljudem sporočajo, da medsebojnega sporazumevanja, ki Na neki točki človekove evolucije se je razvila povezava so čustva, ki nas v tistem trenutku povezuje ljudi na način, kakršnega med solzno žlezo in možganskimi centri za čustva. preplavljajo, pristna in močna.

JOKAMO ?

Foto arhiv Misteriji

muzeju v Kumanovu so zaokrožili poročilo o eni najpomembnejših arheoloških najdb v zadnjih nekaj letih – tako imenovanem »Tati}evem kamnu«. 
Raziskovalci so si zdaj edini, da sta pri vasi Kokino blizu Kumanova ohranjena kamniti observatorij in kultu Sonca posvečeno svetišče, katerih starost ocenjujejo na okoli 4000 let! 
Po pomembnosti ostankov, kar potrjujejo analize Nasinih strokovnjakov, je Kokino četrti megalitski observatorij na svetu, takoj za Stonehengeom. 
Do prvih podatkov o tem nahajališču so arheologi muzeja v Kumanovu prišli med prvimi prospekcijami leta 2002. 
»To ne pomeni, da smo se pet let ukvarjali le z analizami,« pravi direktor muzeja Jovica Stankovski. 
»Preprosto ni bilo denarja, zato smo, dokler nismo dobili pomoči, skrivnost skrbno varovali, saj smo se bali, da bi nam morebitni lovci na zaklade utegnili ogroziti najdbo, čeprav tam ni bilo nobenega zlata.« 
Dolga leta so v tod krožile legende o »Tati}evem kamnu«. 
Iz davnine se je prenašal mit, da je to bila daleč naokoli

Foto splet

aj se zgodi z informiranim kozarcem, ki ga presevajo carinski rentgenski žarki? 
Se v njem podre z orgonskimi sevalniki zapisana informacija za izboljšanje kakovosti vode, za vpliv na zmanjšanje klastrov vodnih molekul? 
Da bi dobili odgovor na to vprašanje, ki se pojavlja vse češče, saj vedno več kozarcev roma v ZDA, smo dva modra kozarca iz pomladne serije poslali v Ameriko, enega iz te serije pa spravili, da bi lahko primerjali njihovo delovanje. 
Enega od dveh, ki smo ju poslali v New York, smo omotali v staniol, da bi tako zmanjšali morebitne negativne vplive rentgenskih žarkov. 
Poslovni partner nam je kozarca poslal nazaj, da smo ju dali v preverjanje v zasebni laboratorij za rastlinsko citogenetiko, kjer je biolog Peter Firbas izmeril učinkovanje informacij iz vseh treh kozarcev. 
»Pregledi na letališčih na kozarec, informiran po tehnologiji hydronic, nimajo vpliva,« je zapisal na koncu poročila, potem ko je ugotavljal, kako močno deluje informirani kozarec na pitno vodo in kako delujeta kozarca, ki sta potovala čez Atlantik, od carine do carine. 
»Testiral sem vpliv kozarcev na vodo, vzeto iz vodovodnega omrežja, ki napaja Mursko Soboto,« je pojasnil biolog, ki je vodo, tako kot po navadi, natočil v steklenico na bencinski črpalki. 
Z Allium metafaznim testom je ugotovil, da v Murski Soboti pijejo slabo vodo. 
Test je pokazal, da ima od sto na novo nastalih celic, ki se raz-

Povezovanje z angeli

membi, potem izberite angelsko karto. 
Podoba in knjiga vas bosta vodili, kam pogledati vase, da spremenimo srce. 
Je mogoče prostor s pomočjo angelov energijsko prečistiti? 
Ko so prisotni angeli, se energija preobrazi. 
Angeli odgovarjajo na želje naših duš. 
Na kakšnih mestih se angeli najraje zadržujejo? 
Angeli so radi tam, kjer je priložnost za ljubezen. 
To je največkrat v času trpljenja in velikih izzivov. 
Ko sredi velike bolečine odpremo svoje srce ljubezni, lahko ljubezen učinkuje izjemno zdravilno. 
Lahko opišete svoj dnevni duhovni program? 
Moja dnevna praksa je odvisna od tega, kaj potrebujem. 
Venomer molim in si prizadevam ves čas živeti v ljubezni. 
To ni preprosto, saj me um skuša povleči v stare zgodbe in razne vrste trpljenja. 
Um se rad vrti okrog napak v meni in drugih, a to ni moj pravi jaz. 
Vsak dan posvetim čas molitvi in pošiljanju ljubezni tistim, ki jo potrebujejo. 
Ko se pripravljam za dogodke, vnaprej molim za ljudi, ki bodo prišli, in prosim Boga, da bom storila tisto, kar potrebujejo. 
Včasih pa pridejo na dan osebne zadeve. 
Od situacije je odvisno, kakšno orodje izberem, da to hitreje premagam in oprostim, tako da lahko najdem več svobode in ljubezni. 
Ali morda prejemate kakšna angelska sporočila, kako naj ljudje ohranimo svoj planet? 
Uporabljati moramo samo zdravo pamet in zavedanje. 
Naredite vse potrebno, ampak glavno žarišče naj bo ljubezen. 
Ljubezen obnavlja in vrača ravnovesje. 
Imate kakšno angelsko sporočilo za bralce naše revije? 
Najpomembnejša je božja ljubezen. 
Angeli zgolj usmerjajo našo pozornost k našemu osebnemu odnosu do Boga. 
Več o Kimberly Marooney in njenih delavnicah v Sloveniji si preberite na www.svetangelov.com Andreja Paljevec

Vrč za dobro vodo deluje enako kot modri kozarec. 
Z biološkimi testi je dokazano, da zmanjša genotoksičnost vode do 40 odstotkov. 
Če vodo iz vrča natočimo v informirani kozarec, se njegova učinkovitost poveča še za nekaj odstotkov. 
V vrč lahko natočimo liter vode. 
Tako kot informirani kozarci tudi vrč spremeni učinek alkohola. 
52,80 €

Krogla zagotavlja, da se energija okrog nje suče desno (preverite z nihalom). 
V radionični delavnici so ji vsevane informacije, ki razen dobre volje vzbujajo v ljudeh tudi odpornost proti številnim boleznim. 
Osem centimetrov velika krogla deluje v premeru treh metrov. 
Poznavalci jih postavijo na računalnik, na delovno mizo, predvsem pa na nočno omarico. 
36,30 €

Plastična ploščica posebnih oblik zaradi svoje oblike zajema energijo iz okolja in jo oddaja v neposredno bližino. 
Ploščica je kodirana z orgonskimi sevalniki; poveča nam energijo in nas ščiti pred sevanji, če jo nosimo na vrvici okoli vratu ali v prsnem žepu. 
6,26 €

JEDILNI SERVIS

Solna luč izredno ugodno deluje na počutje in zdravje, saj seva negativne ione in oddaja v prostor življenjsko pomembno desnosučno bioenergijo, s katero se, če je potrebno, napolni vsako telo. 
Njeno blagodejno delovanje je priporočljivo predvsem ob televizorjih, računalniških ekranih, mobilnih telefonih, patogenih sevanjih ... 
V prodaji po pošti so naprodaj te`ke: a) 3 - 4 kg 41,31 € b) 4 - 5 kg 50,48 €

AVGUST

RASTRSKA OČALA

NORAD PLUS

07 -

Hipnoza pomaga k umirjeni nosečnosti in lažjemu, krajšemu in manj bolečemu porodu. 
Zgoščenki za sproščanje in samohipnozo je pripravil ugledni porodničar, profesor dr. Marjan Pajntar, dr. med.

Cena: 16,27 €

Ponižnost, iskrenost, mirnost, čistost in nevmešavanje so rezultat in nagrada spoznavanja samega sebe.

Tako da se zave vseh razsežnosti svojega bitja in jih poveže z dihanjem. 
Dihanje je kot lepilo, ki lahko poveže telo in duha. 
»Če je telo celovito v zavesti, je duh prisoten, življenje izpolnjeno, um izpraznjen in vitalnost povrnjena.« 
Vodite tudi tečaje daoistične joge. 
Kako pomagate ljudem, da so zdravi in polni energije? 
V čem se daoistični sistem vadbe razlikuje od joge, tajčija, čigonga … 
Dovolj je že to, da ljudem prenesem energetsko in duhovno izkušnjo v notranjosti, tako da sami izkusijo tisto kar doživljam in govorim. 
Potem je od njih odvisno, ali hočejo to ohranjati in poglabljati. 
Vsak mora prevzeti odgovornost za svoje bitje in vzgajati notranjost tako, da

07 -

neje; običajno so potonili v sen šele po dveh urah. 
Ugotovitve Ekircha in Wehra so pomembno vplivale na razumevanje samega spanja in z njim povezanih težav. 
»Zbujanje po nekaj urah še ne pomeni nespečnosti. 
Vzorec spanja take osebe je lahko povsem normalen,« pravi Wehr. 
Žal večina strokovnjakov za spanje ni seznanjena s temi najnovejšimi ugotovitvami in jih zato še ni vključila v svojo klinično prakso. 
Eden od razlogov je tudi ta, da se o njih ni veliko razpravljalo in pisalo. 
Ekirchova knjiga je bila sicer deležna pozitivnih kritik, a je to vendarle zgodovinsko branje in ni na lestvici najbolj branih knjig. 
Todd Arnedt, ki na univerzi v Michiganu raziskuje spanje, poskuša osebam, ki imajo težave s spanjem, pomagati na konvencionalen način. 
O spanju »v dveh obrokih«, kot ga opisujeta Ekirch in Wehr, ni vedel ničesar, vendar meni, da konvencionalna terapija ni nujno vedno najboljša. 
Prepričan je, da že bolnikovo gledanje na svoje spanje določa, kako dobro bodo spali. 
Zato poskuša bolnike z nespečnostjo prepričati, naj na svoj spanec ne gledajo kot na nekaj problematičnega. 
Tudi Ekirch je povedal, da so ga po izidu knjige klicali mnogi ljudje in mu govorili, kako jim je odleglo, ko so prebrali, da so njihove »težave« s spanjem pravzaprav nekaj normalnega. 
Če bi bolniku povedali, da je prekinjeno spanje normalen pojav, razmišlja Arnedt, bi se manj vznemirjal in lažje ponovno potonil v spanec. 
Njegovemu mnenju pritrjuje tudi Mary Carskadon, strokovnjakinja za spanje z univerze Brown. 
Tudi ona ni vedela za Ekircho-

ve zgodovinske raziskave, poznala pa je Wehrovo teorijo deljenega spanja ter podoben vzorec spanja pri nekaterih živalih. 
Zanima jo, kakšna je bila funkcija tega arhaičnega vzorca in meni, da sprememba v vzorcu spanja pomeni, da je človeštvo v divjem in zmedenem tempu sodobnega časa izgubilo nekaj pomembnega.

PRILOŽNOST ZA MEDITACIJO

AVGUST

SLAVNI

Preden te majka Borka sprejme, te vpišejo na poseben list skupaj z imeni staršev, zakonskega partnerja in otroci, če jih seveda imaš. 
Če nisi poročen, te takoj pobarajo, na kaj še čakaš in izročijo listek, na katerem je obred za pridobitev ženina. 
Poročenih hčera in pokojnikov ne vpisujejo. 
Pravijo, da je tako cela družina vpisana v božjo knjigo za odrešitev. 
Nato neka ženska, ki velja za medija, ugotovi, kakšne bolezenske tegobe pestijo vsakega družinskega člana, ali ima bakterije, žive bakterije ali tumorje, koliko terapij posameznik potrebuje, kakšno je videti njegovo bivališče in kaj je treba doma narediti, da se bo stanje izboljšalo. 
Ves popoldan in ponoči se pred oltarjem vije vrsta ljudi, ki čakajo, da jih majka Borka sprejme, blagoslovi in zdravi. 
Nekateri so čakali na to po več dni, včasih tudi cel teden. 
V rokah držijo fotografije svojih bližnjih, osebne predmete, kot so ključi, dokumenti, denarnice, nakit, prenosni telefoni, ki jih majka Borka potem krsti z vodo, v katero namoči baziliko in večkrat čeznje križem potolče s križem. 
Tako zaščiti ljudi pred izgubo predmetov ali slabimi novicami in dogodki. 
Na obolela mesta polaga roke, nekatere ljudi tudi objame od zadaj in morajo globoko dihati, da izdihajo ven slabo energijo ali obsedenost z zlimi duhovi. 
Prek fotografij na razdaljo zdravi tudi vse bližnje.

HUDIČ NA LEVI STRANI

07 -

AVGUST

Poti do zdravja

ilica Mušič je pred štirinajstimi leti zbolela za rakom na črevesu, se z njim spoprijela s pomočjo klasične in alternativne medicine in ga tudi premagala. 
Po neizbežni operativni odstranitvi polovice črevesa je nekaj časa uživala poseben pripravek iz aloje arborescens, zeliščne čaje, sveže stisnjene sokove iz korenčka in pese ter skrbela za zdravo prehrano, klistiranje in redno gibanje. 
Njena bolezen je le še preteklost, ki se je nerada spominja. 
»Štirinajst dni sem ležala na ginekološkem oddelku, ker so zdravniki domnevali, da imam vnetje jajčnikov. 
Potem so me za dva tedna poslali v zdravilišče Dobrna. 
Zdi se mi, da so blatne in druge terapije raka še bolj pospešile, ker se je teden dni po moji vrnitvi iz zdravilišča stanje poslabšalo. 
Imela sem hude bolečine, bila sem čisto napihnjena, blata nisem mogla odvajati, tako da so me ob treh zjutraj odpeljali na urgenco,« se spominja Milica Mušič. 
Začele so se preiskave in Milica je še danes hvaležna takratnemu predstojniku ginekološke ordinacije dr. med. Kralju, ki je ugotovil, da pravzaprav ni prišla na pravi oddelek, saj ni imela ginekoloških težav, pač pa nekaj drugega. 
Sledil je pregled črevesa na gastroenterološkem oddelku. 
»Rentgen ni pokazal ničesar, ultrazvok pa je nekaj pokazal. 
Morala sem na kolonoskopijo. 
Teden dni pred tem bila sem bila na infuziji in ko sem začela piti slano vodo, sem začela bruhati. 
Klistirali so me kolikor so me lahko, kolonoskopija pa je pokazala, da je nujna operacija. 
Kirurg mi je povedal, da imam bulo, ki jo bodo odstranili. 
Naprej pa si sploh nisem upala spraševati, ker sem se preveč bala. 
Čez teden dni so me operirali in mi odstra-

Numerološko svetovanje

AVGUST

AVGUST

Foto K. Pikon

bi vpliv luninega mrka lahko vse vpletene zanesel predaleč, da bi bile posledice strahotne. 
Motenj v odnosih bo deležna tudi vaša partnerska zveza, samskim pa bo novo zaljubljanje otežkočeno. 
STRELEC – Prav kmalu vas bo obhajal silovit občutek za pravičnost, poštenost, humanizem. 
V srednjem delu avgusta se branite z argumenti, če vas bo kdo ošteval. 
Enako nastopite tudi proti prevarantom, krivičnim odločbam in vsemu, kar bi lahko ogrozilo vaš položaj. 
Privoščite si izobraževanje v oddaljenih krajih, proučujte znamenitosti doma in v tujini ter dovršeno izpeljite poslovne priložnosti. 
Nekdo vas bo ponovno vzljubil, vi pa njega še bolj. 
KOZOROG – Pogovarjajte se s točnim, čustvenim in razmišljujočim človekom, s katerim pojdita kdaj na sprehod, plavanje, kolesarjenje ali veslanje. 
Od 10. avgusta dalje dovolite zbližanje z nekom, s katerim vas bo usoda znova privedla skupaj. 
Če ste znova prosti ali na razhajanju, okusite strastno ljubezen, magnetizem in globoko duhovno vez ob izraziti čutnosti. 
Ponovno bi lahko imeli srečo z raznimi donosi. 
Pazite na dlesni, zobe, kosti, hrbtenico! 
VODNAR – Kdo se vam bo ponovno približeval? 
Komu bi želeli predati srce in zaupati druge dragocenosti? 
Starejša oseba vas bo silno vznemirjala, privlačila in si ob mlaju 13. želela tesnih dotikov, če nič drugega vsaj priložnosti, da vas masira in maže s kremo za sončenje. 
V javnosti se pojavljajte s sijajno oblečenim in postavnim prijateljem, partnerjem, s katerim bi se lahko postavili pred oltar, četudi ste morda že bili. 
Lahko tudi poslovno odpotujete v tujino in opravite pomembno nalogo. 
RIBI – Prvi teden bo še nekoliko umirjen, nato se bo začelo vznemirljivo dogajanje v službi, v odnosih s partnerjem in očetom. 
Če boste na dopustu, se ne zapletajte v nasprotja s samim seboj in s kritikarskimi ljudmi. 
Ne vozite prehitro, rekreirajte se toliko, kolikor zmore vaše srce. 
Če ste v nezadovoljivi zvezi, se ne navezujte prehitro na novega človeka, ker bi zveza z njim lahko bila nezanesljiva. 
Ob luninem mrku 28. avgusta ne hitite nikamor! 
Pripravlja: astrolog prof. Stane Padežnik

Misteriji 49

Prerano stari, prekasno mudri

Lynne McTaggart

Zdravje iz stopal

dr. F. Batmanghelidj

AVGUST

PSIHOKIBERNETIKA ESENOV Psihokibernetika Esenov spodbuja samorazvoj in meditacijo ter omogoča osebne zaščite, zaščite naših bližnjih, zaščite stvari, delovanje z miselnimi frekvencami, telesno, čustveno in umsko zdravje, zdravljenje že obstoječih in preprečevanje novih motenj, pa tudi sposobnost psihokirurgije. 
Tečaji, terapije, regresoterapija. 
Vadana Gordana Kudrikova, Umag, tel. 00385/(0)91 20 62 815, 00385/(0)52 752 760 RADIESTEZIJA ALTERA s.p. - opravljamo radiestezijske meritve škodljivih sevanj, diagnostika, svetovanje, slikanje avre. 
Naročila na gsm: 041/716 195 ali po e-mailu: altera.rsŽvolja.net REFLEKSOTERAPIJA REFLEKSOTERAPIJA, A. Škrjanec s. p. 
Izboljšava vašega zdravstvenega stanja in gibljivosti telesa. 
Strokovno znanje mi je priznano s certifikatom - javno veljavno listino države Slovenije. tel. 051/ 213 413 REIKI SUN REI, svetovanja in terapije, Tadej Krnc s. p. 
Reiki terapije, radiestezija, bioenergija, angelske terapije, energetsko čiščenje prostorov, svetovanja s pomočjo angelskih kart in tarota. 
Po predhodnem dogovoru možen obisk na domu. 
Dunajska cesta 51, Ljubljana, tel. 041/750-398, e-mail: tadej.krncŽtelemach.net TRGOVINA AUREA - vse za telo in dušo, maloprodaja in veleprodaja; naravna kozmetika za telo, ezoterika, knji`ni program in izdelki iz tehnologije Hydronic; AUREA Press d. o. o., BTC hala A, Šmartinska 152, Ljubljana. tel. 01/541 17 60 ZDRAVILIŠČA ZDRAVILIŠČA Terme Dobrna, zdravljenje ginekoloških, revmatskih, ortopedskih in nevroloških obolenj ter stanj po poškodbah, tel. 03/780 80 00 WU WEI BUJENJE Skupinsko in individualno odpravljanje bolezenskih blokad. 
Tedenska srečanja, štirinajst seans, so v Termah Dobrna. 
Vodi Dragan Sekuli}. 
Informacije in prijave tel. 03/780 80 00 Za sodelovanje na strani Poti do zdravja pokličite prosim na telefon 01/231 93 60 ali 031/66 20 92 ali se oglasite po e-pošti: eva.jesenicnikŽzalozba-ara.si

HOROSKOPI – NATALNI, KARMIČNI, DHARMIČNI, LETNI - pisno izdelam. 
Brezplačen vzorec! 
Astrolog Armand Armand, GSM 041/568 340, www.astrologarmand.fr.st

SVETOVANJE S TAROTOM preko GSM 10. 
090/14 24 10 Cena 1,04 €/min. 
Informacije za osebni stik na 0 4 1 / 9 6 4 7 8 6 6. 
Odgovarjam tudi pisno.

Violeta Špacapan s. p., Šempeter

Božidar Rozman

Narejena iz trde lepenke, plastificirana z `ičnim patentom za vpenjanje posameznih revij. 
Na belo polje sami vpišete letnik. 
Na prodaj po povzetju (01/549 17 92) in v trgovini Aurea v BTC hala A v Ljubljani. 
Cena: 3,60 €

CENA besede je 1,25 €, (najmanj 18,78 € za 15 besed ali manj). 
10 % popust za tri, 15 % popust za več kot tri zaporedna naročila. 
Štejejo vse besede in številke. 
20 % DDV ni vštet v ceno. 
ROK za sprejem je do vključno 15. v mesecu za naslednji mesec. 
Informacije po tel.: 01/ 231-93-60.

Misteriji 53

Ves svet vibrira v skrivnostnem kvantnem polju neizmerne energije, ki je ključ za pojasnitev telepatije, telekineze in bioenergije, obeta pa tudi mo`nost črpanja neskončnega vira energije in vesoljska potovanja na velike razdalje.

Knjiga opisuje izkopanine, ki jih v muzejih skrivajo v depojih; strokovnjaki ne znajo razložiti njihovega porekla; seznanja tudi s predmeti, katerih starost ocenjujejo na milijone let, čeprav je človeška rasa uradno stara šele 100.000 let.

Imejte v hiši svoj studenec

Hydronic za hišo ima dve funkciji: • izboljša vso vodovodno vodo v hiši in do 70-odstotno zmanjša njeno škodljivo delovanje. 
Skozi Hydronic za hišo oživljena voda izloča tudi do 70 odstotkov manj vodnega kamna in tako varuje inštalacije in gospodinjske stroje. 
Oživljena voda poveča življenjske sposobnosti, tudi rastlin in živali. 
Hydronic za hišo pospešuje izločanje klora. 
Primeren je tudi za rastlinjake in farme. • filtrira do 80 mikronov velike delce (mivka, pesek, glina, kovinski ostružki …) in jih izpira. 
Hydronic za hišo vgradimo takoj za vodomerom. 
Dopušča pretok do petih kubikov na uro. 
Hydronic za hišo ne zmanjšuje pretoka vode.

Prodaja in informacije - 051/307 777; 01/541 17 60

v v

07 -

20,45 €

Marijina svetloba

Pisma bralcev .............................................................................................................. 
4 Zanimivosti .................................................................................................................... 
6 Diamanti kometa .................................................................................................... 
24 Tarantela – pajek in ples ................................................................................ 
25 Prodaja po pošti ..................................................................................................... 
27 Nezemljani in znanost ...................................................................................... 
37 Plejadski geni na Zemlji .................................................................................. 
40 Čemu molk o NLP-jih? ..................................................................................... 
41 Z voljo do zdravja ................................................................................................. 
43 Numerološko svetovanje ............................................................................... 
45 Kaj razkriva pisava? ........................................................................................... 
47 Astrološko svetovanje ..................................................................................... 
48 Horoskop za september 2007 .................................................................... 
49 Nenavadna do`ivetja ......................................................................................... 
50 Novi knjigi .................................................................................................................... 
51 Poti do zdravja ......................................................................................................... 
52 Oglasi ............................................................................................................................... 
53 Nagradna kri`anka 151 .................................................................................... 
54

v kolporta`i: Delo-Prodaja, Dunajska 5, Ljubljana, tel.: 01/473 88 41. 
V naročnini, ki se plačuje letno 48,60 € ali dvakrat letno 24,30 €, je 10 % popusta. 
Poslovni račun: 02083-0011412222

DUHOVNA TRANSFORMACIJA

13:44

Misterije! 
Misterije

13 14 15

dosti uspeha v tej smeri! 
Margareta, Maribor

Z ANIMIVOSTI

Shyama ekskluzivno iz Brazilije PRVE OBJAVLJENE FOTOGRAFIJE NLP-JA

e večkrat sem omenila srečanja letal z NLP-ji, tokrat pa bom opisala dogodek, ki so mu bili priča morski raziskovalci. 
Primer je star 49 let, a je vse do dandanes zakrit v misterije. 
Leta 1958 se je skupina raziskovalcev podala na brazilski otok Trindade, blizu obale Espírita Santa na vzhodu Brazilije.

Foto Almiro Baraúna

Foto splet

Foto splet

Med obiskovalci fazende se vedno kdo znajde v objemu črnega blata

nje začelo v morju in smo zato tudi ljudje enako grajeni, so vsi minerali in sledi, ki so nujno potrebni za uravnoteženo delovanje našega telesa, navzoči v enem samem kristalčku morske soli. 
To je čista sol, ki še ni rafinirana, topljena in nato spet kristalizirana. 
Morsko blato vsebuje vse elemente, ki so potrebni za nemoteno življenje in delovanje kože ter celotnega organizma. 
Sestava naše krvne plazme in morske vode sta sorodni. 
Hidratantno, energijsko poživljajoča morska voda hrani kožne celice, spodbuja naravno odpornost, še posebno sol pa kožo čisti. 
Morska voda nadomešča tonik v vlogi poživljanja kože. 
Morsko blato je nasičeno z minerali, ponekod ima visoko vsebnost žvepla, ki pomaga pri razstrupljanju. 
Poleg vseh drugih pozitivnih učinkov na telo je eno zelo redkih in učinkovitih sredstev pri odpravljanju začetnih stopenj luskavice. 
V vseh morskih blatih je veliko magnezija, znanega sredstva proti alergijskim okužbam na koži, broma, ki učinkuje pomirjevalno na živčni sistem, joda, ki je eden od najpomembnejših dejavnikov v telesni presnovi. 
Iz blata skozi kožo

portoroških solinah se pripravljajo, da bi odprli blatne terme. 
Sedaj pa solinsko blato – ki sodi med najboljša blata, saj je prepojeno s solnico, v njej pa je največja koncentracija mineralov in ima pravšnjo fino zrnatost, deluje kot krema – prodajajo v polkilogramskih in kilogramskih steklenkah. 
Blato iz steklenk, segreto na 45 stopinj, si lahko doma namažemo na telo. 
Po dvajsetih minutah oblogo speremo s toplo vodo. 
Učinek blata povečamo, če prej kožo zdrgnemo oziroma opravimo piling. 
Najbolje je, da oblogo odstranimo s slanico, ki jo je ustekleničeno mogoče kupiti. 
Sicer pa portoroško blato uporabljajo pri zdravstvenih in kozmetičnih oblogah v portoroškem hotelu Palace. 
Blatne terme naj bi nastale na robu solin. 
Tu naj bi se obiskovalci v solinskem okolju, v katerega

10 - SEPTEMBER 07 -

BLATNO

Hormon ljubezni

HORMON

KEMIJA LJUBEZNI

Česen in čebula pa zavzemata pomembno mesto tudi pri zdravljenju bolezni metabolizma. 
Zdravniki ju priporočajo bolnikom s prekomerno telesno težo, protinom in diabetesom. 
Pri pacientih z močno povečano telesno težo, visokim tlakom ter povišanim krvnim sladkorjem in holesterolom so po nekajmesečni dieti in rednem uživanju omenjenih čebulnic opazili pozitivne učinke. 
Obe vrtnini hkrati čistita organizem, iz njega odvajata strupe, znižujeta krvni sladkor in delujeta antibakterijsko. 
An. T. P.

SEPTEMBER

07 -

Sredi osemdesetih let se je za Everittovo delo na teh giroskopih zainteresiral Blas Cabrera. 
Zdelo se mu je, da bi tako lahko preverili teorijo BCS iz leta 1957, po kateri ob padcu temperature pod kritično točko superprevodnosti pari elektronov izgubijo svojo električno odbojno moč in se združijo v Cooperjeve pare. 
Ko so enega od giroskopov zavrteli z različnimi hitrostmi, so ugotovili, da je bila izmerjena masa teh parov, zlasti ob hitrem vrtenju superprevodnika, precej večja od predvidene mase. 
Je bil vzrok pojav gravitomagnetnega polja v vrtečem se superprevodniku?

ZEMLJA ZASUKA STRUKTURO PROSTORA–ČASA

Vsako razpravljanje o superprevodnikih, ki ustvarjajo nenavadna gravitacijska polja, vzbuja med fiziki nelagodje. 
Ruski znanstvenik Eugene Podkletnov s finske univerze Tampere je pred desetimi leti zatrjeval, da bi vrteči se superprevodnik deloma »obvaroval« predmete pred vplivom Zemljine gravitacije. 
Še preden so bili njegovi rezultati objavljeni, je zgodba o »antigravitacijski napravi« pricurljala v medije. 
V zmedi, ki je sledila, je Podkletnov svoj članek umaknil in se vrnil v Rusijo. 
Tudi mnoge druge znanstvenike je premamila pesem siren o superprevodnikih in gravitaciji. 
Končali so na trdih tleh. 
Leta 1989 sta Kitajec Huei Peng in Američan Douglas Torr objavila članek, v katerem sta dokazovala, da gravitacijski valovi v prostoru–času vplivajo na superprevodnike. 
Po njunem prepričanju bi to odkritje lahko vodilo v izdelavo novih laboratorijskih detektorjev za odkrivanje gravitacijskih valov. 
S trditvijo, da superprevodniki močno vplivajo na gravitacijo, sta na znanstveno minsko polje sedaj stopila tudi Martin Tajmar in Clovis de Matos. 
Vendar znanstvenika zagotavljata, da so njune ugotovitve povsem drugačne od vseh prejšnjih zamisli.

Morda bo znanstvena fantastika že v bližnji prihodnosti postala resnična. 
Bomo imeli breztežnostna igrišča? 
Avtomobile v zraku? 
Okna z odbojnimi polji namesto stekel? 
Prepustimo se domišljiji: gravitomagnetna naprava, ki bo delovala na podlagi spremembe hitrosti in položaja superprevodnika, bo temelj tehnologije prihodnosti. 
A. B.

tajske, v Evropi in drugje po svetu pa je znano okrasno drevo. 
Pred ledeno dobo je bil razširjen v Evropi in Severni Ameriki, med njo pa je preživel le v nekaterih predelih Kitajske. 
Na Kitajskem in Japonskem so ga dolgo častili; drevesa so našla zatočišče v svetiščih in so se ohranila do današnjih dni predvsem po zaslugi budističnih in taoističnih duhovnikov, ki so jih gojili kot sveta drevesa v parkih svojih templjev. 
V Evropo so ga vrnili svetovni popotniki in zahodnjaki so ginke posadili v parkih. 
Prav presenetljivo je, kako dobro se ta pradavna drevesa počutijo v sodobnem svetu. 
Rastejo tudi v najbolj onesnaženem okolju in se jih le redko lotijo bolezni. 
Zato se jih da videti na najbolj prometnih ulicah v mestih po vsem svetu. 
V Ljubljani raste v neposredni bližini Opere in Državnega zbora Republike Slovenije, v Vipavi pa to drevo stoji na desnem robu vi-

Postavite si kozarec v hladilnik.

31.07.2007

Po kometu: izginili ljudje, izumrli mamuti, ohlajen planet

Foto arhiv Misteriji

07 -

čanska cerkev je že zgodaj spoznala, da lahko najhitreje zgradi svoje hrame in običaje na starih, poganskih temeljih. 
Tako so svetniki nadomestili nekdanje pomočnike in zaupnike. 
V našem primeru je prišel prav sveti Pavel, ki naj bi bil po neki legendi neobčutljiv na kačje in druge pike. 
Tako so obredi potekali tudi s cerkvenim blagoslovom, vendar velikokrat le navidez, o čemer nam govori zgodba o izganjanju hudiča. 
Župnik v neki vasi je bil prepričan, da histerični napadi neke faranke niso povezani s pajkom in je še z dvema pomočnikoma začel iz nesrečnice izganjati zlega duha. 
Posebnega učinka ni bilo. 
Takrat pa so prišli mi-

MILOST SVETEGA PAVLA

MINIHYDRONIC

Minihydronic za pipo (z notranjim ali zunanjim navojem) montiramo na pipo; izboljša vodo do 70 odstotkov. 
Minihydronic za tuš izboljša vodo do 70 odstotkov. 
Privijemo ga na ročico za tuš. 
204,47 €

Jušni, plitvi in desertni krožniki zmanjšajo genotoksičnost do 40 %. 
24,62 € Z zaščitno piramido, tetraedrom s stranico 12 cm, ki ima na spodnji stranici natisnjenih dvanajst enakostraničnih trikotnikov, je mogoče pred petimi vrstami zemeljskih sevanj, pred tehničnimi sevanji in sevanji kozmičnega ter zemeljskega izvora dobro zaščititi vse prostore. 
Piramida deluje blagodejno na splošno počutje. 
Postavimo jo na sredo stanovanja ali hiše, nekateri jo postavijo v bližino postelje. 
38,50 €

Sta srebrna, oblikovana tako, da posebni liki sprejemajo in oddajajo kozmično energijo in s tem ščitijo pred negativnimi sevanji. 
Ugodno delujeta na zdravje in dobro počutje, preprečujeta nesreče. 
Oblika prstana izhaja iz davnine, saj so učinki likov, ki so skrbno vdelani v celjski srebrni nakit, znani že iz časov faraonov. 
Velikosti prstana: od 16 do 24 mm notranjega premera. prstan 40,48 € ploščica 40,48 €

PLANETARNI GONGI

Sproščanje v hipnozi

Cena posamezne zgoščenke 19,61 €

REZANJE VEZI Z ARHANGELOM MIHAELOM

KREMENOVA ZVEZDICA

TEMPELJ ZDRAVJA

NADANGELI – Prebujanje tretjega očesa

Cena: 16,27 €

Svet je bil osupel, ko je nizozemska televizija objavila, da bo predvajala resničnostni šov, v katerem naj bi se na smrt bolna ženska odločila, kateremu od treh kandidatov bo podarila svojo ledvico. 
V začetku programa so predstavili 37-letno Liso, ki naj bi imela neozdravljiv možganski tumor in je imela vlogo darovalke. 
Na oder so prišli še trije kandidati za prejemnika ledvice, ki so predstavili svoje življenjske zgodbe, vključno s kratkimi videoposnetki in pogovori z njihovimi najdražjimi. 
Oddajo je spremljalo okoli 1,2 milijona gledalcev. 
Ko se je oddaja bližala odločilnim trenutkom, je voditelj pojasnil, da je vse odigrano, torej potegavščina. 
Namen oddaje je bil prepričati čim več ljudi, da postanejo darovalci organov. 
Na oddajo so se pripravljali dobro leto dni. 
Izkazalo se je, da je dosegla svoj namen, saj so v enem samem dnevu zabeležili kar 12.000 zahtev za obrazec, ki ga je potrebno izpolniti pred darovanjem organov.

32 - SEPTEMBER 07 -

sem debelo gledal, kaj je zdaj to. 
Bil je evetindvajsetega julija lani je Pogledam proti Golici nenavaden občutek, da sem se kar malo Cena Razingar ponoči nad Golico na Gorenjskem opazil ter zagledam nenavadno prestrašil. 
Dvakrat, trikrat se je krog približal na pol razdalje, tretjič pa se je nesvetlobni krog. 
Istega večera, le nekaj svetlobo. 
Sprva sem nadoma znašel nad hišo. 
Največji svetur prej, je postavil Marijin kipec iz lobni krog se je pojavil od 23,20 do 23,40. 
Lurda v svoj skalnjak v vasi Planina mislil, da se bliska, Takrat sem šel po ženo. 
Žena je rekla: pod Golico. 
Nenavadni svetlobni popotem pa sem opazil »To bo katastrofa.« 
V sredini kroga je jav je trajal skoraj tri ure. 
Od takrat je bil manjši oblaček, velik približno tri vsa družina z dvema otrokoma in babisvetlobni krog … kvadratne metre in je migljal tako, kot co priča nenavadnim igram svetlobe v skalnjaku, kjer domujeta Mariji iz Lur- obrnem se naokrog in pogledam proti da se bo nekaj odprlo. 
Okrog je bil obroč, Golici ter zagledam nenavadno svetlo- iz katerega so neenakomerno utripali da in Fatime. 
»Lani julija sta šli naša fara in jeseniš- bo. 
Ko sem prišel iz hiše, je še zagotovo žarki. 
Nekaj sekund je krog lebdel nad hišo. 
Potem sva z ženo še pol ure gledaka župnija na romanje v Lurd. 
Najprej ni bilo. 
Sprva sem mislil, da se bliska. 
Potem la svetlobo skozi okno. 
Svetlobni krog nisem mislil iti, še okleval sem, pa me je pregovorila sestra. 
Pred votlino v Lur- pa sem opazil svetlobni krog. 
Najprej ni prišel več tako blizu. 
Okrog polnoči je šla žena spat, jaz pa sem še nekaj du se mi je porodila zamisel, da bi časa opazoval svetlobo skozi okno. doma v skalnjaku, v katerem v poSvetlobni pojav se je začel ob 23,10 manjšanem merilu stojijo različni in je trajal do dveh ponoči. 
Zadnjo gorski vršaci, postavil Lurd. 
Kupil uro je vse bolj pojenjaval in počasi sem kipe, prinesel nekaj kamenčizginjal,« se spominja Cena, ki ga kov in steklenico lurdske vode doše danes ob tem, ko to pripoveduje, mov,« pripoveduje Cena Razingar, spreletava. ki je nekoč delal v jeseniški železarni, zadnjih petnajst, dvajset let pa Z ženo sta najprej menila, da gre se posveča ustvarjanju skalnjaka, morda za ognjemet, a je bila svetloslik in kipcev. 
Njegovo hišo krasiba drugačna. 
Ceni to doživetje ni jo številne slike z nabožnimi modalo miru in ga je z vsemi podrobtivi in kipci, za starejšega sina je nostmi narisal na list papirja. 
Na izrezljal pravo malo cerkev z vso njem je razvidno, kako se je svetlonotranjo opremo, vsako leto pa za ba začela vselej pojavljati na istem vaščane postavi tudi velike jaslice. mestu nad hribom Krvavka ali suKo se je vrnil iz Lurda, je cel teha Golica, kjer stoji planinska koča. 
Svetlobni siji so bili vse večji do Jekden iskal teren in primerne skale. 
Votlino je dokončal 29. julija, zveljevega sedla. 
Siji so se ustavili, začer je vanjo postavil kipe, nato pa okrožili dvakrat, trikrat v obe smeri, izoblikoval se je krog, za nekaj se je začelo. 
»Marijo sem postavil že ob sedmih zvečer, potem pa je sekund utripal, šel naprej vse do začelo deževati. 
Uro pred polnočjo Kleka. 
Siji so se tu obrnili in se vrnili, se nad sedlom zaustavili, dokler sem šel ven, ker me je zanimalo, kako je videti Marija. 
Po nekaj mini krog poniknil nad Avstrijo. 
To nutah sem imel občutek, kot da mi Cena Razingar je doživetje s svetlobnim krogom tudi se je ponavljalo vsakih dvajset senekdo sveti z avtom. 
Pogledam naslikal. 
Za primerjavo je narisal Luno, ki je v primerjavi kund … 
Cena je za primerjavo na proti cesti, a tam ni bilo ničesar, s svetlobnim krogom videti kot pikica. papir narisal tudi Luno, ki je v

Družina Razingar je prepričana, da so vsi nenavadni svetlobni pojavi povezani z Marijo, znak božje prisotnosti.

Razmišljanja filozofov in raziskovanja znanstvenikov o nezemeljskem `ivljenju

SPOROČILA PREK KANALIZATORJEV

prizadevali in prišli bližje temu središču kreacije, bomo spoznali Ljubezen popolno in bomo popolnoma v Svetlobi. 
Plejadčani so v fizičnem času od Zemlje oddaljeni 541 svetlobnih let, a so se naučili navigirati v druge svetove, čeprav ne vedno v vesoljskih ladjah. 
Razumejo naš strah pred neznanim, zato prihajajo na način, ki nas ne ogroža ali straši. 
Zdaj prihajajo včasih v fizični obliki, v katero se lahko prelijejo, pogosteje pa prek človekove zavesti. 
Njihov namen ni, da bi nam škodovali, temveč da nam pomagajo razviti se in evolvirati. 
Da bi nam prinesli informacije, ki so ključne za naš duhovni razvoj, si prizadevajo prodreti skozi sloje človeške zavesti in v naš svet prenesti višjo modrost iz njihovih krajev – kakor so to skozi vso zgodovino počeli mnogi, ki so prinašali znanje z višjih ravni. 
Njihov namen ni reševanje človeških duš, temveč nas želijo razsvetliti – približati moči in lepoti tega kar smo, ter približati nas boLegende Čerokijev pravijo, da je njihovo ljudstvo pred davnim časom prišlo s Plejad, da bi na Zemljo prineslo žanski kreaciji, katere del smo vsi. luč in znanje. 
K. Ž.

Hrvaški dvomesečnik Nexus lahko v Sloveniji naročite po telefonu: 01/231 93 60 ali 031/662 092

racala« domov. 
Zdravniki so ji predlagali operacijo kolen, a se ni odločila zanjo.

SEPTEMBER

Vaša osebna števila analizira numerologinja Branka Zateja

Vašo pisavo in šifro za grafologinjo Klavdijo Pikon pošljite na naslov Misteriji, Cigaletova 5, Ljubljana, ali na e-pošto grafoanalizaŽgmail.com Popišite cel brezčrtni A4 papir in se spodaj podpišite. 
Uporabite katero koli temo in poljubno pisalo, samo ne svinčnik. 
Pišite spontano, poskrbite le, da bo v besedilu nekaj besed s črkama f in t. 
Če vas med pisanjem kaj zmoti, to omenite v opombah.

Solarno-karakterni horoskop za september 2007 – Saturnovo leto in leto Prašiča

07 -

Osnove radiestezije in bioenergije

Igor Ziernfeld

Telo kliče po vodi

Ureja Eva Jeseničnik, 01/231 93 60 eva.jesenicnikŽzalozba-ara.si

PARAPSIHOLOGIJA Parapsihologija, Okultizem, Ezoterika. 
Tedensko vodenje manjših skupin k čudodelni Bo`ji zdravilki v Srbijo. tel: 01/ 564 45 47 od 10h–16h, faks: 01/ 564 45 48 e-mail: evekarunŽsiol.net od 0h–24h PSIHOKIBERNETIKA ESENOV Psihokibernetika Esenov spodbuja samorazvoj in meditacijo ter omogoča osebne zaščite, zaščite naših bližnjih, zaščite stvari, delovanje z miselnimi frekvencami, telesno, čustveno in umsko zdravje, zdravljenje že obstoječih in preprečevanje novih motenj, pa tudi sposobnost psihokirurgije. 
Tečaji, terapije, regresoterapija. 
Vadana Gordana Kudrikova, Umag, tel. 00385/(0)91 20 62 815, 00385/(0)52 752 760 REIKI SUN REI, svetovanja in terapije, Tadej Krnc s. p. 
Reiki terapije, radiestezija, bioenergija, angelske terapije, energetsko čiščenje prostorov, svetovanja s pomočjo angelskih kart in tarota. 
Po predhodnem dogovoru možen obisk na domu. 
Dunajska cesta 51, Ljubljana, tel. 041/750-398, e-mail: tadej.krncŽtelemach.net TRGOVINA AUREA - vse za telo in dušo, maloprodaja in veleprodaja; naravna kozmetika za telo, ezoterika, knji`ni program in izdelki iz tehnologije Hydronic; AUREA Press d. o. o., BTC hala A, Šmartinska 152, Ljubljana. tel. 01/541 17 60 TRGOVINA ART AURUM na Pobreški c. 4 v MARIBORU in TRGOVINA DIVA Kidričeva 2b NAKUPOVALNI C. v VELENJU vam ponuja veliko izbiro ezoterike, kristalov, literature, točenih parfumov in unikatnih izdelkov. 
ZDRAVILIŠČA ZDRAVILIŠČA Terme Dobrna, zdravljenje ginekoloških, revmatskih, ortopedskih in nevroloških obolenj ter stanj po poškodbah, tel. 03/780 80 00 WU WEI BUJENJE Skupinsko in individualno odpravljanje bolezenskih blokad. 
Tedenska srečanja, štirinajst seans, so v Termah Dobrna. 
Vodi Dragan Sekuli}. 
Informacije in prijave tel. 03/780 80 00

Zakaj revijo kupujete, če jo lahko dobite v nabiralniku 10 % ceneje?

DUHOVNA PREOBRAZBA

Studio Kosmos, Zavod za harmonično ureditev življenja

Resnica lahko trpi, ne more pa biti premagana.

090 142 856

Misteriji 53

Priročnik je namenjen vsem, ki se `elijo naučiti uporabljati nihalo in druge radiestezijske instrumente ter sebi in svojim pomagati z bioenergijo. 
Knjiga je dobrodošla tako izkušenim radiestezistom, kot tudi novincem.

Ves svet vibrira v skrivnostnem kvantnem polju neizmerne energije, ki je ključ za pojasnitev telepatije, telekineze in bioenergije, obeta pa tudi mo`nost črpanja neskončnega vira energije in vesoljska potovanja na velike razdalje.

V knjigi najdemo odgovore na večna vprašanja, kaj se dogaja z dušo, ko človek umre, bodisi naravne bodisi nasilne smrti. 
Kdaj in kako se duša odloči, da pride v človekovo telo? 
Kaj se dogaja z dušo med dvema življenjema?

13,77 €

7,93 €

KAKO BEREMO USODO Z DLANI

Cena: 15,00 €

ŠT. LETNIK 15 - ŠT. 171 - OKTOBER 2007 - 4,50 €

v v

ARA ZALOŽBA

ISLANDSKI ČUDEŽ OMEGA-3

Posega v temelje zdravja in življenja ter prepričljivo dokazuje, kako pomembno je, da vsakdo zaužije dovolj maščobne kisline omega-3, ki so jo otroci nekdaj uživali kot ribje olje.

KAJ NAJ JEM, DA ODŽENEM RAKA NA DEBELEM ČREVESU

VODA ZA ZDRAVJE IN ŽIVLJENJE

Dr. Dean Ornish je prvi dokazal, da je mogoče težave s srcem zdraviti z manj zdravili in da se je mogoče odreči tudi operaciji, če spremenimo način življenja. 
V osmih korakih nas pouči, kaj naj storimo, mislimo, delamo…

25,45 €

TRAŽI, I BIT ]E TI DANO

20,45 €

Če menite, da ne živite prvič in bi radi izvedeli, kako to doživljajo drugi, sezite po tej poučni knjigi. 
Slovenski avtorici dokazujeta, da težavne odnose lahko odpravimo, če poznamo njihov vzrok, tega pa je mogoče spoznati med nehipnotično regresijo.

17,90 €

-10 %

07 -

Misteriji 3

29 30

KROG V ŽITU JE SVARILO

To pa še ni vse!

ČLOVEK PTICA

boda v treh dimenzijah, toliko hitrosti in moči, bolje kot biti ptica!« 
Rossy, bivši pilot vojaškega lovskega letala, je projekt letečega človeka razvijal pet let. 
Krilom, ki ju je oblikoval iz ogljikovih vlaken, je dodal dva reaktivna motorja, ki ju poganja kerozin. 
S krili upravlja prek elektronskega nadzora, ki mu omogoča, da bodisi jadra po zraku ali pikira. 
Po približno tridesetih sekundah je v zraku uspel stabilizirati krila, nato pa pritisnil plin do konca. 
Kot pravi, je kmalu ugotovil, da ne izgublja več višine in uspelo mu je več kot štiri minute horizontalnega leta pri hitrosti 185 km/h.

ANGLIJA BO RAZKRILA DOKUMENTE O NLP-JIH

stronomi so v ozvezdju Tehtnice, okoli 20,5 svetlobnih let od našega sončnega sistema, odkrili Zemlji zelo podoben planet. 
Ta planet, ki so ga poimenovali Super Zemlja, ima svojo atmosfero, njegovo leto traja kratkih 13 dni, povprečna temperatura pa se giblje med 0 in 40 stopinjami Celzija, kar bi lahko pomenilo, da se ponaša s tekočo vodo. 
Stephane Udry iz Ženevskega observatorija, vodilni raziskovalec Super Zemlje, je povedal, da naj bi bil planet kamnit kakor Zemlja, oziroma prekrit z oceani. 
Sedanja vesoljska plovila nam zaenkrat ne omogočajo, da bi planet dosegli v času enega človeškega življenja, je pa Xavier Delfosse, astronom, ki tudi aktivno sodeluje pri raziskovanju, dejal, da bo zelo pomembna tarča prihodnjih vesoljskih odprav, namenjenih iskanju življenja v vesolju. 
Od leta 1995, ko je bil odkrit prvi planet zunaj Sončevega sistema, so do danes odkrili kar 227 takšnih planetov, a jih je večina povsem neprimerna za kakšno počitniško hišico, saj so to večinoma plinasti velikani brez atmosfere. 
Nestrpno pričakujemo novo generacijo vesoljskih plovil …

icer se je že govorilo, da so videnja neznanih letečih predmetov vse redkejša, kar morda v določeni meri drži, a kljub temu je naš planet še vedno zelo privlačen za obiskovalce iz vesolja. 
Vsaj po pripovedih prebivalcev južne brazilske države Mato Grosso. 
Kmetijski delavec Flávio Patrício Shyama Santos je dobra dva meseca nazaj, 16. avgusta, klical na meteorološki zavod in se pritožil zaradi močnega, polmi- tresenje tal. 
Meteorološki zavod Mato nutnega tresenja, podobnega potresu. 
Grosso je zadevo javil CINDACTI, Ker je na tistem področju (Gleba do centru za zračno obrambo in kontroSão Pedro) nekaj takšnega skoraj lo letov, ki je izdala nalog za raziskanemogoče, saj je tam ogromno rav- vo področja. 
Po podatkih domačinov so razbraninsko področje s fazendami, ga niso vzeli resno. 
Vse dokler niso prejeli še li približne koordinate in našli prostor domnevne eksplodveh klicev, ki sta javizije. 
Na kraju so odkrila enako novico. 
Le-ta li močno ožgano travo se je kmalu razširila in v krožnem premeru razkrila celotno zgod20 metrov in na sredibo. ni luknjo, ki je segala v Flávio je med veglobino približno 1,80 černim gledanjem temetra. 
Nobene druge levizije skozi okno zasledi. 
Primer seveda še pazil močan, zaslepni zaključen, a uradno ljujoč snop svetlobe. naj bi šlo za meteor, ki Zanimanje za doganaj bi eksplodiral v zrajanje zunaj ga je zvabiku … lo skozi vrata. 
Z veTako Flávio kot osrande je videl močno svetlobo, ki je rezala Ali je bil predmet, ki naj bi pa- tali prebivalci tega preskozi nebo in osvetli- del na zemljo v kmetijskem pre- cej redko poseljenega delu Paranaíte, res meteor? območja v to kajpak la celotno pokrajino. 
Po njegovih besedah je bil pojav vide- ne verjamejo. 
Videnja svetlobe na ti kakor komet, vendar veliko bolj bli- nebu, ki naj bi bila premočna za kozu in veliko večji. 
Po nekaj sekundah met, so na tem področju namreč skoje izginil, hkrati pa je Flávio zaslišal raj vsakodneven pojav. 
In od kod tremočan tresk, ki ga je primerjal z eks- senje tal, ožgana trava in ogromna plozijo, in občutil tresenje tal. 
Pokli- luknja v skoraj geometrično pravilcal je meteorološko postajo in javil nem krogu? 
Če bi šlo za meteor, ki potres. naj bi izzval eksplozijo v zraku, bi Po njegovi pripovedi se je javilo še morali najti ostanke na zemlji, a o teh nekaj domačinov, ki so opisali enako ni nobenega sledu. 
Primer še raziskudogajanje: močno svetlobo, ki je švig- jejo, a zaenkrat še neuradna verzija nila skozi nebo, nato močan tresk in CINDACTE je, da gre za meteorit.

Misteriji 7

O BVESTILA

PREDAVANJE BENJAMINA CREMA V MÜNCHNU

Foto splet

Foto A. Kikelj

Kljub vsemu pa glina ni nekakšno čudežno zdravilo, opozarja Ferjuc, temveč zgolj pripomoček skupaj z medicinskim

12 - OKTOBER 07 -

Kot preventivni poseg je izpiranje črevesja dobrodošlo za večino ljudi po štiridesetem letu.

UPRAVIČENI RAZLOGI

Počasnejša izguba vode

Na sadju je bila prisotna pisana druščina plesni.

cih so bile namreč plesni na določenih vrstah sadja v različnih razvojnih fazah. 
V neinformiranih kozarcih so imele plesni boljše rastne pogoje, goba/plesen je bila bolj aktivna in verjetno so se že tvorili tudi sekundarni metaboliti (kot je npr. patulin).

IZGUBA VODE

Vsak je svojo duhovno preobrazbo doživel na svoj način

Foto J. Vetrovec

Izumitelj Vili Poznik

Foto J. Vetrovec

Meritve dr. Adolfa Možeta v Ljubljani so pokazale znatno povečan tok fotonov v vseh meritvah, še najbolj pa pri kombinaciji modri kozarec–ojačan orgonski sevalnik. strojništva s Pricetona in Brende Dunne, ugotavljali vpliv volje na čas razpada rarazvojne psihologinje s Čikaške univer- dioaktivnih snovi, kar je zapisoval Geize. 
Dokazala sta, da so ljudje običajnih gerjev števec. 
Nič ni namreč bolj naključsposobnosti z močjo volje vplivali na nega od radioaktivnega atomskega razpanaključno gibanje strojev. 
Z znanstveno da. 
Potem so izdelali še vrsto strojev in podoslednostjo in tehnološko preciznost- trjevali to, kar sta z največjo znanstveno zanesljivostjo ugotovila Rojo sta, ko sta opravila pet tisoč bert Jahn in Brenda Dunne. študij, dokazala zamisli, ki so bile dotlej področje mističnih Ljubljanski inženir kedoživetij ali najbolj nenavadne mije dr. Adolf Može se je znanstvene fantastike. 
Dokazapri preizkusu, ali Vili Pozla sta nekaj revolucionarnega o nik lahko posreduje prečlovekovi zavesti in z vztrajnos določenih informacij, nim delom skozi dolga leta namreč informacij iz mozbrala goro podatkov, ki je podrega kozarca, oprl na stala največja baza podatkov o dejstvo, da fotonska karaziskovanju namenskega vplimera lahko zabeleži že vanja na daljavo. 
Njuno delo majhno število fotonov, je dokaj podrobno razloženo ki izhajajo iz trdnih snov knjigi Polje, ki je izšla tudi vi ali tekočin. 
S fotonv slovenščini. sko kamero je v vodi možno meriti fotone, FOTONI to je svetlobo, ki izhaja iz vode pri kemilumiPri ugotavljanju vpliniscenci – kemijski revanja na daljavo so si akciji, pri kateri se raziskovalci pomagasprošča energija li na vse mogoče nav obliki svetločine. 
Najprej be. 
Svetloba se obis kartami, pa s kockaFotonska kamera mi, potlej so Foto J. Vetrovec

monstrira vrtenje zelo preprosto izdelane makete, po katerem Lojze Petrovčič v svoji delavnici v Borovnici izdeluje »pravi« model po vseh tehniških manirah, da je trenje čim manjše in da bi nekoč cela stvar delovala kot pričakujejo: »Še do enega velikega novega spoznanja sem prišel,« je navdušen Zdravko in pripoveduje, kako je pred dvema letoma še menil, da bi bila za zagon njegovega samodejnika najprej potrebna neka sila, potlej pa bi naprava delovala samodejno. 
Sedaj meni drugače: »Ni potrebna nobena zagonska sila, le magnete je treba spraviti v pravilen položaj in naprava deluje,« je prepričan, a ga na novo kljuje vprašanje, koliko časa bi lahko trajni magneti delovali: »Moji prijatelji so postavili vprašanje, kdaj se permanentni magnet izrabi. 
Jaz tega ne vem in to še ni dognano. 
Nikjer ni podatka o življenjski dobi trajnega magneta in zato to vprašanje puščam ob

Iz Azije prihaja v Evropo razstrupljanje od zunaj s pomočjo naravnih snovi

a bi bili zdravi, bi se morali nenehno razstrupljati. 
Ljudje še nikoli nismo bili izpostavljeni takšnemu onesnaženju; ne le zrak, v katerem je vse več izpušnih plinov in drugih primesi, pa ga moramo dihati, tudi hrana je polna snovi, ki jih človeško telo ne more uporabiti. 
Še več, ovirajo delovanje organov. 
In to se nam kaže kot driska ali zaprtje, smrdeče blato ali vetrovi, močan zadah iz ust in smrdeč pot, otekline zaradi slabega delovanja limfnega sistema, zmanjšana imunost, kašelj, pogoste okužbe grla, glivična vnetja, zasoplost,

astma, sinuzitis, bleda polt, napetost v prsih, žalost, pesimizem in depresija … 
Znakov, ki kažejo na tolikšno zastrupljanje, da nismo več zdravi, je še veliko. 
Telo se sicer trudi, da se strupov čim prej znebi skozi kožo, črevesje, pljuča, jetra in ledvice, a sčasoma obnemore. 
Treba mu je pomagati tudi zato, da bi za odstranjevanje strupov porabilo manj

07 -

Misteriji 25

Poslušanje tega avtosugestivnega programa vas vodi med nekadilce! 
Da bi se lahko odrekli tobaku, program poslušajte vsaj tridesetkrat zapored. 
Potreba po kajenju izvira iz dveh poglavitnih vzrokov: telo je prepojeno s strupenimi in zasvajajočimi snovmi, ki jih je v tobaku vse polno; živčna napetost in notranja tesnoba kot posledici kajenja pa željo po kajenju še povečujeta. 
Poslušanje programa za opuščanje kajenja nam najprej pomaga, da se sprostimo. 
Ko nam pripoveduje, kako škodljiv in nevaren je tobak, nas zaradi sugestij, ki v naši podzavesti razvijejo odpor do tobaka, polagoma mineva potreba po kajenju. 
Program NE KADIM VEČ nam pomaga, da se tobaku lažje odrečemo in da nas kajenje ne bo več mikalo. 
A če ste hud kadilec, se boste razvade rešili šele takrat, ko se bo telo znebilo snovi, ki so se v njem nakopičile zaradi kajenja. 
Program je učinkovit in temeljit, zahteva pa, da se mu posvečamo najmanj štiri do pet tednov. 
Zgoščenki so priložena podrobna navodila za uporabo in praktični napotki v pomoč pri odvajanju od kajenja.

LEPLJENJE BLAZINIC

Razstrupljevalne obliže je mogoče kupiti v zavojih po deset in dvajset. 
V prodaji so v trgovini Aurea v BTC v Ljubljani in po pošti pri reviji Misteriji.

Jušni, plitvi in desertni krožniki zmanjšajo genotoksičnost do 40 %. 
24,62 € Z zaščitno piramido, tetraedrom s stranico 12 cm, ki ima na spodnji stranici natisnjenih dvanajst enakostraničnih trikotnikov, je mogoče pred petimi vrstami zemeljskih sevanj, pred tehničnimi sevanji in sevanji kozmičnega ter zemeljskega izvora dobro zaščititi vse prostore. 
Piramida deluje blagodejno na splošno počutje. 
Postavimo jo na sredo stanovanja ali hiše, nekateri jo postavijo v bližino postelje. 
38,50 €

28 - OKTOBER 07 -

ČAKRINA MAJICA

Zaščitna kodirana ploščica Norad do sedemdeset odstotkov zmanjša tveganje, ki ga ustvarja sevanje mobilnih telefonov in baznih postaj. 
Zaščitna ploščica vodo v telesu, te je v povprečju kar 75 odstotkov teže, vzpodbudi, da se vrne v »zdravo« strukturo, v obliko, kakršno ima voda v telesu, preden jo dosežejo sevanja mobilnega telefona. 
Norad je samolepilna kodirana bakrena ploščica (Ø 16 mm), ki jo prilepimo na hrbtno stran telefona. 
14,60 €

RASTRSKA OČALA

PRODAJA PO POŠTI - 051/307 777; 01/549 17 92

Pri naročilu nad 80 € poštnino podarimo

Cena posamezne zgoščenke 19,61 €

Zvezdica je v obliko kozmične ladje skrbno ročno brušen brazilski kremenov kristal (gorska strela). 
V svoji posebni obliki ima dvanajst piramid, zato je moč kremenove zvezdice od 300.000 do 1.200.000 enot po Bovisu. 
Zvezdica dobiva na konicah zemeljsko energijo in v centru kozmično. 
Obe energiji harmonizirano prenaša na naše telo. 
Kremenova zvezdica je posebno učinkovita pri zmanjševanju manjših zdravstvenih težav, pri večjih zdravstvenih težavah, predvsem depresijah, pri uresničevanju naših idej in načrtov, pri pošiljanju energij na daljavo, ko pomagamo bolni osebi v drugem kraju ter za pripravo kristalne vode. 
Zvezdico lahko nosimo v mošnjičku, lahko pa jo kupimo tudi kot obesek, da na nas deluje neprestano. 
Priložena so natančna navodila za uporabo. 
Cena: 25 €

TEMPELJ ZDRAVJA

Iz brazilske kamene strele ročno oblikovan angelček, visok približno tri centimetre, da ga lahko vedno nosimo v žepu, tudi v prsnem žepu srajce in še kje. 
Tako kot vsak kremenov kristal si tudi angelčka lahko programiramo, da vibrira v frekvencah, ki jih potrebujemo. 
K angelčku je priložen mošnjiček, pa tudi navodila, kako je mogoče angelčka najprej očistiti tujih energij in ga potem programirati glede na svoje želje in potrebe. 
Angelček iz kremena je tudi odlično darilo. 
Vsak angelček je unikat. 
Cena: 16 €

ZGOŠČENKA VSEBUJE: • Čiščenje in uravnotežanje tretjega očesa s pomočjo nadangela Rafaela • Čiščenje starih genskih zapisov s pomočjo nadangela Metatrona • Aktivacija elektronov tretjega očesa • Pomembnost prizemljenosti pri delu s tretjim očesom • Glasbena podlaga je delo Frantza Amathyja, ki kanalizira angelske energije skozi glasbo.

Glede denarja se celo Bill Gates lahko zmoti

V naših možganih nekatere napačne vtise pogosto zamenjamo za resnične, podobno kot optične iluzije. 
Optične, pa tudi kognitivne iluzije so rezultat avtomatskih procesov, ko resničnost dekodiramo na hitro in intuitivno, zato pa velikokrat napačno. 
Tako se zgodi, da pri enakem problemu enkrat sprejmemo takšno, drugič pa povsem nasprotno odločitev – odvisno od tega, kako si problem predstavljamo sami in kako nam ga predstavijo drugi. 
Ljudje smo različno občutljivi tudi na tveganja, pač odvisno od tega, ali nam obetajo dobiček ali izgubo. 
Bolečina ob izgubi je veliko močnejša od navdušenja pri dobičku. 
Da bi se izognili izgubam, počnemo vse mogoče; postanemo celo tako drzni, da nas to lahko pripelje do

ZNATE Z DENARJEM?

12.
Kdo ima zmeraj prazno denarnico? a) skopuh b) zelo velikodušen človek c) zapravljivec 13.
Če morate po nakupih v supermarket, ali iščete izdelke v akciji? a) da, ti predstavljajo večji del mojega nakupa b) ne iščem jih posebej, a če jih opazim, jih z veseljem dam v voziček c) ne, bojim se, da bi izbral nepotrebne stvari 14. 
Katerega darila od vašega šefa bi bili najbolj veseli? a) takojšnjega povišanja plače, čeprav bi bilo zelo majhno b) občutnega povišanja plače, povezanega z vašo večjo produktivnostjo c) pol prostega dneva na teden 15.
Kako uporabljate kreditne kartice? a) zaradi njih včasih kupite kaj brez potrebe b) ne uporabljate jih, ker se bojite prevar c) pogosto jih uporabljate REŠITVE: Vprašanje

rideset milijonov stara aktivirana vulkanska kamenina in novodobna paropropustna vrečka sta skupaj izdelek za odstranjevanje vonjav in vlage. 
O blazinicah Biofresh smo v Misterijih že pisali, a je po nekaj mesecih nastala nova generacija inteligentnih blazinic, ki so poslej namenjene tudi odstranjevanju neprijetnih vonjav in vlage v hladilnikih. 
Zakaj sodijo te blazinice med inteligentne izdelke, smo vprašali izumitelja Vilijema Turšiča, ki je za svoj izum dobil nekaj mednarodnih priznanj in poskrbel, da je tako zasnovan izdelek tudi naprodaj. 
»Nova generacija blazinic Biofresh sodi med inteligentne izdelke, ker se blazinice odzivajo na svoje okolje in delujejo točno tako kot je treba,« pravi Vilijem Turšič in pojasnjuje: »V vrečki iz paropropustnega materiala, ki sodi med inteligentne materiale, je aktivirana vulkanska kamenina tuf. 
To so mikroporozni in z majhnimi prostorčki dimenzije molekul prepredeni kamenčki, v katere se fizično ulovijo molekule vonjav in vlage ter v njih tudi ostanejo. 
Vonjave so povsem ujete, vlaga pa po potrebi, »po pameti«, »inteligentno« prehaja, če je potrebno, nazaj v okolje, tako da ohranja v prostoru relativno vlago med 45 in 55 odstotki. 
Takšna pa je pravšnja za uporabo v hladilniku, tako da smo blazinicam za dom in obutev dodali še nove blazinice za hladilnike. 
Njihova uporaba je večkratno koristna.« 
Vrečka je iz materiala,

Vonjave so povsem ujete, vlaga pa po potrebi prehaja nazaj v okolje.

pov se zmanjša tudi za 30 odstotkov, kar pomeni tudi daljšo življenjsko dobo hladilnika, poraba energije pa se zmanjša do dvanajst odstotkov.« 
Nova generacija blazinic, poslej so vse bele, tudi za dom in obutev, ima še eno novost. 
Vulkanskim kamenčkom je dodano koloidno srebro, najstarejši znani naravni zaviralec rasti bakterij, plesni in gliv. 
Blazinice še močneje delujejo v vlažnih prostorih, kjer se pogosto naseli plesen, povečan je tudi njihov učinek v obutvi in športni opremi. 
Ob vsem tem pa ostaja dejstvo, da so blazinice obnovljive. 
Tudi sedanjo generacijo blazinic je mogoče, ko so polne vonjav in vlage »obuditi« k življenju tako, da jih eno uro segrevamo v pečici na petdesetih stopinjah Celzija. 
Če pa kupimo nove, stare razparamo in njihovo vsebino zmešamo z zemljo, da ta zadržuje vlago in hranila. 
Foto L. Z. J. V.

Hotel Piramida, Ulica heroja Šlandra 10, v ponedeljek, 8. 10. 2007, ob 18. uri

* V prodaji po pošti in v trgovini AUREA velja za naročnike 10 % popust.

Bled – trgovina FONTANA, cvetličarna-galerija TRG; Brežice – galerija DARILA DON, trgovina SANOLABOR; Celje – trgovina BIOTOP, trgovina SANOLABOR; Domžale – trgovina SANOLABOR; Idrija – trgovina TIM-MLAKAR; Izola – trgovina REVITA; Jesenice – trgovina SANOLABOR; Koper – trgovina MIA (tržnica), trgovina SANOLABOR; Kranj – trgovina LUČKA, trgovina MEDISAN; Ljubljana – trgovina AUREA V BTC hala A, knjigarna ČOPOVA; trgovina NEGA, trgovine SANOLABOR (Cigaletova, City Park, Dravlje, Koseze, Interspar Vič); Maribor – prodajna galerija SKRINJA, prodajalna SONCE, trgovina SANOLABOR; Murska Sobota – trgovina SANOLABOR; Nova Gorica – trgovina MANUFAKTURA-Narodna umetnost, trgovina MEDIGO, trgovina SANOLABOR; Novo Mesto – prodajalna MEDIS, trgovina SANOLABOR; Postojna – trgovina SANOLABOR; Radovljica – trgovina META-zdravo življenje; Ribnica – trgovina SANOLABOR; Sevnica – trgovina SANOLABOR; Sežana – trgovina KLASJE; Slovenj Gradec – trgovina SANOLABOR; Slovenska Bistrica – trgovina VIVA SANA; Slovenske Konjice – trgovina VIVA SANA; Škofja Loka – trgovina SANOLABOR Hladnik, trgovina SIVKA; Trbovlje – trgovina SANOLABOR; Velenje – trgovina SANOLABOR.

07 -

38 - OKTOBER 07 -

Aluminij

REDKEJŠI OD ZLATA

07 -

Aluminijasta posoda – samo za tiste, ki radi tvegajo kah in pod pazduho, uradno še vedno ne velja za kancerogen. 
Aluminijev sulfat je sestavina mnogih dezodorantov, ki delujejo proti potenju. 
Za povečan vnos aluminija v telo je poleg dezodorantov krivo tudi uživanje gaziranih pijač iz aluminijastih pločevink, kuhanje kisle hrane v aluminijasti posodi (predvsem paradižnika) in nekatera sredstva za zniževanje želodčne kisline. 
Prevelike količine aluminija v prehrani zadnje čase povezujejo z nastankom Alzheimerjeve bolezni, dokazano pa je, da aluminij zagotovo oslabi kognitivno funkcijo oziroma poslabša delovanje možganov.

P ROJEKT E NOTNOST

Ekonomsko plačani morilci in korporokracija Električno onesnaženje, hormoni in rak BILDERBERG 2007 – proti združenemu svetovnemu kraljestvu Je vzrok raka ena pogostih glivic? 
Vojne arheologov v Glozelu PROJEKT ENOTNOST – nova odkritja proste energije Razlogi za tajnost o NLP-jih

Stranska (levo) in frontalna (desno) projekcija magnetnega diska, montiranega na kontrolni nosilec, s pomočjo katerega se disk lahko obrne za 180 stopinj na levo ali desno glede na navpično ravnino

NAČELA IN TEHNOLOGIJA

bučanje. 
Nosila sem obleko, kakršno nosijo ljudje v Savdski Arabiji ali severni Afriki. 
Čutila sem dotik vetra. 
Nek težak življenjski položaj, ki mu nisem bila kos, me je pripeljal na rob morja. 
Nisem znala plavati, samo vstopila sem v vodo in mojega fizičnega telesa ni bilo več. 
Za menoj je ostala obleka, ki jo je morje izvrglo na obalo. 
Zagledala sem sij, ki bi lahko bil duša, ki je zapustila moje telo. 
Nobene telesne bolečine nisem čutila, a v meni je ostalo močno hrepenenje, da sem na tem planetu nekaj zapustila. 
Nisem vedela točno kaj, samo občutila sem veliko trpljenje.« 
Ko je gong prenehal igrati, se je MileMilena Markovski* Spol: ženski Starost: petinšestdeset let Diagnoza: depresija Začetek zdravstvenih težav: leto 2003 Zdravljenje: gongovska zvočna kopel Danes: Depresija je ne pesti več, nima nobenih zdravstvenih težav. 
Počuti se mladostno in vitalno, njeni sivi lasje so spet dobili naravni pigment. 
Kot zvočna terapevtka je našla nov smisel in z gongi pomaga ljudem na potovanjih vase. * 00385 21 572 755

na sprostila, Don pa je predlagal, naj jo zmasira, kdor želi. 
Legla je na trebuh, šest žensk je prišlo k njej in ko so se je dotaknile, se je v njej predramil nek davni spomin. 
»Nisem mogla več nadzirati telesa, ki se je zvijalo kot kača. 
Tresla sem se po vsem telesu in tolkla z rokami. 
Bilo je kot nekakšno izganjanje čarovnice iz telesa. 
Zagledala sem sliko skale, na kateri sem ležala na prsih, raztegnjena z rokami in nogami. 
Ljudje so me udarjali in tepli, nisem videla obrazov, samo njihove noge. 
Raztezali so me vse bolj in bolj, vedela sem, da sta nedaleč stran v bližnji vasi moj soprog in mama, ki sta me izročila. 
Zaradi nečesa so me kaznovali. 
Na koncu sem imela občutek, da sem razčetverjena. 
Nisem bila več živa. 
Izčrpana sem se naposled le umirila in rekla šepetajoče: „Ljudje, jaz sem se vrnila.” 
Potem sem vdihnila in sedla, vsi v

POTOVANJE V PREJŠNJA ŽIVLJENJA

G ONG

OKTOBER

Kaj razkriva pisava?

Vaše pisave analizira grafologinja – svetovalka Klavdija Pikon, tel. 041/785 088 Šifra: SILENCIO Vaša pisava že na prvi pogled kaže vaše trenutno upadanje energije, razpoloženja in poguma. 
Prisoten je določen strah pred prihodnostjo, pritisk in pesimistična naravnanost. 
Po vsej verjetnosti so vas boleči dogodki iz preteklosti prisilili k umikanju in se tako podzavestno vedno znova bojite biti prizadeti. 
Čeprav je poudarjena notranja težnja po Šifra: DADI Vaša pisava izraža vaš vsestranski način razmišljanja. 
Hitro in jasno mislite, prav tako hitro pa tudi dojemate in v hipu razumete ozadje stvari in situacij. 
Znanje torej pridobivate zelo na hitro in pri tem ne potrebujete posebnih razlag. 
Prav zato bi lahko zelo dobro delovali na delovnih mestih, kjer so potrebne hitre odločitve, saj bi vam takšne vrste dela dajale občutek, da ste na pravem mestu. 
Videti je, da znate vedno zagovarjati svoja stališča, pri čemer le redko zaprosite za pomoč s strani. 
Ker ste nadpovprečno domiselni, vztrajni in tudi trmasti, še tako zapleten problem poskušate učinkovito reševati in nenazadnje tudi rešiti. 
Pri svojem delu od sebe vedno pričakujete rezultate, zato se lahko ljudje v vaši okolici vedno zanesejo, da boste obljubljeno tudi dokončali ali naredili. 
Prav tako sta poudarjeni družabnost in odzivlepo in še lepše vam želim tudi vnaprej. 
Šifra: ŠPELA Vaš rokopis že na prvi pogled odkriva, da ste optimistka, ki vedno verjame v uspešen konec. 
Videti je, da radi pomagate tudi drugim prebroditi težave in razočaranja. 
Dostikrat znate najti sebe v drugih ljudeh, saj se lahko vživite v njihovo počutje ali mišljenje. 
Z drugimi lahko delite žalost, kot da bi bila vaša lastna, saj ste zelo empatična oseba. 
Prav zato verjetno tudi znate začutiti kako se kdo počuti, ton komuniciranja prila-

48 - OKTOBER 07 -

Oče in babica me varujeta še danes

tudi mleko z medom, za slajše sanje, kot je rada poudarila. 
Ni nama bilo jasno, kako lahko šatulja igra brez navitja. 
Fantu sem povedala, da je bila šatuljica last babice Ule in obotavljaje sva nadaljevala z delom. 
Ko sva zaključila z delovnim dnem, sva se odpravila proti avtu, ki naju je čakal pred hišo. 
Kot vedno je fant hotel odkleniti avto s ključem, a je zelo presenečen ugotovil, da se avto ne odpre. 
Bilo je, kot da je zaklenjen od znotraj, ampak to je bilo nemogoče, ker je avto imel varnostni sistem. 
Obupana sva obstala na mestu in nisva vedela, kaj storiti. 
Poklicala sva prijatelja, ki nama je pripeljal rezervni ključ. 
Takrat pa je avto odklenil tudi najin ključ. 
Še sreča, sva si mislila. 
Vendar takrat še nisva vedela, da nama je bila sreča še bolj naklonjena kot sva mislila. 
To sva uvidela, ko sva na poti proti domu videla ostanke hude prometne nesreče in to ravno na odseku, katerega bi tudi midva morala prečkati. 
Nobene stvari ali človeka ni pametno imeti kot nekaj samoumevnega. 
Vse je minljivo. 
Pa vendar, če si odprt in dojemljiv, te nekatere stvari in ljudje spremljajo vse življenje in še po njem. 
Še danes sva hvaležna zvoku iz predala in zaklenjenemu avtomobilu, ki naju je zadržal, saj sva prepričana, da nama je to rešilo življenje. 
Rastline pa tudi pustiva, da se zibajo, saj so postale del najinega vsakdana. 
Miša

Alan E. Baklayan

Avtor: David Icke Prevod v hrvaščino: Krešimir Juki} Založba: Teledisk, Zagreb Obseg: 250 strani Format: 17 × 24 cm Broširano Cena: 20,45 € Informacije o prodaji: 01/549 17 92 Že od leta 1990 pisec cele serije uspešnic David Icke govori o svetovni zaroti, na razumljiv način sporoča ter svoje ugotovitve podpira z mnogimi dokazi iz vsakdanjega življenja, da majhna skupina ljudi vpliva na vseh pet čutil ljudi po vsem svetu. 
Tudi v knjigi Neskončna ljubezen je edina resnica dokazuje, da skupina deluje skozi tajna društva in krvno povezane družine, znane kot Iluminati. 
Nadzirajo vlade, banke, transnacionalne korporacije, naftne in farmacevtske kartele, svetovne medije, obveščevalne agencije, policijske sile, pa celo vsebino predavanj po šolah in vseučiliščih. 
Vse te dele družbe, pa tudi mnoge druge, na koncu kontrolirajo Iluminati, medtem ko uresničujejo načrt vzpostavitve globalne tiranije. 
Njihov načrt je centralizirana fašistična država s svetovno vlado, osrednjo banko, enotno valuto in vojsko, ki bo obvladovala v sodobnem suženjstvu mikročipirano ljudstvo, povezano pod kontrolo globalne računalniške mreže. 
To je sicer stalnica vseh avtorjevih knjig, a časi se le spreminjajo. 
Ko je izdal prvo knjigo, so se mu še

Najve}a tajna

Ureja Eva Jeseničnik, 01/231 93 60 eva.jesenicnikŽzalozba-ara.si

Zakaj revijo kupujete, če jo lahko dobite v nabiralniku 10 % ceneje?

ASTROLOŠKO SVETOVANJE Ognjenka – 090/14 24 45; 1,04 € na minuto. 
Za mobitel, debitel in izimobil.

SPREJEM oglasa le pisno po pošti ali po elektronski pošti araŽzalozba-ara.si.

Prosimo, da rešitev pošljete do 15. oktobra 2007 v ovojnici s pripisom KRIŽANKA 152 na naslov: Misteriji, Cigaletova 5, 1000 Ljubljana Iz`rebali bomo pet nagrajencev, ki bodo prejeli: 1. nagrada: 80 € 2. nagrada: šestmesečna naročnina na revijo Misteriji 3.-5. nagrada: knjiga zalo`be ARA

07 -

Knjiga spodbuja k uporabi negojenih, divje rastočih rastlin v vsakdanjem življenju z izbranimi recepti za pripravo jedi, kozmetičnih sredstev in zeliščnih kopeli – ne da bi pri tem škodovali okolju.

Barvna terapija ni čarobno zdravilo za vsa obolenja, vendar barve na nas vplivajo bolj kot si mislimo. 
Barvna terapija je preventivna nega, s katero odgovorneje in aktivneje sodelujemo pri vzdrževanju lastnega zdravja.

13,77 €

Priročnik, ki vas pouči, kako prek avtomatskega pisanja vzpostavite stik z Višjim jazom, ki vas vodi in vam svetuje, komunicirate z drugimi bitji, ki vam posredujejo različne informacije, dobite odgovore ...

56 - OKTOBER 07 -

25,45 €

PRERANO STARI, PREKASNO MUDRI PREDAH V GIBANJU

ČLOVEK, NAVODILA ZA UPORABO

07 -

Akupunktura zdravi in krepi

Visoke doze vitamina B12 lahko zdravijo simptome Alzheimerjeve bolezni

izhaja v slovenskem in hrvaškem jeziku Naslov uredništva: Revija Misteriji, Cigaletova 5, 1000 Ljubljana Tel.: 01/434 73 10, fax: 01/230 16 27 araŽzalozba-ara.si Izdaja: ARA Zalo`ba d.o.o., Cigaletova 5, Ljubljana Odgovorni urednik: Jo`e Vetrovec joze.vetrovecŽzalozba-ara.si Direktorica: Eva Jeseničnik eva.jesenicnikŽzalozba-ara.si Redaktor: Andrej Kikelj andrej.kikeljŽzalozba-ara.si Tehnično urejanje: Luka Zlatnar luka.zlatnarŽzalozba-ara.si Tajništvo, naročnine in oglasno tr`enje: Tel.: 01/231 93 60; 031/662 092 araŽzalozba-ara.si Prodaja po pošti: Tel.: 01/549 17 92; 051/307 777 araŽzalozba-ara.si Tisk: Tiskarna Schwarz d.o.o., Ljubljana Naklada: 12000 izvodov Distribucija: Delo prodaja d. d., Ljubljana, Tisak d. d., Zagreb, Distri Press d. d., Zagreb V tej številki Misterijev so sodelovali: Jože Vetrovec, Aleksej Metelko, Irena Shyama Hlebš, Andreja Paljevec, doc. dr. Tadeja Jere Lazanski, Andreja Bricelj, Alenka Jurkovič, Anka Tavčar Prelog, Sašo Burja, Judita Tkavc, Branka Zateja, Klavdija Pikon, Stane Padežnik Naslovnica foto Luka Zlatnar

Z zanimanjem sem prebrala članek »Domači test kozarcev« in tudi sama poskusila. 
Jajčasti paradižnik sem prepolovila in dala eno polovico v informirani zeleni kozarec, ki sem ga dobila spomladi za darilo, drugo polovico pa v kozarec za viski. 
Tudi v mojem poskusu je bila razlika po treh dneh. 
V informiranem kozarcu je bil paradižnik še svež, v navadnem kozarcu pa je bil že spremenjen. 
In ko je bil v navadnem kozarcu po desetih dneh le še kupček gnoja, se je v informiranem še vedno videlo, da je v njem paradižnik. 
Ko bom delala nov poskus, bom poskrbela tudi za fotografije. 
Sedaj mi niso uspele. 
Jelka, Koper Škoda, da vam fotografije niso uspele. 
Pričakujemo, da bo delovanje informiranih kozarcev preizkusil še kdo in nam poslal fotografije.

Zadnja leta me mučijo bolečine v hrbtenici, začetek deformacije kolena in krčne žile. 
Nekega večera sem na televiziji gledala intervju z gospo Kudrikovo in izvedela, da prihaja v mesto kjer živim. 
Ker me zanima alternativna medicina, sem se odločila, da obiščem njene terapije. 
Na prvi terapiji sem občutila, kako energijski tokovi odpirajo vse blokade v mojem telesu. 
Imela sem občutek kot da sem na električnem stolu. 
Celo telo se mi je treslo, noge so bile napete in ledeno hladne. 
Ko smo končali, me je gospa Kudrikova pogledala in rekla, da imam težave v hrbtenici, da od tod izvirajo vse bolečine in da imam probleme na živčni osnovi, kar me je zelo presenetilo, ker je vse res. 
V drugi seansi se mi je

v kolporta`i: Delo-Prodaja, Dunajska 5, Ljubljana, tel.: 01/473 88 41. 
V naročnini, ki se plačuje letno 48,60 € ali dvakrat letno 24,30 €, je 10 % popusta. 
Poslovni račun: 02083-0011412222

7 8 9 10

PISMA

Slika, ki jo bo prejel nagrajeni novi naročnik na revijo Misteriji

Kot je storilo že nekaj tisoč ljudi. 
Povsem enostavno: Pokličite 01/231 93 60 in od naslednjega meseca vam bo pismonoša že dva dni pred prihodom revije na kioske prinesel Misterije na vaš dom.

To pa še ni vse!

Kot naročnik boste lahko uveljavljali posebne akcijske popuste, ki znesejo tudi do 20 odstotkov.

02:25

Osaki je neka Japonka našla nenavaden par kobilicam podobnih žuželk. 
Ena je popolnoma bela, druga pa fluorescentno roza. 
Kana Yamaguchi ju

ZANIMIVOSTI

NAJVIŠJI ČLOVEK NA SVETU

Ljudje bodo sposobni delovati na okolje zgolj z umom in zavestjo, brez tehnike

Udeleženci delavnice so naredili tudi poskus z enominutno koncentracijo na vodo in računalniški posnetki so pokazali, da so se spremenili parametri lastnosti vode. 
Ker je voda medij, ki sprejema

NOVEMBER

Z AVEST

Elektrofotonsko zajemanje

isteriozen sij različnih objektov v elektromagnetnem polju je že v preteklosti pritegnil pozornost mnogih raziskovalcev, ruskemu znanstveniku Konstantinu Korotkovu pa je v zadnjem desetletju z razvojem računalnika in programske opreme za elektrofotonsko zajemanje uspelo, da so raziskave teh sevanj dobile tudi znanstveno veljavo. 
Sodobna različica Kirlianove fotografije omogoča, da s posebno kamero posnamemo telesno, čustveno, mentalno in duhovno energijo, ki jo sevajo ljudje, rastline, živali, tekočine in predmeti, ter jo prevedemo v računalniški model. 
»Elektrofotonsko zajemanje s tehniko GDV je bilo prej v znanstvenih krogih bolj znano kot „vizualizacija sproščenih plinov”, a ker je to poimenovanje težko razumljivo za ljudi, ki niso fiziki, smo izbrali bolj razumljiv in jasen termin „elektrofotonsko zajemanje”, kar pove, da gre za raziskovanje emisije fotonov in elektronov različnih

Z elektrofotonskim zajemanjem s tehniko GDV je mogoče raziskovati oddajanje fotonov in elektronov različnih subjektov v elektromagnetnem polju.

subjektov v elektromagnetnem polju,« pojasnjuje prof. dr. Konstantin Korotkov.

Misteriji 13

ki je sevala iz prstov, iz listja, a pri interpretaciji izsledkov in v diskusijah ni bilo povsem jasno, ali gre za mističen, spiritualen, fizikalen pojav … 
Sredi sedemdesetih let dvajsetega stoletja se je ruska akademija znanosti odločila posebej raziskati ta pojav. 
Takrat je bil Konstantin Korotkov mlad znanstvenik, zaposlen na tehničnem inštitutu na Tehniški univerzi v Leningradu. 
Veliko let je študiral fizikalna načela svetlobe. 
Leta 1978 se je na neki konferenci srečal tudi s Semionom Kirlianom, ki ga je očaral kot energična, živahna oseba s številnimi čudovitimi zamislimi in patenti. 
Vse do sredine devetdesetih let preteklega stoletja je fotografska električna fluorescenca veljala za zanimiv pojav, a ni imela še nobene praktične in znanstvene vrednosti.

predpisovanja določenih vaj lahko napovedo rezultate na tekmovanjih. 
Test so opravili na več kot dva tisoč atletih v Rusiji. 
Po zelo pozitivnih rezultatih je rusko ministrstvo za šport sprejelo GDV napravo kot uraden inštrument za vse olimpijske vadbene centre.

V Rusiji je metodo GDV sprejelo rusko ministrstvo za zdravje kot medicinski instrument za širšo uporabo, v Evropi je certificiran kot laboratorijski instrument, v ZDA načrtujejo obsežen razvoj z veliko finančno podporo. 
V Rusiji uporabljajo napravo po številnih bolnišnicah in medicinskih centrih; nameravajo jo predstaviti v velikem obsegu kot prvovrsten diagnostični pripomoček, saj omogoča pregled stanja celotnega telesa in vseh organskih sistemov. 
Naslednjo leto predvidevajo uporabo nekaj tisoč naprav v Rusiji samo v medicini. 
V več kot desetletnem raziskovalnem razvoju je sodelovalo veliko ljudi z vsega sveta, objavljenih je več kot dvesto člankov, največ v Rusiji, veliko pa je tudi prevedenih v več evropskih jezikov. 
Drugo pomembno področje uporabnosti tega pripomočka je šport. 
Konstantin Korotkov, ki je tudi direktor Nacionalnega inštituta fizične kulture v Sankt Peterburgu, je povedal, da s pomočjo aparata lahko določijo potenciale vsakega atleta. 
Na podlagi meritev na atletih in

16 - NOVEMBER 07 -

Akupunkturna terapija je zelo enostavna, saj razen iglic niso potrebni posebni instrumenti, vendar moramo dobro poznati njeno teorijo in prakso.

07 -

ZDRUŽEVANJE BARV

22 - NOVEMBER 07 -

kopelih, kot mazila, za meditiranje, lahko pa tudi polagamo stekleničke na različne dele telesa. 
Stekleničke vsebujejo: olje avokada, olja esenc, prečiščeno vodo in rastlinska barvila. 
Esence razpršimo okoli telesa ali le na določene točke, kjer čistijo prostor. 
Lahko jih razpršimo v kopel, uporabimo pri meditaciji, ali razpršimo v dlani in vdihnemo zdravilne arome. 
Čistijo prostor za upredmetenje tistega, kar si človek iskreno želi. 
Očistijo prostor tako, da stari vzorci

Učinek na materijo z enim ali več toni

Z VOK

MINIHYDRONIC

Minihydronic za pipo (z notranjim ali zunanjim navojem) montiramo na pipo; izboljša vodo do 70 odstotkov. 
Minihydronic za tuš izboljša vodo do 70 odstotkov. 
Privijemo ga na ročico za tuš. 
204,47 €

ZAŠČITNA PIRAMIDA KERROCK JEDILNI SERVIS

Informirani lonček dopolnjuje program informiranih izdelkov. 
Ima enake lastnosti kot modri kozarec; fizikalno vpliva na razdruževanje molekul v tekočinah in jih tako omehča. 
Zato imajo v lončku pripravljeni čaji boljši okus, oživljena voda potegne iz rastlin več učinkovin. 
Na informiranih lončkih so odtisnjeni posebni simboli »magic life« v čakrinih barvah, ki ugodno delujejo na zdravje. 
Lončki imajo različno obarvane robove, da si lahko izberete svojega. 
Informirane lončke lahko pomivate v stroju, primerni so za vse vrste vročih napitkov, tudi za juhe. 
Zmanjšujejo ali odpravljajo bolečine, ki jih povzročajo revma, artritis, išijas, lumbago, igranje tenisa, golfa, košarke... 
Mnogi, ki nosijo zapestnico, zmanjšajo ali pa celo opustijo jemanje protibolečinskih zdravil in tako veliko naredijo za svoje zdravje. 
Velikosti zapestnic: od 15 do 19 cm premera. 
Naprodaj so tudi posrebrene in pozlačene. a) bakrena 15,44 € c) posrebrena 27,96 € d) pozlačena 40,06 €

ATLANTIDSKI KRIŽ

Atlantidski križ je skrbno narejen iz srebra, očiščen vseh negativnih energij in napolnjen s kodami, ki ugodno vplivajo na človeka. 
Njegovo delovanje je še močnejše kot delovanje atlantidskega prstana in ploščice ter ima prav tako vgravirano vijačnico, ki energijsko dodatno ugodno deluje na žive organizme. 
62,18 €

PRODAJA PO POŠTI - 051/307 777; 01/549 17 92

Cena zgoščenke: 12,10 € Cena kasete: 6,26 €

Cena posamezne zgoščenke 19,61 €

Cena: 16,27 €

Cena: 20 €

KREMENOVA ZVEZDICA

POVEZOVANJE Z ANGELOM VARUHOM

KANALIZIRANJE IN UPORABA ANGELSKIH KART

ANGELI IN DEVE – Energetsko čiščenje prostora

Izbrani izdelek naročimo po telefonu (med 8. in 15. uro): 01/549 17 92 ali 051/307 777, faksu: 01/230 16 27; e-pošti: araŽzalozba-ara.si ali pisno na naslov: Ara založba, Cigaletova 5, 1000 Ljubljana. 
Vsi naročniki na revijo Misteriji imajo 10 % popusta. 
Plačilo po povzetju. 
Poštnino plača kupec. 
Pri naročilu nad 80 € poštnino podarimo. 
Pošiljatelj jamči, da bodo kupci prejeli izdelke, tudi steklene, nepoškodovane. 
Če z izdelkom niste zadovoljni, denar vrnemo. 
Reklamacije upoštevamo v osmih dneh od dneva odpošiljanja.

Nevarnost obolevanja za rakom je povezana z odmerkom tobačnega dima, ki ga vdihne kadilec; čim mlajši prične kaditi in čim več let kadi, večja je ogroženost. 
Ocenjujejo, da je s kajenjem povezana tretjina vseh smrti za rakom. 
V Slo-

Debelost povečuje nevarnost raka ne glede na vrsto živil, ki jih je v hrani več kot jih organizem lahko porabi.

Debelost je takoj za kajenjem drugi najpomembnejši nevarnostni dejavnik kroničnih obolenj, predvsem sladkorne bolezni, bolezni srca in ožilja ter raka. 
Čezmerno telesno težo in debelost opredeljuje indeks telesne mase – razmerje med telesno maso in kvadratom višine, izraženo v kg/m2. 
Vrednost 25 do 30 kg/m2 pomeni čezmerno telesno težo, 30 kg/m2 in več pa debelost. 
V preteklosti so v zvezi z rakom poudarjali predvsem pomen maščob v hrani, danes pa velja, da debelost povečuje nevarnost raka ne glede na vrsto živil in hranil, ki jih je v hrani več kot jih organizem lahko porabi. 
Čezmerna telesna teža in debelost povečujeta nevarnost raka debelega črevesa, ledvic, materničnega telesa, dojk pri ženskah po menopavzi, spodnjega dela požiralnika in žolčnika. 
Debelosti se najlažje izognemo s primerno, uravnoteženo in kalorično ne prebogato prehrano ter s primerno telesno dejavnostjo. 
Pomnite: • Vzdržujte priporočeno telesno težo. 
Ta cilj najlažje dose`ete z uravnoteženo prehrano z veliko zelenjave in sadja ter s primerno telesno dejavnostjo.

svetu med najpogostejšimi, lahko že malo povečano tveganje pomeni veliko število novih primerov raka. 
Pomnite: • Alkoholne pijače sicer niso prepovedane, a za zdaj še ni znano, kolikšna je tista količina, ki ni nevarna za raka. • Za moške sta primerni največ 2 enoti alkoholnih pijač dnevno, za ženske pa ena. 
Enota je 8 do 10 g etanola oziroma kozarec vina, piva ali žganja. 
Za ženske je priporočena količina manjša kot za moške, ker je pri ženskah nevarnost raka na dojki po nekaterih raziskavah povečana že pri zelo zmernem pitju.

5. 
Omejite pitje alkoholnih pijač – vina, piva in žganih pijač.

Zaščita pred rakom debelega črevesa in danke

Zakon privlačnosti

» saka misel vibrira, oddaja signal ter privlači povratni signal, ki se z njo ujema. 
To je zakon privlačnosti, ki pravi, da se vse enako privlači. 
Lahko si ga predstavljate kot Vesoljnega menedžerja, ki skrbi, da se vse misli, ki so si enake, uskladijo,« sta med drugim zapisala Esther in Jerry Hicks v uspešnici Zaprosi in ti bo dano. 
Iz knjige, ki bo ob novem letu izšla tudi v slovenščini, povzemamo del šestega poglavja.

Misteriji 37

Silicij

Foto splet

sti prodaji – pri velikem številu starejših oseb. 
Ker antacidi vsakodnevno vežejo vso kislino, B vitamini nikakor ne morejo priti do izraza. 
Vsrkavanje B12 se na primer drastično zmanjša pri jemanju omeprazola. 
Med ostalimi vzroki pomanjkanja B12 so tudi pretirana dolgotrajna uporaba antibiotikov in drugih zdravil za maskiranje simptomov bolezni, ki onemogočajo odkrivanje in zdravljenje njihovih vzrokov. 
Mnogi veganski (popolni) vegetarijanci se desetletja prehranjujejo z malo ali pa nič hrane, ki vsebuje B12. 
Posledica tega je, da se njihove telesne zaloge tega vitamina postopoma izčrpavajo. 
O terapiji z vitaminom B12 pri zdravljenju Alzheimerjeve bolezni in drugih nevroloških obolenj je objavljeno malo raziskav. 
Dommisse piše, da »… farmacevtska industrija izdatno sponzorira raziskave in predavanja na medicinskih fakultetah. 
Akademski karieristi so dojeli, da se morajo, če hočejo uresničiti svoje ambicije, izogibati prehranskim raziskavam v korist farmacevtskih zdravil«. 
Število objavljenih raziskav o zdravilih proti Alzheimerjevi bolezni je presenetljivo. 
Da bi lahko nadaljevali svoje kariere, so avtorji teh raziskav močno denarno motivirani, da poročajo o pozitivnih rezultatih – resničnih ali pa tudi ne. 
Kakor koli – najboljše, kar lahko zdravila proti Alzheimerjevi bolezni storijo, je začasno prikrivanje simptomov. 
Temeljni vzrok, zlasti pomanjkanje vitamina B12, se zaostruje z nezmanjšano hitrostjo. 
Joseph G. Hattersley Celoten članek si lahko preberete v novi številki hrvaške izdaje Nexusa, ki je naprodaj tudi v Sloveniji.

Poglejmo si nekaj pogostih značilnosti modernega načina življenja, ki sčasoma vplivajo na zmanjšanje ravni vitamina B12 v krvi. 
V poskusu segrevanja mleka v mikrovalovni pečici se je v šestih minutah v mleku uničilo 30–40 % vitamina B12. 
Pri običajnem segrevanju je bilo potrebnih petindvajset minut kuhanja, da je raven B12 toliko padla. 
Vnašanje in zaloge B12 v telesu so pogosto nezadostni pri milijonih ljudi, ki se desetletja hranijo s predelano zahodnjaško hrano in vitaminskimi dodatki, ki pa vendarle ne vsebuje zadosti vitaminov in mineralov. 
K pomanjkanju B12 pa zagotovo prispeva tudi pomanjkanje esencialnih maščobnih kislin omega-3 v zahodnjaški prehrani. 
Pomanjkanje B12 je najpogosteje neposredna posledica hipoklorhidrije (premalo HCl ali solne kisline v želodcu) ali aklorhidrije (popolne odsotnosti HCl). 
Hipoklorhidrija najbrž povzroča pomanjkanje cinka in vitamina B6 ter nezadostno količino ioniziranega kalcija. 
Premalo B12 je tudi lahko posledica nezadostnega želodčnega izločanja majhnih odprtih beljakovinskih kapsul, pretirane rasti bakterij v črevesju, vnosa kobalamida, zaviralca B12, ali pa slabe absorpcije iz kakšnih drugih razlogov. 
Vzrok bi lahko bila tudi kronična prekomerna uporaba antacidov – tako tistih na recept kot tudi kupljenih v pro-

42 - NOVEMBER 07 -

ad Slavico je bolezen prihrumela nenadoma, kot ujma z neba. 
Pri šestintridesetih letih je zbolela za ulceroznim kolitisom, ki je zelo hitro napredoval v kroničnega. 
Operativni odstranitvi celega debelega črevesa se ni mogla ogniti, k sreči pa ji je bilo prizaneseno z ileostomo, vrečko. 
Bila je namreč ena prvih pacientov v takratni Jugoslaviji, ki so jo uspešno operirali po posebni metodologiji, v kateri funkcijo debelega črevesa prevzame tanko črevo. 
Sreča se ji je drugič nasmehnila pred nekaj meseci, ko je zvedela za aparat Quantec. 
Z njegovo pomočjo so jo nehali pestiti nenehna napetost črevesja in vetrovi, izginile pa so tudi težave, ki jih prinaša mena. 
»Do bolezni sem živela lepo, metabolizem je deloval normalno in marsikaj prenesel. 
Bila sem hiperaktivna, delala sem tudi po dvajset ur na dan. 
Ukvarjala sem se z modo, bila sem modistka. 
Imam dar v rokah. 
Sama sem risala, rezala, šivala, likala, pravzaprav sem v celoti sama obdelala model, ker mi drugi niso mogli slediti. 
V eni uri in pol sem lahko naredila unikatno večerno obleko. 
Vrh tega sem organizirala še sejme in imela bar, tako da sem hkrati imela štiri, pet dejavnosti. 
Če delaš nekaj z ljubeznijo, da ti je všeč, potem vse zmoreš. 
V modni delavnici me je obiskovalo „malo morje” ljudi, ki so mi zaupali svoje težave. 
Takrat se z alternativo še nisem ukvarjala in nisem vedela, kako se zaščititi pred njihovimi bolečinami. 
Od mene so šli razbremenjeni, jaz pa sem potem tuhtala. 
Predvidevam, da je to izzvalo bolezen, ki se je pojavila od danes na jutri,« razlaga Slavica. 
Prvi znak bolezni je bila nenehna driska. 
Izvidi blata niso pokazali ničesar

USPEŠNA OPERACIJA

2. 
Osebni mesec dobimo tako, da k osebnemu letu prištejemo še tekoči mesec: 2 (osebno leto) + 11 (november) = 13 = 4. 
Osebni mesec za osebo iz našega primera ima torej (v novembru 2007) vibracije števila 4. 
OSEBNI MESEC 4 Ta mesec bo trdo delo na prvem mestu, zato vam bo sposobnost premagovanja ovir in vztrajanja na začrtani poti prišla zelo prav, saj boste le tako lahko sledili svojim sanjam. 
To se nanaša tako na praktične dolžnosti in opravila v službi in doma kot tudi na vaše duševno stanje. 
Vse dni boste precej bolj trmasti in neprilagodljivi, zato so lahko spori in nesoglasja dokaj vsakdanji. 
Dnevi bodo idealni za delo in materialno življenje. 
To je čas, ko se lahko izkažete v praktičnih uresničitvah svojih zamisli, vendar ne smete zanemariti osebnih zadev. 
V perspektivi je veliko dela, vendar tudi težav in zamud ter skrbi, ki se večinoma tičejo dela, hiše ali družine.

48 - NOVEMBER 07 -

4.

8.

Lynne McTaggart

Edain McCoy

10.

Rudica Kovačič

Novak

Zakaj revijo kupujete, če jo lahko dobite v nabiralniku 10 % ceneje?

Naročnine: 01/ 231 93 60, 031/662 092

Izidi `rebanja za nagradno kri`anko št. 152

ZANA d.o.o.

Violeta Špacapan s. p., Šempeter

Roki s. p., Velenje

WU WEI BUJENJE

Priročnik za refleksoterapijo vas nauči skozi stopala pregledati celotno telo in zaznati morebitne čustvene težave in slabo počutje. 
Prek masaže stopal, se telo ves čas čisti in obnavlja. 
Priložena sta plakata z oznakami con na stopalih in rokah.

16,27 €

16,27 €

USODA DUŠ

7,93 €

Sami lahko veliko storimo za svoje zdravje. 
Napotki za klistiranje, post, telesno vadbo in savnanje. 
Kako, koliko in kdaj naj bi jedli, da bi spremenili svoj svet zdravja.

KAKO VPLIVAJO OSEBNA ŠTEVILA

12,10 €

ŠT. LETNIK 15 - ŠT. 173 - DECEMBER 2007 - 4,50 €

POZOR! 
BRANJE TE REVIJE LAHKO VPLIVA NA VASE ZIVLJENJE ISSN 1318-1777

Ta priročnik vam lahko pove, ali z vsakdanjo prehrano svoje telo oskrbujete z vsem, kar potrebuje. 
Dodan vprašalnik pa vam pomaga razviti učinkovit in po vaši meri krojen jedilnik.

BESKRAJNA LJUBAV JEDINA JE ISTINA

Dr. Dean Ornish je prvi dokazal, da je mogoče težave s srcem zdraviti z manj zdravili in da se je mogoče odreči tudi operaciji, če spremenimo način življenja. 
V osmih korakih nas pouči, kaj naj storimo, mislimo, delamo…

Obrnimo življenje k zdravju

P ISMA

CIGALETOVA 5, 1000 L JUBLJANA

NAGRADE ZA NAROČNIKE

Za zvestobo reviji Misteriji je žreb naklonil Magic life Antonu Štuklju iz Kopra. 
Vse nove decembrske naročnike bomo nagradili z Merilcem stresa.

Vodo iz kozarca z modro oznako sem pila odkar so bili ti kozarci dani v uporaDirektorica: Eva Jeseničnik bo in prodajo. 
Uporabljala eva.jesenicnikŽzalozba-ara.si sem jo za zalivanje rož in zeRedaktor: Andrej Kikelj lenjave v vrtu ter pri priandrej.kikeljŽzalozba-ara.si pravi hrane. 
Tehnično urejanje: Luka Zlatnar Izkušnje pitja vode iz luka.zlatnarŽzalozba-ara.si kozarca z zeleno oznako si Tajništvo, naročnine in oglasno tr`enje: lahko vsak prebere v reviji Tel.: 01/231 93 60; 031/662 092 Misteriji, letnik 14 št. 159 na strani 49. araŽzalozba-ara.si Sedaj pijem vodo iz beProdaja po pošti: lega kozarca, označenega s Tel.: 01/549 17 92; 051/307 777 papeževo glavo. 
Vse v mearaŽzalozba-ara.si ni se spreminja v duševTisk: nem in telesnem počutju. 
Tiskarna Schwarz d.o.o., Ljubljana Rože v stanovanju se z menoj vred počutijo dobro. 
Z Naklada: 12000 izvodov rožmarina, posajenega v Distribucija: lonček, je odpadla iglica in Delo prodaja d. d., Ljubljana, Tisak d. d., iz nje sta pognala dva lista. 
Zagreb, Distri Press d. d., Zagreb Enako kot sem prej uporaV tej številki Misterijev so sodelovali: bljala vodo iz modrega koJože Vetrovec, Irena Shyama zarca, jo sedaj uporabljam Hlebš, Andreja Paljevec, Andreja iz belega. 
Bricelj, Anka Tavčar Prelog, Lansko leto sem se iz Peter Amalietti, Petar Vasiljevi}, Maribora preselila v SloSašo Burja, Alenka Jurkovič, venj Gradec. 
V tem času se dr. Tom Lonsdale, Rado Vouk, mi je življenje spremenilo dr. doc. Tadeja Jere Lazanski, na bolje za 100 %. 
Vrnilo se Branka Zateja, Stane Padežnik mi je zdravje, ne uporabljam nobenih zdravil oziroNaslovnica foto Luka Zlatnar ma pomirjeval, ki so mi jih Cena izvoda v maloprodaji 4,50 €. 
Prodaja predpisovali zdravniki v

Rad bi odgovoril bralki Brigiti, ki v 168. številki Misterijev sprašuje o Zemlji, zunajzemeljskem življenju, črnih luknjah in potovanju svetlobe. 
Svetloba potuje mnogokrat hitreje v odprtem delu Vesolja. 
Če bi potovali z Zemlje v drugo galaksijo in se po desetih letih vrnili domov, bi bili starejši samo za tisti čas, kolikor smo ga porabili za potovanje – ne glede na prepotovano razdaljo. 
Vse galaksije imajo črno luknjo, tudi naša. 
V njeno sredico ne more ničesar,

18:40

13:45

Slika, ki jo bo prejel nagrajeni novi naročnik na revijo Misteriji

jo obširnejšo razlago o času in svetlobi. 
Pri Ginih je svetloba in njena toplota simbol vseh elementov življenja. 
Z nepravilnimi posegi v naravo smo na Zemlji prekinili njen krožni tok obnove in s tem izzvali nepregledne katastrofe za vse kar raste in živi, posebno pa za človeka. 
Da ne bi prišlo do popolnega kaosa in uničenja, sta v neskončnost vgrajena moralni zakon in čas – kot paralelna komponenta Vesolja. 
Čas v Vesolju ne teče, temveč miruje v večnosti in se z ničemer ne da ujeti. 
Je neskončen in nima začetka. 
Einstein ni imel prav, saj čas ni zakrivljen in ni materialno dokazljiv. 
Z nobeno hitrostjo se ga ne da spreminjati, ker sedanjost v Vesolju neprenehoma traja. 
Čas je od vekomaj prisoten in ne bo nikdar prenehal. 
Ni materija in nima materialnih lastnosti, zato je

23 24

Z ANIMIVOSTI

Foto splet

TRAVA V PLJUČIH DEKLETCA

UMETNO SPODBUJENO ZUNAJTELESNO DOŽIVETJE

DECEMBER

veletna deklica je ob padcu s sedmega nadstropja stanovanjskega bloka utrpela le manjše poškodbe. 
Alisha Mbala iz Londona je padla približno 30 metrov in pravi čudež je, da jo je odnesla le z zlomljeno nogo. 
Ko je mati opazila, kaj se je zgodilo, je kriče odhitela ven. 
Deklico so takoj po padcu odnesli v bližnje stanovanje, kjer so ji oskrbeli rane, dokler ni prišel rešilni avto. 
Zdravniki menijo, da je deklica najbrž preživela, ker je padla ravno na mrežo žic, pripetih na zunanje dvigalo, ki so ga začasno namestili delavci. 
Ni dvoma, da je število sedem njeno najsrečnejše število.

Pogovor s Petrom Amaliettijem, avtorjem knjige Na zdravje!

Ker je človekova energija zjutraj najboljša, je najbolje, da te energije ne namenimo poslu, delu ali učenju, temveč samemu sebi, da se energetsko obnovimo in pripravimo na nov dan.

10 - DECEMBER 07 -

zdrave zemlje, ekološkega ravnotežja, ohranjanje kaljivosti semen, zdravje …« 
V Sloveniji so ljudje pridni in radi delajo z zemljo. 
»Imajo še prvobitno moralno distanco in se odzivajo temu duhu. 
Če jim nekaj približaš, znajo in zmorejo to tudi udejanjiti. 
Biološko dinamično gospodarjenje se utegne v Sloveniji še bolj razviti kot kje drugje, saj v Sloveniji kakih sedem tisoč ljudi kupi setveni koledar in kar nekaj tisoč jih dela v skladu s kozmičnimi ritmi, s pripravki …«

jasniti pojav, pri katerem zdravilo z vsakim nadaljnjim redčenjem postaja močnejše. 
To je bila odločitev, ki je Benvenista drago stala. 
V naslednjih letih so njegovi sodelavci izvedli vrsto raziskav. 
Ob upoštevanju vseh zakonov kemije in zdrave pameti bi človek pričakoval, da bo zdravilo z vsakim redčenjem postalo manj učinkovito, slednjič, ko v njem ne bo več nobenega protitelesa, pa ne bo imelo nobenega učinka več. 
Vendar Benvenistova ekipa ni potrdila takšne predpostavke. 
Nasprotno: potence raztopin so z vsakim nadaljnjim redčenjem rasle. 
Ena

od očitnih razlag je bila, da je raziskovalna skupina rezultate namerno ali kako drugače potvorila. 
Vendar se je enak učinek pokazal tudi v slepih poskusih, v katerih izvajalci niso vedeli, ali preizkušajo homeopatsko sredstvo ali placebo. 
Benveniste je presodil, da so rezultati preveč nenavadni in pomembni, da bi jih lahko kar prezrl, zato jih je ponudil v objavo najuglednejši znanstveni reviji na svetu, Nature. 
Odziv revije ni bil nič manj nenavaden. 
Urednik se je odločil, da bo članek objavil, vendar pod pogojem, da raziskovalna skupina dovoli posebni komisiji, da v Benvenistovem labo-

JACQUES BENVENISTE

S POMIN

zapiske in celo sami izvedli preizkus. 
Rezultati so bili mešani, njihovo končno poročilo pa jasno: trditve, da homeopatija deluje na ravni kemije, so ovrgli. 
Benveniste je bil ogorčen, »inšpekcijo« je označil za posmeh znanstvenim raziskavam. 
To je bil začetek konca njegove bleščeče kariere na področju konvencionalne znanosti; kmalu zatem so ga izključili iz državnega inštituta, kjer je bil zaposlen. 
Pozneje je ustanovil lastno podjetje in se osredotočil na raziskovanje različnih ezoteričnih bioloških ugank. 
Vse do svoje smrti leta 2004 je zatrjeval, da je voda informacijski medij. 
Dogodki, ki so sledili objavi članka

v reviji Nature, so bili v svarilo vsem, ki bi si drznili posnemati podobne poskuse. 
»Z Benvenistom so se kruto poigrali,« pravi dr. Lionel Milgrom, kemik– raziskovalec z londonskega Imperial Collegea, ki je obenem tudi homeopat. 
»Odločili so se, da ga označijo za goljufa in zažgejo na akademski grmadi.«

Osnovni zakoni kemije ne dovoljujejo priznanja homeopatije.

tvegane, saj naj bi močno povečali verjetnost, da bo ženska zbolela za rakom na dojki. 
Preden lahko začne proizvajalec prodajati zdravilo na tržišču, čaka raziskovalce veliko dela. 
Najprej morajo opraviti kemične in laboratorijske analize ter ugotoviti, pri katerem odmerku zdravilo učinkuje in ima kar najmanj možnih

VARNA SO ZDRAVILA ?

Kaj je vzrok krvavordečih padavin v Indiji

Krvavi dež

JE Z NEBA DEŽEVALA KRI?

N OTRANJA

24 - DECEMBER 07 -

Ko trčita dve očesi

Misteriji 27

TR č ITA DVE O č ESI

2. 
Skrb za kožo in naravna zdravila, masaža in samomasaža

KORAKOV DO ZDRAVJA IN DOLGEGA

07 -

INFORMIRANI KOZARCI

VRČ ZA DOBRO VODO

ZAŠČITNA PIRAMIDA KERROCK JEDILNI SERVIS

PRODAJA PO POŠTI - 051/307 777; 01/549 17 92

AKUPUNKTURNO PERO

77,70 €

V keramični obesek so s posebno tehnologijo vtisnjene izbrane informacije, ki pripomorejo k boljšemu počutju. 
Obesek poveča avro, ščiti pred zunanjimi negativnimi vplivi (geopatske cone, elektromagnetna sevanja, kozmična sevanja …), odpravlja energetske blokade, uredi nepravilno vrtenje čaker, odpira izhodne kanale, vzpodbuja intuicijo, širi duševno in duhovno obzorje … 
Cena: 75 €

BIOFRESH

NORAD

ATLANTIDSKI KRIŽ

07 -

Cena: 13,78 €

ANGELSKE KARTE

Cena: 16,27 €

Cena posamezne zgoščenke 19,61 €

KANALIZIRANJE IN UPORABA ANGELSKIH KART

PROGRAM ZA SPROSTITEV

MANIFESTIRANJE OBILJA Z ANGELI ...

Cena: 16,27 €

Čudovita meditacija vam bo pomagala očistiti in ozdraviti vaš dom ali poslovni prostor. 
Po uporabi zgoščenke se boste v svojem domu ali delovnem prostoru počutili kot prerojeni. 
Vaš dom ali delovni prostor bosta kolektorja pozitivne energije. 
Z lahkoto se boste napolnili z vitalno življenjsko energijo in vaše življenje bo z lahkoto steklo na vseh življenjskih področjih.

Velike piramide v Gizi po zgodovinskih virih izhajajo še iz predpotopnih časov

Piramide kot skladišča

PIČLI VIRI O VELIKIH PIRAMIDAH

Piramide naj bi bile že od nekdaj cilj plenilcev – vsaj tiste, ki so bile dejansko grajene za grobnice in so po pričakovanju vsebovale faraonovo bogastvo. 
Po nekaterih zgodbah so bili plenilci dogovorjeni že z graditelji v času gradnje. 
Ali se je kaj podobnega dogajalo tudi s tremi prastarimi piramidami in kdaj? 
Tega ne bomo nikoli izvedeli. 
Lotili pa so se jih Arabci kmalu po zavzetju Egipta. 
Leta 820 je takratni kalif Al-Mamun zbral množico inženirjev, zidarjev in drugih delavcev za »napad« na Veliko piramido. 
Tudi če bi bila piramida res grobnica, ni bilo verskih zadržkov, saj je šlo za »nevernike«. 
Vabljive pa so bile zgodbe o zakladih. 
Al-Mamunovi napadalci so se dela resno lotili, vendar ni šlo prav gladko. 
Kopati so morali 30 metrov v masivno kamnito steno. 
Končno so le prodrli v notranjost. 
Ko so prišli do tako imenovane Kraljeve sobe, je prvi vstopil sam kalif. 
Razočaranje je bilo veliko. 
Namesto pričakovanih zakladov jih je pričakal prazen prostor golih zidov. 
Le v sredini je stal velik »kontejner«, ki bi bil lahko karkoli, tudi sarkofag – a je bil prazen. 
Kasneje so krožile različne zgodbe o najdbah v piramidi, a verjetno je šlo le za obliž na kalifovo razočaranje. 
Morda so ga prehiteli plenilci že pred tisočletji. 
Al. 
Ju.

Fosfor

Prave uporabe v industriji fosfor ni našel do 19. stoletja, ko se je pričela industrija vžigalic. 
Takrat so se prvič pokazali škodljivi učinki izpostavljanja fosforju – fosforna čeljust. 
Pri dolgotrajni izpostavljenosti večjim količinam fosforja se ta prične nabirati v čeljustni kosti, ki začne odmirati, se gnojiti in vrh vsega še močno smrdeti z vonjem po česnu. 
Da gre za učinke fosforja, dokazuje zelenkasto svetlikanje razpadajoče čeljusti v temi. 
Če ubogim vžigaličarjem niso kirurško odstranili razpadajoče čeljusti, so slej ko prej umrli zaradi zastrupitve krvi. 
Te težave so bile odpravljene do leta 1910, ko so po vsem svetu uporabo belega fosforja v vžigalicah prepovedali, nadomestil pa ga je veliko varnejši rdeči fosfor. 
Doba belih vžigalic, trajala

Foto splet

Foto splet

vitamina D s kalcijem. 
Simptomi pomanjkanja fosforja se pričnejo z izgubo apetita, anemijo, mišično oslabelostjo, bolečinami v kosteh in oslabljenem imunskem sistemu, v hujših oblikah se razvijejo v otrplost in mravljinčenje v udih, v najslabšem primeru pa se končajo s smrtjo. 
Danes je večja skrb nutricionistov preveč fosfatov v prehrani, kar lahko pripelje do neprijetnosti zaradi preveč fosforja. 
Poleg preobilnega vnosa fosfatov lahko ta problem povzročijo tudi slabo delujoče ledvice ali denimo jemanje bifosfonatnih zdravil za preprečevanje osteoporoze. 
Povišan fosfat je tihi ubijalec in ponavadi poteka brez simptomov. 
Preveč fosforja pripelje do znižanja kalcija v krvi, saj se pričneta spajati v kalcijev di- in trifosfat, ki se začne nalagati v

si, mačke in mnoge druge mesojede živali, ki jih kot hišne ljubljenčke hranimo s predelano hrano iz konzerv ali v obliki briketov, bolehajo za številnimi hudimi boleznimi, ki jih ugonabljajo. 
Lastniki lahko njihovo zdravje izboljšajo tako, da jih prehranjujejo z naravno hrano, ki zahteva žvečenje in je sestavljena predvsem iz surovega mesa ali vsaj surovih kosti z nekaj mesa. 
Tako začenja svoj članek, ki ga povzemamo v skrajšani obliki, britanski veterinar dr. Tom Lonsdale. 
V osemdesetih letih se je kot praktik poglobil v epidemijo s prehrano povezanih bolezni štirinožnih hišnih ljubljenčkov. 
Od leta 1991 ob velikih nasprotovanjih in celo tožbah vodi kampanjo informiranja javnosti o teh problemih, ki jih obravnava tudi v več svojih knjigah in na spletni strani www.rawmeatybones.com. toda reka bolnih ljubljenčkov se je raztezala v nedogled. 
O, kako se kesam! 
V kakšni strašni zablodi sem bil! 
Kakor so bili moji pacienti raznovrstni po velikosti, starosti, spolu in pasmi, je bila njihova edina skupna značilnost hranjenje z nezdravo hrano. 
Vsi so bili hranjeni z McKonzervami živali lahko polomijo zobe in dobijo in McBriketi in v vseh primerih brez izzaprtje. 
In kdo je že kdaj slišal, da se jeme je bil to razlog, zaradi katerega so mačkam daje kosti? 
Proizvajalci so nare- živali rabile mojo pomoč. 
Da, vzrok je dili konec ugibanju, sem prepričeval kli- tako preprost in dramatičen in to iz naente. 
»Velike družbe so usmerjene v slednjih razlogov: znanost in lahko izdelajo najboljšo mož1. 
Mehka konzervirana hrana in brino hrano za vašega ljubljenčka. 
Poleg te- keti na osnovi žit ne čistijo zob. 
Večina ga je tudi praktična!« lastnikov hišnih ljubljenčkov pa sploh Ko sem s takšnim olepševanjem od- ne ve, da jim morajo ob takšni prehrani govarjal na vprašanja prehrane, sem se čistiti zobe. 
»Pocasta« hrana se lepi na lahko posvetil nujnim problemom v zobe in hrani bakterije zobne gnilobe. zvezi z diagnosticiranjem in zdravlje- Druga linija obrambe telesa, imunski njem. 
Za to sem se navsezadnje šolal in sistem, gre v akcijo proti bakterijskim to so moji klienti pričakovali od mene – napadalcem. 
Posledica so vnete dlesni, zadah iz gobca in prodiranje bakterij in bakterijskih strupov v obtočila, kar povzroča škodo na drugih delih telesa. 
Kako smo zanemarili dejstvo, da je narava mesojede živali opremila z močnim orodjem za grizenje in trganje žilave kože, mišic, kit in kosti, pri čemer si zobe in dlesni ne le brusijo, temveč tudi čistijo in polirajo. 
2. 
Psi in mačke nimajo dovolj kakovostnih prebavnih encimov, da bi lahko prebavili hranljive snovi iz žit in drugih rastlinskih snovi, surovih ali kuhanih. 
Ko se žita Za pse, mačke in bele dihurje veljajo povsem enaka načela kot za njihove kuhajo pri visokih temperadivje sorodnike. 
Hranljive snovi naj bodo surove in lahko prebavljive; turah v tovarnah hrane za hišne ljubljenčke, postanejo fizično bi hrana morala biti čvrsta in `ilava.

DECEMBER

07 -

Foto L. Z.

USMERJANJA

Ko človek oddaja frekvenco za realizacijo svoje želje, zakon privlačnosti premika vse okoliščine, ljudi in dogodke, dokler se želja ne uresniči.

Osebna števila analizira numerologinja Branka Zateja

inteligence in bodisi dobrih ali slabih izkušenj. 
Spremembam v teh dneh se ne upirajte, ker bi vam lahko povzročile samo še dodatne težave

Razbiranja revije Misteriji

nezemeljski velikani odgovorni za večino kataklizmičnih dogodkov v zgodovini človeštva. 
Pojasnjuje cilje nezemljanov, pripoveduje nam odkod so prišli in odgovarja tudi na večno vprašanje: Ali so nezemljani med nami? 
Vojne za kontrolo nad Zemljo so se začele na drugem planetu, na planetu, od koder so nezemljani prišli. 
In tako se je zgodilo, da je prva civilizacija človeškega rodu podlegla nuklearni kataklizmi … 
Vse te in še mnoge druge trditve avtor zajema iz ljudskih izročil, pripovedi, legend in arheoloških dokazov. 
In prav po tem, da so vse trditve podprte z znanstvenimi dokazi, čeprav jih uradna zgodovina še vedno odriva v skladišča muzejev, dajejo tudi tej knjigi, tako kot vsem drugim njegovim knjigam, veliko vrednost. 
Branje pestrijo in vsebino dopolnjujejo številni zemljevidi, risbe in fotografije.

1.

Raymond Dextreit

Lynne McTaggart

6.

Misteriji 55

Astro s. p., Koper

Rojc Andrej s. p.

Knjiga opisuje izkopanine, ki jih v muzejih skrivajo v depojih; strokovnjaki ne znajo razložiti njihovega porekla; seznanja tudi s predmeti, katerih starost ocenjujejo na milijone let, čeprav je človeška rasa uradno stara šele 100.000 let.

KAKO ZDRAVIMO Z BARVAMI

Priročnik izčrpno opisuje, kako iz črt na dlani izračunamo razne datume in `ivljenjska obdobje. 
Dlan razkriva človekov značaj, zdravje, temperament in celo usodo.

