Zavetišče ima plačano 

Poiskali bodo ustrezno rešitev

Ker je po pogovoru z vodjo zavetišča za brezdomce Danijelom Bedračem vse kazalo, da bo brezdomec Lorger kljub izredno slabemu stanju moral preživeti še nekaj dni na ulici, smo se obrnili na Suzi Kvas, vodjo novo ustanovljenega občinskega Zavoda za socialno-varstvene dejavnosti, v okvir katerega sodi tudi Zavetišče za brezdomce. 
Opozorili smo jo na nesprejemljivo sprenevedanje odgovornih v primeru brezdomca Lorgerja. 
Po tretjem klicu je povedala, da se je dogovorila z vodjem zavetišča, ki bo še istega dne šel po Lorgerja in ga po svojih močeh oskrbel. 
»V naslednjih dneh bomo ta problem kompleksno obravnavali in poiskali ustrezno rešitev,« je obljubila. 

Polzela, Ločica, prodamo stanovanjsko hišo

Brigita Lipar, upokojena knjigovodja

Na OŠ Petrovče ustvarjajo pravi mali mojstri, ki res vedo, kako se streže papirju in peresu. 
Tokrat objavljamo nekaj utrinkov, ki jih je zapisala četrtošolka Katja Plantak o svoji babici in dedku.

še vedno ima smejalni dar.

Babica in dedek

V delavnici je zelo lepo, ker delamo venčke za decembrsko praznovanje.

Filip Zule, 9 let

Spraševala: Darja Veršec 

Po neuspehu združevanja z Ravnami se je leta 1997 država odločila za prodajo in objavila mednarodni razpis. 
Od leta1999 so večinski lastniki Inexa Adria in Unior d.d. 
Zreče z 80 % lastninskim deležem. 
20 % ima družba Železar d. p. 
Štore, to je družba pooblaščenka, ki je v lasti 3000 bivših in sedanjih zaposlenih v Železarni Štore.

Zaradi lanskoletne in letošnje krize v jeklarstvu in ukrepov ZDA ter Evropske unije, letos ne bomo imeli dobička. 
Imeli bomo izgubo, vendar obvladljivo izgubo. 
Za naslednje leto pa spet načrtujemo dobiček.

Predvsem si želim zdravja, vse ostalo je potem lahko. 
Soproga gre decembra na operacijo, tako da je ta želja res velika. 
Pričakujemo, da bo za silvestrovo že prišla iz bolnišnice, tako da bomo čakali novo leto v družinskem krogu.

Elizabeta, 54 let: kolo

----konec okvirček

Podnapis2: Kingston: »Upamo, da bo denar šel v prave roke. 
Zaupamo Karitasu. 
Zadovoljni smo, če lahko s svojo popularnostjo prispevamo in se trudimo, da najdemo čas za takšne prireditve.«

V petek so v Celju odprli eno najpomembnejših cestnih povezav. 
Gre za devetsto metrov dolg odsek med Hudinjo in Novo vasjo, ki so ga v roku zgradili delavci podjetja CM Celje. 
Cesta predstavlja njihov poseben dosežek, saj jih je v najbolj ključnem času močno oviralo vreme. 

V naslednjem letu bo mesto v sodelovanju z državo dobilo še dvoje velikih cestnih gradbišč: III. etapo Mariborske s podvozom pod železniško progo in zahodni avtocestni priključek Lopata. 
(HK)

podnapis: Otvoritev ene najprometnejših cest v Celju severne vezne ceste (foto: Igor Rosina) 

1. hari flis ima baje ogromno fig doma in zelo lepo urejen vrt: sam je že rekel, da lahko kdo pride-naj ga nekdo fotka med figami in napiše kakih pet stavkov ZA DRUŽABNO (kakšno smešno posebno anekdotico, če jo ima …)-metka

9. pri nas doma 

19. žarišče ločitve - metka

21. zdravje kam po pomoč, zdravje samopodoba-katja

več ŽIVLJENJSKIH zgodb

Romana in režiser

Prva licitacija nedeljskega bazarja je bil čudovit šopek Štefke Kučan, ki ga je prejela ob otvoritvi, se mu odrekla in podarila v dobrodelne namene. 
Kot odličen mož se je izkazal mag. Viki Krajnc, ki je za šopek ponudil deset tisoč tolarjev. 
Prvič, drugič, tretjič in prodano. 
Vikijeva žena, Aleksa Gajšek Krajnc, je v tistem času v sosednji sobi klepetala ob skodelici kave, kakšno presenečenje ji je pripravil mož, pa se ji ni niti sanjalo. 
Pa naj še kdo reče, da moški ne znajo presenečati žensk.

Osamljen Predin

Kapitan Titanika

Nov trgovski center z multikinom nudi kombinacijo dobre zabave, druženja in nakupovanja

(Celje, 27. november 2002) Danes ob 10. uri je podjetje Engrotuš, na Mladinski cesti v Celju, svečano odprlo Planet TUŠ. 
Prvi tovrstni trgovski center z multikinom v Sloveniji obiskovalcem na 28.000 m2 nudi kombinacijo dobre zabave, druženja in nakupovanja. 
Čez dan Planet TUŠ predstavlja trgovsko središče z doslej največjim hipermarketom v verigi Tuš, 45 trgovinami in butiki ter sedmimi gostinskimi lokali. 
V poznih večernih urah pa se objekt spremenil v najsodobnejše kinematografsko središče, ki razpolaga z osmini kino dvoranami in 1781 sedeži. 

Hipermarket v Planetu TUŠ, z več kot 3.500 m2 predstavlja povsem nov tip trgovine in je urejen po najsodobnejših trgovskih trendih. 
Trgovina je za kupce privlačna zaradi sodobnih polic, bogate ponudbe, brezhibne urejenosti in topline barv, ki vladajo v prostoru. 
Med številnimi novostmi v hipermarketu so ribarnica, dobro založena vinoteka, oddelek mednarodne kuhinje in oddelek z BIO izdelki. 
Bogato ponudbo živilskega dela trgovine dopolnjuje ponudba tekstila in tehničnega blaga, kjer lahko kupci izbirajo med številnimi najsodobnejšimi avdio in video aparati ter malimi gospodinjskimi aparati. 
Medtem, ko straši uživajo v bogati ponudbi hipermarketa, pa se lahko njihovi otroci nemoteno zabavajo v otroškem kotičku »Oslarija«. 
Planet TUŠ pa ob tem najsodobnejšem hipermarketu potrošnikom nudi še dodatnih 45 prodajaln s tekstilom, obutvijo, športno opremo, drogerijo, cvetličarno, lekarno, banko, optiko, čevljarjem, trgovino s svetili, itd.

Piše: Barbara Trnovec

V letu 2003 naj bi se v program izobraževanja vključilo okrog 8000 nezaposlenih oseb, letos pa se jih že izobražuje 4000. 
Za zmanjšanje brezposelnosti država lahko oblikuje ukrepe, vendar odgovor tiči v regijah, ki morajo pri pridobivanju novih delovnih mest aktivirati vse razpoložljive potenciale, je menila Plahutnikova. 
Sicer pa se na ministrstvu tudi sprašujejo, ali si obstoječi registrirani iskalci zaposlitve resnično prizadevajo pridobiti delo, saj so analize pokazale, da si 20.000 od prijavljenih 50.000 brezposelnih sploh ne želi pridobiti zaposlitve. 

Nov zakon o delovnih razmerjih določa tudi, da je delovno razmerje sklenjeno, čeprav pogodba o zaposlitvi ni podpisana.

Marjan Mačkošek: »Vsak peti avtobus ali tovornjak je na vzmeteh iz štorskega jekla.«

Predava Dražigost Pokorn. 
Prispevek 1000 tolarjev. 
Dom sv. Jožef. 
Torek, 10. december, ob 19. uri

Planet Tuš: Znamenja, ob 16.00, 18.20 in 20.40

Noč čarovnic: Vstajenje, ob 16.50, 19.00 in 21.20

Moja obilna grška poroka, ob 16.20, 18.30, 20.40 in 22.50

1. nagrada: Mileva Presker, Kraigherjeva 6, Celje

Prejšnji ponedeljek sta policista Policijske postaje Celje opravljala privedbo 27-letnega J. M. iz okolice Laškega, moškega, ki ga je bilo potrebo privesti v zapore Maribor. 
Moški se s tem nikakor ni strinjal in se je policistoma fizično uprl ter pri tem enega izmed policistov tudi lažje ranil. 
Kakor kaže, bo ponovno obiskal sodišče.

Slikar Niko Ignjatič

Kaj je …

Oddamo enosobno stanovanje na Otoku. 
Tel.: 031 541 592

Prodamo stanovanje na Nušičevi ulici. 
Tel.: 031 541 592

Celje, prodamo dvoinpolsobno stanovanje, 72 m2, tel.: 03 710 33 46, 041 405 628

Polzela Ločica, prodamo stanovanjsko hišo, tel.: 03 710 33 46, 041 405 627

Žalec Gotovlje, prodamo stanovanjsko hišo, tel.: 03 710 33 46, 041 405 627

Kupimo garsonjero ali enosobno stanovanje, tel.: 03 710 33 46, 041 405 627

presledek

Lepo ohranjeni otroški vozički (kombinirani, športni) raznih znamk že od 10.000 SIT dalje. 
Otroške posteljice z vzmetnico, nekatere tudi s posteljnino že od 13.000 SIT dalje. 
Tel.: 541 63 13

Igrala, kot so konjiček za guganje, formule, tricikli in razne lepo ohranjene igrače po nizkih cenah.

Mini komponenta SONY (CD, radio, kasetofon, zvočnika) 37.900 SIT, mini radio na baterije 1.000 SIT, video rekorderji od 10.000 SIT dalje.

presledek

Prodamo trisobno stanovanje na Škapinovi v Novi vasi. 
Tel.: 031 541 592

Okvirček - Nepremičnine APIA

Enosobno stanovanje 47 m2, na Prešernovi ul. v Celju, potrebno adaptacije, prodamo. 
Tel.: 041 727 237, 041 727 301

Odojke 25 30 kg, mesnate pasme, prodam. 
Možna dostava. 
Telefon: 02 608 31 31

Poroke

Herman Gaber, 60 let

Marjan Mačkošek: Direktor s štajersko trmo

8 GOSPODARSTVO

Agonija delavcev Libele Maxime

Celjan na čelu šole častnikov

Razstavo so obogatili s prikazom ličkanja in predenja volne. 
»Kot otroci smo mnogokrat po cele noči cufali volno, ki jo je potem mama predla,« je ob spretni uporabi kolovrata povedal Janko Arčan. 
»Včasih nam je večino zimskih oblačil spletla mama iz domače volne. 
Za kolovrat kot otroci nismo smeli.«

Ker so bile pred božičem navadno koline, so po prihodu od polnočnic pogosto jedli klobase. 
Božično kosilo je bilo podobno velikonočnemu, le da je zaradi bližnjih kolin vsebovalo več svežega mesa. 
Koline so bile vedno uvod v božične praznik, saj brezmesna praznična južna prav gotovo ne bi imela prave veljave. 
Mističnost časa so poudarjale še jaslice ali otrokom najbolj privlačno drevesce, na katerem so viseli vsaj piškoti in orehi. 

---------okvirček………………..

-------konec okvirčka………………..

Osnovnošolci in srednješolci so na letošnjem parlamentu pokazali resnično zanimanje za naslovno temo, ki se je glasila Nasilje nad otroki in med njimi ter zlorabe otrok, kar je bilo razvidno tudi iz udeležbe. 
Letos je bilo mnogo več prisotnih kot lani, posebno srednješolcev. 
Predsednik delovnega predsedstva Anžej Dežan je povedal: »Letošnja tema je še vedno tabu v družbi. 
Nasilje nad mladostniki je težava, ki jo priznavamo, ne pa odobravamo. 
Zelo me je presenetilo, ko so nekateri dejali, da je nasilje nekaj vsakdanjega. 
Vendar nasilja ne smemo prenašati in ga tudi nad nikomer izvajati."

Ob koncu januarja bo v Ljubljani 13. otroški parlament, ki se ga bo udeležilo deset poslancev iz Celja, Vojnika in Dobrne.

Slovesna primopredaja je bila v vojašnici Šentvid v Ljubljani, kjer ima svoje prostore Center vojaških šol. 
Polkovnik Vojteh Mihevc, ki s svojo družino živi v Celju, je bil vrsto let poveljnik celjskega bataljona Slovenske vojske. 
Kasneje je odšel na službovanje najprej na Vrhniko in nato v Ljubljano, kjer je opravljal visoke častniške dolžnosti, od septembra letos pa dela v Centru vojaških šol. 

Število podgan marsikje presega število ljudi

Akte rišem samo po spominu, moj spomin pa je zelo dober (smeh).

Če se že utapljamo, naj bo vsaj v neoporečni tekočini.

Mednarodno je, za Celje pa očitno nismo tržni.

Redkokdaj imam tudi kakšen odmor (smeh).

MINISTRSTVO ZA NOTRANJE ZADEVE

Mozirjesreda, 11.12.2002dopoldan

Velenječetrtek, 12.12.2002dopoldan

Otroci: sin Bojan

Najljubša hrana: ribe

Najljubša pijača: bela štajerska vina, laško pivo

Najljubša knjiga: Zbogom orožje

Izobrazba: Strojni tehnik

Otroci: sin Mitja

Nebesno znamenje: Bik

Prvi zmenek:14 let, Špelca

Ko vam postrežejo plesnivo solato / Plesniva solata in cenen parmezan / Kosilo in oddaja o črevesnih boleznih 

Tržni inšpektorji pri rednih kontrolah opravljanja gostinske dejavnosti v gostinskih obratih med drugim kontrolirajo tudi prisotnost knjig »Pohval in pritožb«. 
Če inšpektor ugotovi, da gostinec gostu omenjene knjige ni zagotovil, poda zoper kršitelja predlog Častnemu sodišču pri Gospodarski zbornici Slovenije, ki je skladno s 120. uzanco, pristojno za obravnavo kršitev Posebnih uzanc v gostinstvu. 
Kot je povedal glavni tržni inšpektor Roman Kladošek, lahko tržni inšpektor pri nadzoru pregleda tudi vsebino knjige »Pohval in pritožb«. 
Za kakovost gostinske ponudbe je po Kladoškovih besedah zelo pomembno, da gostinec spoštuje dobre poslovne običaje, objavljene v že omenjenih uzancah. 

»Draga, za rojstni dan ti bom letos kupil čisto novega ferrarija. 
Pa ne navadnega, marveč najnovejši model Enzo, ki stane okoli šestnajst milijonov tolarjev. 
Boš zadovoljna?« se glasi stavek, ki ga verjetno ne bo slišala niti ena Celjanka, če se ne bo poročila ravno s kakšnim Donaldom Trumpom in ljubimkala z Mirkom Tušem, ki je v svoj Planet zmetal vsaj 200 takšnih in drugačnih ferrarijev. 
Rdeči in po potrebi tudi rumeni lepotec je med navadnimi smrtniki namreč znan ravno po tem, da ga ne morejo kupiti in da so jezni na vse tiste, ki so si ga lahko kupili. 
V Celju pa živi moški, ki ga sicer nima in je zadovoljen že z dejstvom, da je lahko gledal, kako so ga sestavljali, preizkušali in mu razkrili mnoge skrivnosti, ki jih javnost praviloma ne sme izvedeti.

Le kdo ne pozna znamenitega dirkača Michaela Schumacherja, tipa, ki s konkurenco opravi kot za šalo in po progi divja tako hitro, da ga ne ujame niti televizijska kamera. 
Če poznate Alojza Škorjanca, pa boste izvedeli, da Schumi na plin pritiska z levo nogo, da je na njegovem volanu kar 24 različnih funkcij in da se je med obiskom tovarne v Italiji oblekel v kuharja in pomagal pripraviti kosilo za vseh 1500 delavcev, od katerih jih kar 500 skrbi ravno za izdelavo formul. »ferrarija se dela na prav poseben način. 
Na ogrodje montirajo vse ostale dele, vse sestavljajo ročno, vsak avto pa je unikat, naročen za posameznega kupca, ki si lahko izbere barvo in notranjo opremo,« razloži navdušeni ljubitelj avtomobilov, ki pravi, da za nakup pravega ferrarija nikdar ne bo imel dovolj denarja in da se ga pri nas niti ne splača imeti.

Ime in priimek

Po poroki dvigne ženin nevesto, jo nese čez prag hiše, jo položi na posteljo in prižge televizor. 
Nevesta ga začudeno opazuje, nato pa vpraša: »Kaj pa zdaj pomeni prižgan televizor?« 

Moje šale tedna

"Zlezi gor!" jaz pa sem ga vprašal kam!" 

4. 
Wells 12

7. 
Montmontaža 11

Najboljši športnik:_______________________________

Že pred zadnjim nedeljskim srečanjem jesenskega dela sezone proti Vega Olimpiji je bilo jasno, da bo eden od stebrov celjskega moštva Vladimir Lungu tudi v bodoče igral v rumeno-modrem dresu. 
Moldavijski reprezentant je namreč podpisal novo štiriletno pogodbo z NK CMC Publikum. 
Eden od razlogov, da se je odločil ostati v Celju je po besedah Vladislava Lunga tudi želja, da ostane skupaj s soigralci in z njimi doseže odmeven rezultat. 

Drugi polčas se je začel v podobnem slogu kot prvi, saj je najprej Koren za malo zgrešil vrata Mavriča, Sebastjan Gobec pa je s prostega strela z roba kazenskega prostora meril previsoko. 
Potem so igralci Olimpije le vzpostavili ravnotežje na igrišču in si prek Prosinečkega in Žlogarja pripravili dve priložnosti, ki pa sta ostali neizkoriščeni. 
Gostje so kasneje zapretili tudi po podaji Aljančiča, vendar je vratar Šeliga po strelu Puca odlično posredoval. 

1. 
Mobitel Prule 67 18

6. 
Termo Škofja Loka 7

Prihod praznikov 

Izšel je Letopis Celja, Dobrne, Vojnika in Štor, v katerem so zbrane priročne informacije in pregled dogodkov v teh občinah. 
Letošnji letopis je že peti po vrsti in tudi za 30 strani obsežnejši. 

V spomin

Vsi njegovi

7. 12. 
1982 7. 12. 2002

Marijan Lanegger, monter

Vlado Mihelak, električar

Rekel bi, da je razvez zakonov vedno več. 
Zdi se mi, da je največ ločitev v starostni skupini od 20 do 30 let. 
Ločitve niso težka preizkušnja le za odrasle, ponavadi pustijo posledice tudi na otrocih. 
Menim, da bi se otrok moral dodeliti bolj primernemu staršu, ne vedno materi.

Postopek traja do treh let

Profesorica pedagogike opaža tudi razlike med otroci z razredne in predmetne stopnje. 
Specifika je zelo različna. 
Na razredni stopnji so otroci ločenih staršev bolj labilni, iščejo več zavetja pri razredničarki in težje se vključijo v skupino. 
Na predmetni stopnji pa tega ne kažejo navzven. 
V vedenju izven šole pa se to kaže kot kompenzacija. 
Ti otroci se namreč hočejo izkazati v vrstniških skupinah. 
“Kot pedagog vedno pazim, da otroka še dodatno ne ranim, ko želim pomagati,” je povedala Marjeta Martinšek. 

“Če bosta v zakonu skupaj dva živahna temperamenta, obstaja možnost zaostrovanja. 
Tihi zakon pa tudi ni idealni zakon. 
Ena izmed vlog staršev je tudi, da otroke naučijo reševati konflikte. 
Če jim kot starši želimo prihraniti scene reševanja konfliktov, se tega ne naučijo,” opozarja psiholog Matej Žnuderl. 

Mladostniki z negativno samopodobo so nagnjeni k uporništvu, spodbijajo učiteljevo avtoriteto, poslužujejo se laži in goljufanja, valijo krivdo na druge, ne prevzemajo odgovornosti za svoja dejanja, pogosto zatirajo in ustrahujejo okolico, se zapirajo vase, veliko sanjarijo ali se vdajo v usodo. 
Probleme zanikajo, izostajajo iz šole, uporabljajo različne načine pozabe, pri tem se včasih poslužujejo tudi opojnih drog (alkohol, nikotin, druge droge). 

Okrepiti samopodobo

