BA-CA in Zavarovalnica Merkur

BS spet znižala obrestne mere

Moskva - Včeraj se je začelo in tudi hitro končalo sojenje najbogatejšemu Rusu Mihailu Hodorkovskemu in njegovim sodelavcem. 
Zaradi bolezni njegovega odvetnika so sojenje, ki je načeloma javno, a v tako majhni dvorani, da za novinarje ni prostora, spet preložili. 
Nekdanjega direktorja ruske naftne družbe Jukos Hodorkovskega, ki ima okoli 15,2 milijarde dolarjev premoženja, obtožujejo goljufije in utaje davkov. 
Na fotografiji moskovski policisti spremljajo Hodorkovskega na sodišče. 
B. Č.

