Največja Elanova jadrnica doslej: dolga je 13,7 metra (vodna linija 11,5 metra), široka 4,19, vgrez je 2,1 metra, tehta pa 10,65 tone. 
Cena čarterske izvedbe je 32,5 milijona tolarjev (brez dajatev), lastniške pa 35 milijonov.

Tik pred novim letom so avtorji predstavili novo slovensko avtomobilistično revijo Avto & Avto foto market. 
Gre za združenje dveh prejšnjih revij Avta in Avto foto marketa, kar pomeni, da bo mesečnik sestavljen iz dveh delov, saj bo v sredini revije tudi foto oglasnik.

Bencina ne bo zmanjkalo

prednovoletnih novorojenčkov je pogledalo na svet v porodnišnici. 
Rodilo se je 14 dečkov in šest deklic. 
Najtežji je bil deček, ki je tehtal točno štiri tisoč gramov, najlažja pa deklica s 1960 grami.

Vika Potočnik, ljubljanska županja, ko so jo fotoreporterji želeli ovekovečiti: A mislite, da sem vaša opica? 
(17. decembra)

Zakaj bo Bled leto 2000 naznanil z ognjemetom in slapom šele petnajst minut po polnoči

Darila za gojence zavoda

Za konec nov rekord

Včeraj je bil, ob sicer normalnem številu sklenjenih poslov, zabeležen največji enodnevni promet z vrednostnimi papirji v zgodovini Ljubljanske borze. 
Znašal je dobrih 6,7 milijarde tolarjev in tako za dobrih dvesto milijonov presegel lanskoletni rekordni promet. 
Kot je bilo značilno za večino decembrskih dni, je bila tudi včeraj večina prometa posledica obsežnega trgovanja s svežnji, saj je bilo borzi prijavljenih kar 23 poslov s svežnji v skupni vrednosti 5,94 milijarde tolarjev. 
In kot se za prehod v leto 2000 spodobi, so se okrepili tudi borzni indeksi SBI za 16,57 točke, PIX za 8,46 točke in BIO za 0,16 točke.

Zoper prodajo Tamovega premoženja se je pritožil delavec upnik

Jože Šef navaja več razlogov za pritožbo; med drugim opozarja, da ni določena delitev kupnine za posamezne stečajne dolžnike, kar je bistveno pri poplačilu upnikov, in da ni bila določena najnižja prodajna cena Tamovega premoženja. 
Zanima ga, zakaj je stečajni senat izbral manj ugodnega kupca, ki je za Tamovo premoženje ponudil le 9,4 milijarde tolarjev, medtem ko je MTI Evropa, d.o.o., ponudil 10,5 milijarde tolarjev in je svojo ponudbo zavaroval s (že plačanimi) 120 milijoni tolarjev. 
Zavaroval pa jo je tudi z odprtim akreditivom za 4,4 milijona ameriških dolarjev ter deponiranim čekom za pet milijonov ameriških dolarjev, unovčljivim 30. decembra letos.

Tako se vam na koncu lahko zdi meni vsekakor se da izbiramo zgolj med tveganji, ki jih vidimo, in tistimi, ki jih ne: tistimi, ki so skrita za reklamnimi izjavami in ki se kot dejstva izkažejo takrat, ko je že malo prepozno. 
Tveganje, ki je neznano, nemerljivo, pa je za koservativnega vlagatelja neskončno. 
Da bi podjetja, ki jim krojači javne besede radi dajejo nalepko naj, znova bila vredna svojega denarja, bi se moralo spremeniti poslovanje in cena, ni pa to vse. 
Dokler tega ne bodo razumela, bo denar bolj zanimivo usmerjati drugam. 
Vsa čast izjemam.

Prej ste omenili, da je bila kanarčkova smrt samo prvi v vrsti nenavadnih dogodkov, je spomnil Orin. 
Kaj hočete reči s tem, Augustine?

In nato?

Orin je namrščil čelo. 
Augustine, ste že kdaj imeli privide?

Jaz pravzaprav nisem popolnoma prepričan.

Kaj se je zgodilo?

Saj vam verjamem, Augustine. 
Prav nihče ne dvomi o vaši odkritosrčnosti. 
Nadaljujte, prosim.

Ali se bolečine pojavijo predvsem takrat, kadar dalj časa sedite sklonjeni naprej?

Se glavobol pojavi v tilniku in nato preko zadnjega dela glave preide v sprednji del?

Vaš glavobol je zelo verjetno posledica organskih motenj, na primer obrabe vratnih vretenc, motenj v vidu, kroničnega vnetja obnosnih votlin. 
Čim prej pojdite k zdravniku, kajti le on vam lahko res pomaga.

Tisočletje magnet za nasilje

Kadar gre za terorizem, je o povezavah veliko lažje domnevati, kakor pa jih dokazovati. 
Islamisti skoraj vseh usmeritev vidijo svojega glavnega nasprotnika v ZDA. 
Amerika varuje Izrael, nadzoruje nafto z Bližnjega vzhoda in Arabskega polotoka, velja pa tudi za žarišče nemoralnega, materialističnega načina življenja na zahodu. 
Vse prevečkrat so islamski skrajneži govorili in dokazali, da želijo kar najpogosteje udariti po ZDA.

Uprava za javno varnost je sicer sporočila, da so v zadnjih desetih letih za zagotovitev varnega prehoda v leto 2000 porabili 48 milijonov dolarjev, kljub temu pa čedalje več ljudi želi, da bi denarna nadomestila prejeli s potrdilom na papirju. 
Na upravi za javno varnost bodo za varen prehod v leto 2000 tik pred polnočjo računalniški sistem preklopili na naftne generatorje, na katerih se bo sistem napajal, dokler ne bodo elektrikarji zagotovili, da je preskrba z električno energijo nemotena.

Drama 160 talcev se nadaljuje tudi sedmi dan in na obzorju ni videti hitre rešitve

Ti so namreč indijski vladi sporočili, naj reši krizo do 31. decembra. 
Če ne, bodo letalo zlepa ali zgrda izgnali. 
Talibanski zunanji minister Ahmed Muttawakil Wakil je posvaril tudi ugrabitelje, naj krizo čim prej rešijo. 
Če indijska vlada ne bo sprejela ali se strinjala s pogoji ugrabiteljev, ki zahtevajo izpustitev zapornikov, bo naš naslednji korak, da bomo prosili ugrabitelje, naj zapustijo Afganistan, ali pa jih bomo izgnali s silo, je grozil Muttawakil.

Talibani so na letališču povečali svoje aktivnosti. 
Letalo je obkolil konvoj vojaških tovornjakov in težko oboroženih talibanskih vojakov. 
V bližino letala so postavili tudi oklepno vozilo. 
Minister Muttawakil je pojasnil, da s tem skušajo zagotoviti varnost letala. 
Talibani so sicer že enkrat prej obkolili letalo, in sicer v ponedeljek, ko so ugrabitelji zagrozili, da bodo začeli pobijati talce, če Indija ne bo izpolnila njihovih zahtev. 
Ugrabitelji namreč zahtevajo izpustitev 35 kašmirskih gverilcev in pakistanskega verskega voditelja Maulana Masooda Azharja. 
Zahtevali so tudi izplačilo 200 milijonov ameriških dolarjev in ekshumacijo nekega gverilca. 
Ti zahtevi so opustili potem, ko so jim talibani razložili, da so te proti Islamu. 
V bistvu je za talibane sama ugrabitev in zadrževanje talcev proti Islamu, je pojasnil zunanji minister Muttawakil. 
Problem je tudi nastal, ker je Azhar sporočil, da zapora noče zapustiti na tak način.

Sirski provladni časopis pa je včeraj obsodil odločitev izraelske vlade o gradnji novih judovskih naselij na Golanski planoti. 
Po mnenju časopisa ta odločitev zelo škodi bližnjevzhodnemu mirovnemu procesu.

Seveda je - pa ne vedno. 
Ujeti trenutek terja dolge priprave in veliko spretnosti, nekateri pravijo, da tudi sreče. 
Če fotoreporter zamudi, ni slike, če ni slike, je vik in krik in dolgočasen časopis.

Lepo sosedo na primer lahko popelješ na Sejšelske otoke kar s prstom po zemljevidu, če imaš pri roki primerno razglednico, da se sonči na peščeni plaži. 
Čeprav nisi zraven svetil v tistem hodniku brez okna, lahko z računalnikom pričaraš skoraj v živo razvrat ameriškega predsednika z Monico.

Posnetki, ki sledijo temu spisu, so pristni, taki, kot so nastali, računalnik jih je prenesel samo na časopisne strani. 
Fotografije so posneli Jaka Adamič, Luka Cjuha, Bojan Velikonja, Matej Povše in Tomaž Skale.

Do 50.000 tolarjev28,3 %

V zadnjih desetih letih smo dokazali, da lahko v najtežjih okoliščinah nastopimo enotno, borbeno in samozavestno, a hkrati z občutkom za realnost, strpnost in dialog. 
V svoji edinstveni izkušnji, kot majhen narod na križišču številnih interesov in na poti do tolerantne demokracije, smo vzor za druge: kot nestalna članica varnostnega sveta Združenih narodov smo dejavno sodelovali v prizadevanjih za trajen mir in varnost v svetu, kot bodoča članica Evropske unije pa soustvarjamo skupno Evropo prihodnosti, kjer napetosti, konflikti in vojne ne bodo več mogoče.

Naprej se turobno premika tudi na obrobju Ljubljane, ob razdrapani Cesti v Gorico, kjer v nizu SCT-jevih odsluženih barak še vedno živi 350 beguncev iz BiH. 
Najstarejši je letnik 1911, najmlajši je star dva meseca. 
Veliko so jih že v krstah odpeljali počivat v bosansko zemljo ali na Žale. 
Od spomladi leta 1992, ko so se begunske družine zatekle v Slovenijo, so vsi starejši za dobrih sedem let. 
Nekdanji malčki so zdaj že srednješolci in študentje, ki so jim ta begunska leta prav zaradi možnosti šolanja še najbolj hitro in koristno minila. 
A tudi nad njihovo bivanje v tesnih sobicah tamkajšnjega barakarskega naselja se s prihajajočim letom zgrinja temna senca skrbi: širijo se govorice, da bodo še pred poletjem ta edini preostali begunski center v Ljubljani zaprli. 
Kaj jih čaka potlej, kaj bosta slovenska in njihova država sklenili v njihovem imenu, o tem nič ne vedo.

Leto je hitro naokrog

Drnovškova pomiritvena kosila, padec Bandlja, zmaga Mladine, nezdružitev Podobnika in Peterleta...

LJUBLJANA, 31. Če kaj, potem za letošnje leto na notranjepolitičnem prizorišču velja, da je bilo zagotovo mirnejše, kot bo naslednje. 
Konec leta 2000 razen če se ne bodo odločili za predčasne volitve čakajo namreč Slovenijo volitve v državni zbor. 
Obeta se torej politično pestro, morda za nekatere stranke tudi politično usodno volilno leto. 
Sicer pa tudi letošnje ni bilo povsem lagodno, torej brez afer, interpelacij in drugih medstrankarskih sporov.

SONJA H. VOGRIČ

Da so letalski prevozniki in turistične agencije močno precenili zanimanje kupcev za letošnje silvestrovanje, je prepričan tudi Andrej Rogelj, direktor podjetja Concorde, ki prodaja letalske vozovnice vseh svetovnih prevoznikov. 
Pravi, da v tem času potuje približno toliko potnikov kot prejšnja leta, kar pomeni, da je bilo povpraševanje po silvestrski turistični ponudbi precej manjše kot je bilo pričakovati. 
Za to so po njegovem krivi letalski prevozniki in velike turistične agencije, saj so cene povišali za 30 do 80 odstotkov, za nameček pa so močno poostrili tudi pogoje. 
Že lansko pomlad so izdali cenike in bili prepričani, da bodo do letošnjega aprila s fiksnimi zakupi agencij vse prodali. 
Ker pa agencije, ki so prodajale to ponudbo, niso imele možnosti običajne enomesečne odpovedi potovanja, je bilo povpraševanje precej klavrno. 
Zanimanje za milenij so po mnenju Andreja Roglja močno zmanjšale tudi zlovešče informacije o računalniškem hrošču, ki da je sposoben z zraka sklestiti celo letalo. 
Največji turistični ponudniki, ki so upali, da bodo iztržili toliko, kot so si sprva zamislili, so bili tako prisiljeni razprodati milenijske programe, zato so letos tudi manjši ponudniki dobili priložnost, da svojim strankam omogočijo počitnice v zadnjem hipu, katerih cene so precej nižje od običajnih.

Ameriški predsednik je za najpomembnejšega zabavljača izbral Elvisa Presleya, za najboljši film pa Točno opoldne z Garyjem Cooperjem in Grace Kelly. 
Po Clinotnovem mnenju sta bila najpomembnejša izuma stoletja televizija in mikročip, na področju prehranjevanja pa verige restavracij s hitro prehrano.

talibani

denar za

oddih in

Predsednik SKD-SLS

Žižkovo delo knjiga leta

Ljubljana

Zveze združenj borcev in udeležencev NOB občin

Najprej lanskoletni prestop v Plavalni klub Ilirija in nato še težja preselitev v Avstralijo. 
Tam ji pri treningu svetuje Rus Genadij Turckij, trener svetovnega rekorderja Popova in avstralskih kandidatov za olimpijske igre leta 2000 v Sydneyju. 
Po težavah s prilagoditvijo in tudi s slogom so prišli prvi sadovi dela. 
Tik pred iztekom lanskega leta se je na evropskem prvenstvu v kratkem bazenu v Sheffieldu prebila le v mali finale na 50 metrov hrbtno in pristala na devetem mestu. 
A že štiri mesece kasneje je plavala v velikem finalu na svetovnem prvenstvu v kratkem bazenu v Hongkongu. 
Na 50 metrov hrbtno je bila osma na svetu, na 100 metrov hrbtno pa dvanajsta.

V prvih dneh po novem letu bo v Mariboru tradicionalna smučarska prireditev

Oče te prireditve Dušan Senčar sporoča javnim občilom, da je popolnoma zdrav

Konferenci se je ob koncu pridružil še oče Zlate lisice, predsednik organizacijskega odbora Dušan Senčar, ki je še dodal: Sporočam vsem medijem, da sem popolnoma zdrav in ne, kot so to želela nekatera javna občila prikazati. 
Tokratna Lisica bo zares imenitna prireditev, kajti odlične vremenske razmere so nam omogočile, da lahko že nekaj dni pred tekmovanjem mirno spimo. 
Letošnji rezultati naših smučark lahko samo še popestrijo Zlato lisico in dodajo še piko na 'i' in zmago na domačem terenu.

Soklič je izpadel že v kvalifikacijah in še dolgo ne bo mogel preboleti življenjske priložnost. 
"Spustil bom vse skupaj, ni vredno truda", je godrnjal, pa čeprav je razpored pokazal, da bi se že v osmini finala srečal s kasnejšim zmagovalcem Mortenom Bjerkelija. 
"Norgesi" so bili zaradi številčnosti spremstva in dobrih serviserjev znova prva tekaška sila. 
Larisijeva je izpadla v boju z Rusinjo Nagejkino. 
"Dosegla sem več točk (13), kot jih imam v biatlonu," se je tolažila Larisijeva. 
Slovenska trojica je bila ena redkih, ki je izločilni dvoboj na 1300 metrov dolgi izgubila šele v zadnjih metrih, ko so jih tekmeci prehiteli iz ozadja. 
O tem bo moralo strokovno vodstvo krepko premisliti, če si želijo sprint obdržati kot slovenski adut. 
Glavnega moža Jarma Punkkinena še ni bilo zraven. 
Razglašen tabor, a ne tekačev, ki se v novi sezoni odlično ujamejo, globoko potrebujejo tega moža. 
To je bilo videti tudi v Kitzbühlu. 
"Sprint je postal enak ostalim tekaškim tekmah, kar je še posebno po volji Skandinavcem, ki so se na začetku najbolj zmrdovali. 
Vesel sem, da je Andreja ohranila rdečo skupino svetovnega pokala. 
Cilji so usmerjeni na svetovni pokal na Češkem, drugi konec tedna v letu 2000," je svoje vtise predstavil vodja reprezentance Jože Klemenčič. 
(mm)

LJUBLJANA, 31. - Odbor za biatlon pri Smučarski zvezi Slovenije je opravil prve analize o nastopih reprezentanc na tekmah za svetovni pokal in določil ekipo, ki bo branila slovenske barve na naslednjih preizkušnjah v Oberhofu. 
Zaradi nekoliko slabših nastopov je prišlo do ene spremembe. 
V moškem delu bo letos prvič nastopil Ivan Janez Marič, ki je zelo dobro opravil svoje delo v evropskem pokalu. 
V Nemčijo bodo torej odpotovali Tomas Globočnik, Marko Dolenc, Tomaž Žemva in Marič, pri dekletih pa Andreja Grašič, Tadeja Brankovič in Lucija Larisi, ki je nastopila tudi na tekmi smučarjev tekačev v sprintu v Kitzbühlu ter osvojila 18. mesto. 
"Predvsem moški del reprezentance je v decembru nekoliko zaostal za pričakovanji, zato smo se odločili za manjše spremembe. 
Vsi ostali, ki so pred tem nastopali v reprezentanci A, bodo zdaj svojo priložnosti iskali na evropskem pokalu," je pojasnil vodja odbora za biatlon Jure Velepec. 
(sta)

Gledalci v New Yorku sicer niso videli podaljškov, zato pa so bili priča množičnemu pretepu, ki so ga izzvali gostitelji iz Toronta. 
In vse zaradi enega izgubljenega ploščka. 
(Telefoto: Reuters)

So vas učitelji imeli radi?

6.55Teletekst TV Slovenija do 03.10

11.25Obzorja duha # (VPS 11.30)

14.00Nova, ponovitev

19.10Žrebanje lota (VPS 19.10)

22.40Titanik, ameriška nadaljevanka, 2., zadnji del (VPS 22.50)

SLOVENIJA 2

10.45Ata, angleška nanizanka, 3/6 (VPS 10.45)

18.00Obzornik, vreme, šport # (VPS 18.00)

16.30Srečno, Kekec, slovenski film

21.55 - Pop TV, Tri zaljubljena srca

The Accidental Tourist, am. drama, 1988

Ko se Macon nekega dne vrne s službene poti, mu žena Sarah mirno pove, da ga zapušča. 
Tako mu ostane le še pes Edward. 
Ko se Macom ponovno odpravi na službeno pot, Edwarda odpelje v pasji hotel in tam spozna Muriel Pritchett. 
Ona v njem takoj vidi idealnega očeta za svojega malega sina...

20.00 - Gajba, Osamelec

21.30 - Gajba, Bedak

20.00 - Slovenija 2, Sijaj

Film Sijaj je sicer biografski film o kontroverznem slavnem pianistu Davidu Helfgottu, obenem pa je tudi nekaj več, saj je njegov odnos do "normalnega" v življenju precej drugačen kot pri večini drugih ljudi. 
Vsekakor je bil čudežni deček že v najnežnejših otroških letih predisponiran za velike uspehe. 
Toda njegov oče, morda ljubosumen, predvsem pa sebičen v svoji očetovski "ljubezni", ni dovolil, da bi se izpopolnjeval v Angliji. 
K sreči ga sin ni ubogal, ampak se je z velikim uspehom izpopolnjeval in koncertiral po svetu.

River Runs Throught It, am. film, 1992

Pravijo, da v življenju doživimo le eno resnično ljubezen, ljubezen, ki osvoji srce in se dotakne duše. 
O tem je prepričan tudi Charles, odkar je spoznal ljubezen svojega življenja. 
To je Anna. 
Čeprav je ljubezen obojestranska, sta njuni življenji dolga leta šli svojo pot. 
Ko že kaže, da se bosta po dolgih letih končno združili, kruta usoda spet poseže vmes.

Where The Hell's That Gold?, am. film, 1988

Igrata Boris Cavazza, Janez Hočevar

Mlad potapljač se v želji po večjem zaslužku zaposli pri bogatem upokojenem pilotu Zlobcu in spozna njegovo življenjsko zgodbo. 
Zlobec je zadnji dan vojne v nesreči letala Herzog izgubil ljubezen svojega življenja. 
Odtlej ji je obsedeno poskušal postaviti oltar, pri čemer pa prezre, da je njegova hčerka Ana zrasla v postavno dekle, ki jo je pri osemnajstih letih zapeljal precej starejši Rihard. 
Ko ta odpluje po svetu, se Ana odseli in postane učiteljica gluhonemih otrok. 
K očetu se vrača le za svoj rojstni dan. 
Nekega dne spet sreča Riharda in stara ljubezen oživi.

21.30 - Gajba, Podzemne skrivnosti

20.00 - Slovenija 1, Po domače

KANAL A

0.00Milenij v živo, oddaja humanosti, neposredni prenos - 24-urni prenos silvestrovanj okoli zemeljske oble. 
Prenos se bozačel na otočju Fidži in končal na Havajih. 
Novo leto bomo doživeli24 krat. 
Pri prenosu sodelujejo televizijci 130 držav. 
- 11.00Dnevni program - 11.15Novoletni koncert Dunajskih filharmonikov - 13.30Millennium - No comment - 14.00Čezmejna TV, poskusne oddaje T3 FJK - Deželne vesti - 14.30Lelio Lutazzi - 15.00Jamajka: Telefood '99, posnetek koncerta - 18.00Program v slovenskem jeziku - Brez meje - 18.45Primorska kronika - 19.00Vsedanes - TV dnevnik - 19.25Jutri je nedelja, verska oddaja - 19.40Svet v 1999, dokumentarna oddaja - 20.10Millennium - No comment - 20.30Novoletni koncert Dunajskih filharmonikov - 21.45Vsedanes - TV dnevnik - 22.00S kančkom nostalgije - 23.05Leadbelly, ameriški glasbeni film, 1976 - 1.05Vsedanes - TV dnevnik, ponovitev - 1.20Čezmejna TV, poskusne oddaje T3 - TV dnevnik v slovenskem jeziku

GORENJSKA TV

18.00 Nagajivček - 19.00 Leto 1999 gorenjska letna kronika - 19.45 Novoletne poslanice gorenjskih županov - 20.00 Gorenjske grče - Na obisku pri Malči Polda v Mojstrani - 20.30 Odprti ekran, pon. silvestrske oddaje - 21.30 Čar silvestrske noči 2000, oddaja GTV, ponovitev - 23.35 Iz silvestrskega programa drugih LTV Slovenije - Gorenjska televizija jutri

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 13.40 Video strani - 17.00 Videoboom 40, glasbena oddaja, ponovitev 277. oddaje - 17.55 Kako biti zdrav in zmagovati?, 85. oddaja - 18.20 Moto sport mundial - 18.45 Predstavitve - 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, poročila, vreme - 19.15 Od sobote do sobote, tedenski pregled pomembnejših dogodkov - 19.30 24 ur (Pop TV) - 20.00 Novoletni video meh - 21.45 Mali oglasi, oglasi - 21.50 Novice, poročila, vreme - 22.15 Od silvestra do silvestra

POP TV

9.00Miš maš, ponovitev - 10.00Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.50856. 
VTV magazin - 11.10Športni torek - 11.40Iz sredine oddaje Dobro jutro - 12.30Oglasi/Vabimo k ogledu - 12.35Zgodilo se je v letu 1999 - 13.00Iz petkove oddaje Dobro jutro - 13.50Novoletni videomeh - 15.25Videostrani - 17.00Dober večer, gospa predsednica, gostja Vika Potočnik - 18.00Naj viža stoletja, 5. oddaja - 19.00Na obisku... pri Slavku Avseniku - 19.45Video top, oddaja z glasbenimi videospoti - 20.30Kako biti zdrav in zmagovati, S.
E.M., 102. del

GAJBA

TV3

12.30Novice na video straneh - 12.50Na današnji dan - 12.55Napovednik - 13.00Politična konferenca, kontaktna oddaja - 14.00Juke box, kontaktni program po željah - 15.20Trgovci, 15. del serije - 18.10Davor Radolfi in Ritmo Loco, koncert - 19.00Sijaj, oddaja o modnih trendih - 19.30Donald Duck, izbor risank po željah najmlajših - 20.00V novo leto s Trojko, zabavnoglasbeni program s skeči in številnimi gosti iz tujine - 21.30Trojkin filmski december: Izposojevalnica, ameriška komedija - 23.00V novo leto s Trojko, zabavnoglasbeni program s skeči in številnimi gosti iz tujine - 0.00Novoletna čestitka - 0.02Novoletni valček - 0.05Veselo v novo leto - 1.00Trojkin filmski december: Moški klub, ameriška komedija - 2.40Trojkin filmski december: Hiša na hribu, ameriški film - 4.10Juke box, kontaktni program po željah

VAŠ KANAL

Sharon je članom žirije poslala dragocena darila

9.00 Zlato srce in Selena - 9.10 Grimmove pravljice - 9.35 Vroča sled - 10.00 Tom in Jerry - 10.05 Ena, dve ali tri - 10.30 Fantastično popotovanje, ZDA, 1994 - 11.35 Ernest gre v šolo, film - 13.00 Šport: Smučarski skoki, novoletna turneja - 15.30 Operacija Dumbo, ZDA, 1994 - 17.10 12:01, ZDA, 1993 - 18.40 To je bila novoletna noč - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Novoletni nagovor predsednika republike - 20.00 Šport - 20.15 Trčeni profesor, ZDA, 1996 - 21.50 Zlat otrok, am. film - 23.20 Rt strahu, ZDA, 1991 - 1.20 12:01 - 2.50 Zlat otrok

RAI 1

12.00 Turizem v divjini, afriški turizem - 13.00 Antarctica.
Org - 14.00 Mikro letalci, oddaja o insektih in netopirjih - 14.00 Živa umetnost - 15.00 Življenje klonov - 16.00 Miniaturne dinastije, oddaja o kitajskih insektih - 17.00 Majhna bitja, ki vladajo svetu, oddaja o mravljah - 18.00 Morski volk, oddaja o orkah - 19.00 Ognjene gore, oddaja o vulkanih - 20.00 Skrivnosti Titanika - 21.00 Iskanje bojne ladje Bismarck - 22.20 Morski nomadi - 23.00 Zalivska vojna - 0.00 Skrivnosti Titanika - 1.00 Iskanje bojne ladje Bismarck - 2.00 Morski nomadi

PRO 7

8.05 Sitnosti na kvadrat, komedija, 1986 - 9.35 Tedenski show - 11.50 SAT 1 - poročila - 12.05 Podnajemnik, komedija - 14.05 Dekliška leta kraljice, biografija - 16.10 Over the Top, akcijski film, 1987 - 18.00 Blitz! magazin - 18.30 Poročila - 18.45 Show spodrsljajev - 20.15 Sissi, film, 1955- 22.25 Die hard, akcijski triler, 1987 - 1.05 Sitnosti na kvadrat, komedija, 1986 (p) - 2.35 Sončni žarki in dežna ploha, komedija, 1955

HRVAŠKA 1

DISCOVERY

VOX

RTL

9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Lirika za vse - 9.15 Glasbena meditacija - 10.15 Zgodovina nekega angela - 11.00 Pravljica - 13.00 Poročila, čas v sliki - 13.05 Tedenski pregled - 13.30 Kronika preobratov - 13.45 Bühlerjeva srečanja - 14.30 Inkovsko zlato - krompir - 15.00 Boj ter rajanje - 17.00 Od New Yorka do Mississippija - 18.00 Dnevnik - 18.15 Potovanja v daljne dežele - 19.00 Danes - 19.10 Zakladi sveta - dediščina človeštva - 19.25 No Talk - 20.00 Dnevnik - 20.15 Party - Domovina '99 - 21.45 Švedski tango Tango - 23.15 Razburljivo rajanje, film - 0.35 Morilska vročina, film - 2.00 Hello Austria, Helloenna

8.25 Confetti club - 8.35 Simpsonovi - 9.00 Babalooji - 9.05 Freakazoid - 9.25 Confetti silvestrska igrica - 9.55 Vrbe pozimi, risani film - 11.05 Disneyjev festival - 12.00 Youngblood, am. film, - 13.40 Šport: Smučarski skoki, kvalifikacije - 15.15 Super-punca, VB, 1984. 
- 16.40 James Bond - Diamanti so večni, VB, 1971 - 18.35 Srček - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Šport - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 V soju zvezd, znane osebnosti imitirajo pevske zvezde - 21.30 Vodka orange - 21.55 2000 v živo, praznovanje doma in po svetu - 22.05 7 pred 12, zabavna oddaja - 23.15 2000 v živo - 23.25 Večerja za enega - 23.45-9.00 2000 v živo

9.45 Božični koncert iz Benetk - 10.35 Izobraževalni spored - 10.50 Medicina 33 - 11.15 Poročila - 11.25 Vaše zadeve - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 13.45 Oddaja o zdravju - 14.05 Relativnost, TV film - 15.00 Loto - 15.45 Risanke - 16.00 Poročila - 16.05 Zelena karta (1990), režija Peter Weir - 18.10 Pretežni jasno - 18.30 Poročila, športna poročila - 19.00 Lekcije o težavah, TV film - 20.00 Prijatelji, TV film - 20.30 Nagovor predsednika republike Italijanom - 21.00 Silvestrski spored

8.35 Modri Peter - 9.00 Dolžniki - 9.30 Po pesem - 9.55 Modni izziv - 10.20 Pravi prostori - 10.45 Kilroy - 11.30 Eastenders - 12.00 Dr. Who - 13.00 Umetnost - 13.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 14.00 Po pesem - 14.25 Pravi prostori - 15.30 Eastenders - 16.00 Starine - 16.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte! 
- 17.00 Gospod Wymi - 17.15 Dnevi igre - 17.35 Modri Peter - 18.00 Top of the Pops 2 - 18.30 Očetova vojska - 19.00 'Allo 'Allo! 
- 19.30 Od obale do obale - 20.00 Eastenders - 20.30 Nore počitnice - 21.00 Černi gad IV - 21.30 Samo bedaki in konji - 22.30 Hitra zabava - 23.15 O cona

7.00 Reševalci - 7.55 Reklamna oddaja - 9.30 Zvezde ne lažejo - 10.25 Auto motor in šport tv (p) - 11.15 Solze zmagovalca (Tränen eies Siegers), nem. drama, 1994 - 13.00 Črepinje sreče (Scattered Dreams), am. melodrama, 1993 - 14.40 Felidae, nem. risani film, 1993 - 16.00 Zvezde ne lažejo - 16.55 Voxtours - 17.45 Poročila - 18.10 Kuharski dvoboj - 19.10 Clever - servisni magazin - 19.40 Glasbeni kviz - 20.15 Diplomiranec (The Graduate), am. komedija - 22.10 Ameriške počitnice (Fraternity Vacation), am. komedija, 1985 - 23.45 Polnočni magazin - 1.25 DCTP Nočni klub

Od 21. januarja dalje lahko pričakujemo več snežnih padavin in vetrovno vreme

LJUBLJANA, 31. Sneg je razveselil marsikoga, saj je postalo jasno, da bodo tokrat na silvestrovo lepo pobeljene tudi nižine, kar se za ta večer seveda spodobi. 
Koliko časa se bomo veselili snega, pa je odvisno od tega, ali nas bo presenetila odjuga. 
Za 1. januar leta 2000 naj bi veljalo, da nam lahko prinese vsega po malem torej nekaj snega, nekaj dežja in tudi nekaj lepega vremena.

Januarja ali prosinca bi si navsezadnje morali želeti snega, kajti v nasprotnem primeru se lahko zimsko vreme zavleče tja v aprilske dni. 
O tem govori tudi slovenski pregovor: Če prosinca ni snega, ga mali traven (april) da. 
Naslednji pa pravi takole: Prosinca mnogo snega, mnogo sena.

1618 Rodil se je španski slikar Bartolome Estéban Murillo, ki je ustvaril tip madone po modelu črnolasih Špank (umrl leta 1682).

Nadevani svinjski zrezki

Jota z repo: Ločeno skuhamo enako količino kisle repe, olupljenega in na kose narezanega krompirja in fižola. 
V kozici naredimo svetlo prežganje iz olja in moke, dodamo repo, zmečkan krompir in fižol z vodo vred ter začinimo s strtim česnom in lovorovim listom. 
Ob koncu kuhanja primešamo še kislo smetano. 
Joti lahko dodamo tudi suho meso, ki ga skuhamo z repo, zrežemo na kose in zamešamo v jed ali ponudimo posebej. 
Juho lahko namesto s prežganjem zgostimo s podmetom ali pa samo z zmečkanim krompirjem. 
Zabelimo jo s prepraženo narezano suho slanino ali ocvirki

