Pozdravljeni!

Za maškare sem bil pri babici. 
Hodil sem tudi po vasi. 
Obleko sem dobil pri prijatelju. 
Bil sem ninja. 
Bil sem tudi v Planetu Tuš.

DOBIL SEM PAPAGAJA

Bil je četrtek, ko sem šel s straši k babici na obisk. 
Babica mi je rekla, da ima neko presenečenja zame. 
Bil je papagaj, a ni znal govoriti. 
Babica ga je dala v kletko in mu postregla z malo vode in malo hrane. 
Potem smo se odpeljali do mojega doma in doma sem ga poskusil naučiti človeško govorico. 
Ni mi uspelo, a nisem odnehal. 
Kasneje mi je postalo dolgčas in šel sem spat. 
Nenadoma pa sem zaslišal čuden glas. 
Oglasil se je papagaj. 
Zelo sem bil vesel, da zna govoriti. 
Dal sem mu vodo in hrano, ker je že vse popil in pojedel.

Včasih, ko še ni bilo elektrike, so ljudje preživljali dolge zimske večere drugače kot danes.

Svetili so si s svečami, petrolejkami, karbidovkami ali baklami. 
Ob medli svetlobi so moški pletli košare, mamice in babice pa so pletle šale, kape, rokavice, nogavice in jopice. 
Otroci so sedeli na topli krušni peči in se igrali. 
Pripovedovali so si zgodbice, peli in tudi molili.

Zimski večeri so bili nekoč veliko bolj družabni.

Tine Jerman

Tako so hitro minevali dolgi zimski večeri. 

Moja babi mi je pripovedovala, kako so preživljali zimske večere.

služba za varstvo rastlin 

Za okvir sem uporabila rjavi železni vazici, ki poudarita vijolično barvo cvetov. 
Tudi star vezen prt z motivom teh ljubkih cvetic lepo pristaja kompoziciji. 
(Slika1)

Z enakim vzorcem lahko izdelate tudi ves prt. 
Za podlago raje izberite svetlo rumeno blago, ki bo s prtiči ustvarilo prelepo celoto.

Slika 3

V poslovni enoti Klet so investirali predvsem v opremo za pripravo vina pred stekleničenjem, odprli polnilno linijo za nepovratne steklenice ter posodobili vinifikatorje.

Vabimo vas k ugodnim nakupom!

- zbirna vloga: do 15. 5. 2004,

Nosilce kmetijskih gospodarstev z več kmetijskimi gospodarstvi obveščamo, da skladno z uredbo (Ur. l., št. 24/2004) lahko oddajo zbirno vlogo le za eno kmetijsko gospodarstvo (kar ne velja za planine in skupne pašnike). 
Tisti, ki imajo več kmetijskih gospodarstev, lahko zaprosijo za združitev kmetijskih gospodarstev ob oddaji zbirne vloge, tako da k zbirni vlogi priložijo dopis, v katerem je navedeno, katera kmetijska gospodarstva (KMG-MID) želijo združiti. 
V primeru združevanja kmetijskih gospodarstev se tako ne izpolnjujejo predtiskani obrazci. 
Upravičenci naj se obrnejo na kmetijsko svetovalno službo, kjer bodo dobili novo, prazno zbirno vlogo. 
V to vlogo je potrebno vnesti podatke o novem, združenem kmetijskem gospodarstvu. 
Rubriko KMG-MID naj nosilci pustijo prazno, saj jim bo naknadno dodeljena nova identifikacijska številka.

Minister But je poudaril, da slovenska vlada podpira poslovno sodelovanje z BiH, številna slovenska podjetja pa tam krepijo svojo navzočnost in s seboj prinašajo poleg svežega kapitala tudi znanje, tehnologijo in razvoj. 
Ljubljanske mlekarne so že pred časom postale večinski lastnik Mlekarne Tuzla, kjer nameravajo v naslednjih letih proizvodnjo mleka povečati kar za 250 odstotkov. 
V času sejma je Kolinska podpisala pogodbo s podjetjem Hercegovinavino, ki je nastalo iz dela nekdanjega kombinata Hepok. 
V Hercegovinavino bodo polnili kokto, pijačo, ki postaja tudi v BiH vse bolj priljubljena, kljub množici sodobnih pijač, ki osvajajo tržišča. 
Hkrati pa namerava to podjetje obnoviti številne vinograde ob Neretvi in vrniti sloves žilavki in blatini, dvema najbolj znanima hercegovskima vinoma. 
Med vojno je bilo uničenih več kot 30 odstotkov vinogradov, lani so pridelali 18 milijonov litrov vina, pred vojno pa več kot 25 milijonov litrov.

Minuli teden je v BiH začela delovati mešana družba Perutnina Ptuj BiH Sarajevo, ki je bila ustanovljena s kapitalom Slovenije ter Bosne in Hercegovine. 
Njeno delovanje sovpada s podpisom pogodbe med Perutnino Ptuj in podjetjem Koko Džada iz Gračanice, ki začenja s proizvodnjo perutninskega mesa pod blagovno znamko Perutnine Ptuj. 
Ob tej priložnosti je vodstvo Perutnine v Sarajevu pripravilo poslovno konferenco, ki se je je udeležil tudi minister But. 
Na njej pa so predstavili vsebino dolgoročne pogodbe o poslovno-tehničnem sodelovanju med obema družbama in vizijo razvoja. 
Kot je povedal dr. Roman Glaser, predsednik uprave Perutnine Ptuj, načrtujejo, da se bodo količine pridelanega mesa v Gračanicah v kratkem precej povečale, zato naj bi z njim oskrbovali tudi druga izvozna tržišča. 
Celotna proizvodnja v Koko Džadi bo potekala po standardih in tehnologiji Perutnine Ptuj, številni kooperanti pa bodo piščance gojili v sistemu proste reje s krmili in na način, ki velja tudi za kooperante v Sloveniji.

Društvo je bilo v minulem letu zelo delavno. 
Izvedena so bila ocenjevanja pekovskih izdelkov, mesnih in sadnih izdelkov, ki so bila sofinancirana s strani prekmejnega Pharovega projekta. 
Organizirano je bilo tudi predavanje o pisanju deklaracij oz. označevanju izdelkov in pridelkov za javno porabo, zainteresirani pa so se lahko udeležili tudi računalniškega tečaja.

Viktor Trdina, ki je za letošnje leto napovedal tečaje iz psihologija prodaje, o peki potic in cvrtega peciva, o posebnostih in novostih zdravstvenega zavarovanj kmetov, o davkih in knjigovodstvu itd.

NEGOTOVA USODA MLEČNEGA TRGA

9.35 Tedenski izbor

20.00 Bolečina nedoživetega, portret Ivana Minattija

20.00 Krimič: Zavite stopnice, kanadsko-ameriški film 

6.00 Videostrani

12.00 TV-prodaja

16.30 Avdicija Supernova Multi Talents Kranj, ponovitev

0.15 Videostrani

Domačija, katere fotografijo smo objavili v prejšnji številki tednika Kmečki glas, je kmetija Govc, Robanov kot 34. 
Domačijo je prepoznala Marjana Vršnik, Robanov kot 34, 3335 Solčava. 
Prejela bo praktično nagrado. 
Objavljamo novo fotografijo. 
Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel praktično nagrado. 
Pazljivo opazujte in pohitite. 
Izplača se!

Slovensko zdomsko društvo Slowenische Verein, ki ga je v Rankwellu, v deželi Vorarlberg, ustanovil Štefan Škerlak z Vaneče, je nedavno praznovalo desetletnico.

Ludvik kramberger knjiga geza 1.jpg

Spodnji Ivanjci

Zerdin mlekarna

Radenci

Geza inpak

INPAK ODPIRA BOGATO SEJEMSKO LETO

Melínci

Zerdin jozefovanje beltinci.jpg

Izvoz govejega mesa iz EU se je lani precej zmanjšal. 
Od januarja do julija 2003 je ta znašal 229.000 ton, kar v primerjavi z enakim obdobjem leta 2002 predstavlja kar 27,4-odstotno zmanjšanje. 
V zadnjem desetletju EU ni še nikoli izvozila tako malo govejega mesa kot lani. 
Prvič nasploh pa se je zgodilo, da je uvoz presegal izvoz.

U. K.

Kombinirano plačilo 

• KOSILNICE: BCS 404/405, ROTEX 5/6/7, DUPLEX 168/182/212 cm, BCS 610/620/630/630 WS-2, 710/720/730/740, GRIBALDI-ROTOR 4/5/6/7, SUPERJOR 152/167/182/197/212 cm, GASPARDO FB 145/175/205 (dvojni rez);

Na pustni torek sem bila maškara. 
Ko sem zjutraj vstala, sem komaj čakala, da pride mamica iz službe. 
A tudi, dokler je mamice ni bilo domov, je bilo zelo zabavno. 
Z babico sva pekli krofe. 
Tudi moj brat David je pomagal. 
Pa ne tako kot jaz, on je jih je pomagal samo jesti. 
Kmalu je prišla mamica. 
Z bratom Davidom sva se morala obleči v pustno šemo. 
Jaz sem bila hudiček, David pa angelček. 
Mamica naju je odpeljala v Planet Tuš. 
Tam smo si ogledali čarodeja klovna Kikija, ki je bil zelo neroden. 
V Planetu Tuš nama ni bilo všeč, zato smo raje odšli v športno dvorano Marof. 
Tam mi je bilo zelo všeč. 
Vsaka maškara je dobila nagradni kupon, krof in sok.

Eva Bobnar

Vsi učenci 2. b razreda, OŠ Šmihel, 8000 Novo mesto 

Ko sem bil star šest let sem prosil atija, če mi kupi kozo. 
Ati je dejal, da jo bova kupila. 
Nekega dne sva skupaj odšla ponjo. 
Iskat sva jo šla daleč. 
Ko sva prispela naju je tam čakala neka gospa. 
Pripeljala vse koze, kolikor jih je imela. 
Takoj je rekla, naj si izberem svojo. 
Izbrala sem kozo, ki je bila podobna srni. 
Naložili smo jo v prtljažnik in ati jo je plačal. 
Nato sva se odpeljala domov.

Kozo bi še imel, kar z njo ni veliko dela. 

Tako sem dobil papagaja. 
Mislil sem, da bo dolgočasen, ampak ni bil. 
Moj papagaj je zelo zanimiv. 
Vesel sem, da ga imam.

Lucijan Uhan 

Tako so pripovedovali

Cena knjige je 2500 SIT. 

V primerjavi z 8 do 15 odstotki beljakovin v zrnju žit, je vsebnost beljakovin v zrnju graha in boba vsaj enkrat večja, nad 35 % beljakovin pa ima zrnje novejših sort sladkega belega volčjega boba, znanega tudi pod imenom sladka bela lupina. 
Zlasti zrnje graha in boba je bogato z ogljikovimi hidrati (40 do 60 %), vsebnosti vlaknin (2 do 5 %) in maščob v zrnju (1 do 2 %) pa sta majhni. 
Od mineralov je v zrnju obilo kalija, kalcija, fosforja in magnezija, med vitamini prevladujejo vitamini iz skupine B in vitamin K, v kalčkih pa sta tudi vitamina C in E.

Vse do vzgoje sladkih sort belega volčjega boba je prehrana živali z volčjim bobom zaradi vsebnosti alkaloida lupinidina povzročala zastrupitve, tako imenovane lupinoze, ki so se kazale pri govedu kot obolenje živčevja, pri ovcah pa kot zlatenica. 
Ne le zaradi odsotnosti lupinidina v novo vzgojenih sortah sladke bele lupine, ampak tudi zaradi velike vsebnosti beljakovin (nad 35 %) se je marsikje v tujini povečalo zanimanje za pridelavo sladkega belega volčjega boba in uporabo zelinja, silaže, sena in zrnja za krmo govedi, konjev, prašičev, perutnine in rib.

Agrotehnični in gospodarski pomen setve je:

Volčji bob

GSO Perutnina ptuj 12, JH, stran 3 spodaj

Kot so pojasnili v podjetju Perutnina Ptuj Pipo, d. o. o., surovine na bazi soje uvažajo iz Evropske unije in imajo izjavo dobavitelja, da soja ne vsebuje GSO. 
Dobavitelja izdelkov so že zamenjali in začeli z dodatnimi analizami vseh surovin, ki jih uporablja tudi Perutnina Ptuj, poleg tega so sprožili preiskavo, kako je do tega sploh prišlo. 
Kljub temu, da je v proizvodu manj kot odstotek sojinega dodatka, v katerem so našli GSO, so se v Perutnini Ptuj odločili, da iz prodaje vzamejo vse poli proizvode na hrvaškem trgu, novo serijo izdelkov poli pa so na hrvaško tržišče poslali iz proizvodnje na Ptuju.

File: hocevar12 MM, stran 16

Foto hocevar.jpg na Robi slike: Franci, Tomaž in direktor Franc Hočevar v klavnici z ovalnim žigom

RAK

LEV

Nova LB, Ljubljana 31,07 32,20

Enkrat letno, na 1. april, bodo rejci morali opraviti popis ovac in koz na svojem gospodarstvu in rezultate zabeležiti v register. 
Če pa oddajajo vlogo za subvencije, morajo poleg enkratnega popisa vpisati še stalež na dan oddaje vlog. 
Od 1. januarja 2008 bodo rejci za vsako žival v RDG vpisovali še informacije za vsako posamezno žival, in sicer identifikacijsko številko, leto rojstva in datum označitve, mesec in leto smrti v primeru pogina, zakola na gospodarstvu, pasmo in genotip, če je poznan.

Franc But, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano: »Ne vidim nobenega pravega razloga, zakaj bi država posedovala kmetijsko zemljo. 
Naj kupuje varovalne gozdove, saj so ji ostala zemljišča na dolgi rok samo v breme.«

Enterotoksemija je bolezen, ki se vedno pogosteje najde v naših tropih. 
Preventiva temelji na vakcinaciji v času dveh mesecev pred jagnjitvijo. 
Na tak način se zagotovi pasivno imunost pri jagnjetih, ki se prenese nanje z njihovih mater.

S tem mislim predvsem tiste, ki še niste imeli priložnosti prekopati vrtnih gredic, zato kar pohitite, saj je dobro, da tla po prekopavanju in gnojenju še kakšen teden ali dva pustimo na miru.

Tudi vrtna trata potrebuje že vso pozornost. 
Obstoječo trato prezračimo, pograbimo in pognojimo. 
Pripravimo tudi tla za novo travo, ki jo bomo sejali maja. 
K pripravi spada izbira ustreznih tal, oziroma izboljšanje že obstoječih (dodajanje mivke preveč ilovnatim tlem ali organske mase preveč peščenim), obdelava tal do globine 15 do 20 cm, odstranitev ostankov plevelov, korenin, kamenja ipd., ravnanje, utrjevanje, gnojenje ...

Zelenjavni vrt

FRTALJA

Samo za otroke

Maslo in sladkor dobro umešamo in naglo ugnetemo jajčni rumenjak. 
Nato ugnetemo še moko, pomešano s pecilnim praškom, mleko in limonino lupinico.

Po sestanku so bili opravljeni razgovori predstavnikov Zadružne zveze Slovenije z GIZ Meso izdelki z namenom reševanja zaostrenih problemov pri odkupu mladega pitanega goveda. 
Dosežen je bil napredek pri reševanju problematike. 
Med drugim so posamezna podjetja mesnopredelovalne industrije z 29. marcem 2004 povišala odkupno ceno mladega pitanega goveda. 
Predstavniki zadrug in mesnopredelovalne industrije se bodo v medsebojnih pogovorih nadalje usklajevali v zvezi z reševanjem omenjene problematike.

Boris Jež, sekretar združenja GIZ Meso izdelki, je upravnemu odboru ZZS predstavil projekt promocije slovenskega rdečega mesa, ki ga pripravlja združenje. 
Ob dejstvu, da vstopamo v Evropsko unijo, da skupnih promocijskih akcij do sedaj ni bilo, je pomembno, da začnemo s promocijo slovenskega mesa. 
Povezana promocija lahko daje dobre rezultate in spodbuja potrošnike k uživanju slovenskega mesa. 
Zadrugam upravni odbor zato predlaga, da podprejo promocijsko akcijo, ki jo pripravlja GIZ Meso izdelki.

So oblasti v tem obdobju dovolj upoštevale KGZS?

Še dober mesec nas loči od vstopa v EU. 
Kako bi ocenili pripravljenost našega kmetijstva, podeželja in živilskopredelovalne industrije?

V začetku marca je bila v gasilskem domu v Sečovljah javna razgrnitev lokacijskega načrta za golf v Sečovljah. 
Na njej je predstavnik družbe Golf Istra (njeni lastniki so v enakih deležih Istrabenz Koper, Adriatic Koper, Luka Koper, Sava Kranj in Nacionalna finančna družba iz Ljubljane) Milan Vergan dejal, da želijo igrišča zgraditi čim prej, ker so prepričani, da so pomemben del turistične infrastrukture in si kot investitorji skozi vse leto obetajo zasedenost kapacitet igrišča kakor tudi bivalnih objektov, ki jih nameravajo graditi vzporedno.

VI. 
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Sr 7 Janez, Aleksander, Nino

ZAPIS IZ STOLETNE PRATIKE

Slika pri Robiju: Šmartno 55

Veliko pozornost je tudi letos pritegnil prikaz izdelave in razstava izdelkov domačih obrti. 
Z obdelavo lanu so se predstavile članice Društva za kulturo in ljudsko izročilo Ižakovci, s kvačkanjem, izdelavo rož iz krep papirja in remenk Društvo za šport, kulturo in turizem Lukaj iz Motovilcev, njihovo sorodno društvo pod imenom Peški, prav tako iz Motovilcev, z vezenjem in pletenjem iz šibja in koruznega ličja ter rožami iz krep papirja, suho pecivo in vezene namizne prte pa so razstavile članice turističnega društva iz Cankove.

Rimski triptih je pesniška meditacija papeža Janeza Pavla II., sestavljena iz treh v globljem pomenu povezanih delov. 
Po božjem izrazu se papež ozira v naravo (Potok), umetniško človeško stvaritev (Meditacije o Stvarjenju sveta na pragu Sikstinske kapele) in nazadnje v globine človeške poklicanosti k verovanju, ki mora biti predano do žrtvovanja samega sebe (Gora v deželi Morija).

File: Landtechnik

Cena oglasa: 70.000 sit

PZ kosilnica, CM 185 990 evrov

MÖRTL kosilnica, 2,1 m, hidravlika 1.800 evrov

File:les414 MM TVK

V primeru, ko lastnik gozda ne more izvesti oz. organizirati izvedbe preprečevalno-zatiralnih ukrepov, mora o tem obvestiti revirnega gozdarja ZGS, ki bo pomagal najti ustrezno rešitev. 
ZGS ima dolžnost, da v primerih, ko lastnik noče izvesti določenih ukrepov, zagotovi izvršbo odločbe na stroške lastnika gozda. 
MKGP v zasebnih gozdovih tako kot do sedaj zagotavlja sofinanciranje izvajanja ukrepov. 
V spomladanskem delu tudi na podlagi povečanih priznanih stroškov za delovni dan.

Območna enota Datum Informacije tel. št.

Postojna 15. in 16. april (05) 70 00 610

File: limuzin 14, Jh, stran 7 + fotka

Dr. Marjan Janžekovič je predstavil osnutek pravil ZDRGLPS, ki jih je uskladil z trenutno veljavno zakonodajo. 
K osnutku so člani zbora predlagali še spremembo, da šteje upravni odbor do 11 članov, nadzorni odbor pa 3 člane.

Luna14

Pe 9 Ves dan je primeren za sadje in zelenjavo s plodovi.

To 13 Ves dan je primeren za cvetje.

VELIKONOČNE JASLICE

Marinka Marinčič Jevnikar

Martina 4 MM, SN stran 10

- dokazila o nabavi sredstev (158 kmetij);

Dr. Martina Bavec, univ. dipl. inž. kmet.,

Belgijsko podjetje Roxell je na bruseljskem sejmu prejelo nagrado zlato kopito za nov sistem krmljenja piščancev brojlerjev. 
Značilnost novega krmnega sistema za rejo je ovalna oblika posode. 
Ta nam istočasno omogoča krmljenje šestnajstih živali, namesto poprej štirinajstih. 
Oblikovana je na način, ki je preprost za krmljenje mladih piščancev kakor tudi odraslih živali. 
Zmanjša se tudi količina izgubljene krme, ker je posoda razdeljena na notranjo in zunanjo posodo. 
Posebna naprava preprečuje tudi nihanje posode. 
Materiali, iz katere je posoda izdelana, so vzdržljivi in preprosti za čiščenje. 
Spletne strani: www.roxell.com, e-pošta: roxellŽroxell.com.

Na področju razsipalnikov so izdelali komunalni razsipalnik Ferti P-K, ki je namenjen predvsem razsipavanju peska in soli, uporaben pa je tudi v kmetijstvu za razsipavanje rudninskih gnojil.

Fendt200S.jpg 

Serija RF

Podrobnejše informacije o traktorjih Lamborghini poiščite na spletnih straneh:

Izšel je Katalog traktorjev 2004!

cenik velja od 540 430 180 teleta do 60 in nad 90 kg: 630 do 760 SIT/kg mesa

Jeseniške mesnine; 570 450 220 teleta za zakol: do 850 SIT/kg mesa

BRUTO CENE 480 370 140 

cenik velja od bikci: 600 SIT/kg ž. m.

Tone tavcar igre

Danes člani folklorne skupine KD Anton Tanc plešejo kozjanske, belokranjske, štajerske, zgornjesavinjske, dolenjske, koroške, goričke, ravenske in ohcetne kozjanske plese, za kar so kupili tudi noše, kozjanske noše pa so kupili tudi za otroško folklorno skupino, na katero so zelo ponosni in je hkrati zagotovilo, da vse, kar so ustvarili v teh letih, ne bo kar tako zatonilo v pozabo.

INKrezbar14.jpg pri Robiju

V njegovi stari kovačiji, ki ima pridih iz preteklosti, se pogosto kdo ustavi. 
Ko se zasliši kovaški meh in zven težkega kladiva v soju tisočerih isker, ljudje pač pogosto sprašujejo: »Lojze, imate morda še kakšno podkev? 
Takšno, za srečo?« 
Zato ni nič čudnega, da jih sedaj Lojze »serijsko« izdeluje. 
Te imajo svoje številke, podobno kot človeški čevlji, od najmanjše do največje, petice. 
Povpraševanje je veliko, nekaj jih je naredil za Turistično društvo Mislinja.

Meza 14

CELJE Med varjenjem nosilcev kovinske konstrukcije na delovišču Emo Orodjarne v Celju je 25-letni delavec z dobrih dveh metrov višine padel na betonsko ploščo. 
Priletel je na glavo in se pri tem hudo poškodoval. 
Zdravi se v celjski bolnišnici.

File: mladi13 MM, stran 21

Šola se bo preselila v Strahinj

Foto Meta Kastelic Svab.jpg: Meta Kastelic Švab

EKSKURZIJA NA POLJSKO

---------...
Konec okvirja------------

Mladi po končanem šolanju težko dobijo ustrezno zaposlitev. 
Na trgu delovne sile se soočajo ne le s pomanjkanjem ustreznih delovnih mest, dodatna ovira je tudi pomanjkanje delovnih izkušenj, ki jih večina izobraževalnih ustanov ne zagotavlja ali pa ne v zadostni meri. 
Posledica tega so, da vse več mladih ne dohaja zahtev sodobne družbe in s tem ostajajo na obrobju. 
Rešitev problema je v prvi vrsti pogojena s sodelovanjem države. 
Država bi morala predvsem zagotoviti pravne okvire za hitrejši razvoj podjetništva s poudarkom na premostitvi težav pri zapletenih in dolgotrajnih birokratskih postopkih ter zagotoviti lažji dostop do posojil in finančne pomoči. 
V državah CEI bi bilo treba spodbujati sodelovanje med izobraževalnimi ustanovami ter podjetji in gospodarskimi ustanovami, kar bi lahko dosegli z učinkovito izmenjavo znanja in izkušenj.

Dejan Čadež

Pred člani DPM Goričko, ki pokriva območje osrednjega Goričkega oziroma občino Puconci in šteje čez 70 članov, so novi izzivi. 
Člani upravnega odbora, ki so ga soglasno potrdili na nedavnem občnem zboru v Bodoncih, so izkušeni, ker bodo nadaljevali svoje delo tudi po volitvah.

Matej Šušteršič

PRVO OCENJEVANJE VIN DRUŠTVA POLIČ

Čeprav se zima letos očitno ne da, pa izgleda, da so prazniki v deželo končno le prinesli pomlad. 
Ozelenelih pokrajin in pomladnega cvetja smo se veselili zadnjo cvetno nedeljo, ko je bilo mogoče občudovati umetelno izdelane butarice, ki so jih predvsem mladi ponesli v cerkve. 
Pri izdelovanju butar iz vedno zelenega pušpana smo ujeli člane kulturne sekcije Prostovoljnega gasilskega društva Kaplja vas v Savinjski dolini; na fotografiji so (od leve proti desni) Gašper in Ajda Verdev, Ivica in Klemen Grenko ter Boža Verdev.

12.40 O velikonočnih simbolih

16.45 Fenomeni

7.45 Teletekst TV Slovenija

8.00 Videostrani vremenska panorama

9.45 Mozartina simfonikov RTV Slovenija: Vivaldijev pomladni koncert

21.40 Ksenija na gostovanju, portret Ksenije Hribar

8.00 Zelenjavčki, sinhronizirana risana serija

9.55 Otok zakladov, sinhronizirani risani film 

16.00 Oh, ta osemdeseta, ameriška humoristična nanizanka

19.00 24 UR

13.00 TV-prodaja

File: NAZABAVNA12

Sliko, objavljeno v prejšnji številki tednika Kmečki glas, smo posneli na občnem zboru rejcev govedi rjave pasme, ki je bil 18. 3. 2004 pri Prodniku v Savinjski dolini.

SENO balirano, kakovstno, prodam. 
Tel.: 041/565 719. 
- 4382

VINO cviček, odličen, prodam po 160,00 SIT/l. 
Tel.: 01/89 88 096. 
- 4397

SENO v oglatih balah, prodam. 
Tel.: 041/329 718. 
- 4515

KROMPIR jedilni desiree in frisia, primeren tudi za sajenje, prodam. 
Tel.: 031/546 834. 
- 4585

SENO v refuzi, prodam. 
Cena 30,00 SIT/kg. 
Tel.: 02/81 80 353. 
- 4638

SENO v balah za konje, prodam. 
Tel.: 041/310 095. 
- 4663

TROSILEC gnoja sip ali tehnostroj, rotacijsko kosilnico sip in cisterno za gnojevko creina, kupim. 
Tel.: 041/897 028. 
- 4494

Posest

xxxxxxxxxxx PASTIRJE, električne (230 V ali akumulator) izdelujem in prodajam. 
Tel.: 01/25 66 778, 041/884 688. 
- 1789

TRANSPORTER za gnoj kovin, prodam. 
Tel.: 04/25 91 118 - 4359

VILE za bale in mešalec za gnojevko, prodam. 
Tel.: 031/202 776. 
- 4366

DROG za nakladanje hlodovine, trotočkovni, nov, s kleščami, prodam. 
Tel.: 041/367 882. 
- 4391

NAKLADALKO 25 m3, pajek 3 m, grablje 280 in rotacijsko kosilnico, prodam. 
Tel.: 041/580 097. 
- 4393

PLANIRNO snežno desko, hidravlično, z varovalko, širine 250 cm, staro 1 leto, prodam. 
Tel.: 031/270 762. 
- 4448

TRAKTORSKI čelni nakladalec mailleux MX 100, kot nov, za traktor john deere, ugodno prodam. 
Tel.: 041/320 666. 
- 4502

SILOREZNICO in sušilec sadja, prodam. 
Tel.: 041/315 486. 
- 4504

ROTACIJSKO kosilnico, zgrabljalnik, pajek, odjemalec silaže in obračalni plug, ugodno prodam. 
Tel.: 03/57 26 184, 041/633 296 - 4507

MITSUBISHI 1.5 lanser, 5 vrat, l. 90, strešno okno, centralno zapiranje, nastavljivi sedeži, nastavljiv volan prodam ali zamenjam za trosilec hlevskega gnoja. 
Ostalo po dogovoru. 
Tel.: 02/68 84 161. 
- 4520

TRIBRAZDNI obračalni plug, peresasti, 14 col s predplužniki, diski in podpornim kolesom, prodam. 
Tel.: 031/894 511. 
- 4542

PAJEK sip 340, prodam. 
Tel.: 01/89 89 190, po 20. uri zvečer. 
- 4559

BALIRKO za okrogle bale 120x120 cm, feraboli FF 20, l. 2001, kot novo, prodam. 
Tel.: 041/525 366. 
- 4567

ODJEMALEC silaže, hidravličen, nov, garancija, prodam. 
Tel.: 041/781 159. 
- 4590

TRAKTOR same, 75 KM, sprednji pogon, komfort kabina, registriran, prodam. 
Tel.: 041/243 114. 
- 4601

TRAKTOR ZETOR 7745, silažno samonakladalko SIP 28-24, hladilni bazen za mleko 1000 l in krmilno mešalno prikolico s frezo za travno silažo, prodam. 
Tel.: 041/730 650. 
- 4620

KOMBAJN žitni, claas dominator 96, z adapterjem za koruzo, prodam. 
Tel.: 02/792 35 01, 041/654 409. 
- 4623

TRIBRAZDNI hidravlično obračalni plug OPAL 90 lemken, odjemalec silaže, trosilec umetnega gnoja, v zelo dobrem stanju in sejalnico za žito amazone D 07, prodam. 
Tel.: 041/595 722. 
- 4640

TROSILEC hlevskega gnoja tehnostroj 4,5 tone, prodam. 
Tel.: 041/805 964. 
- 4646

TRAKTOR john deere 26 50, 4x4, l. 89 ter zgrabljalnik za seno, prodam. 
Tel.: 041/317 092. 
- 4647

FIAT AGRI 80 90, cisterno creina 5000 l, tribrazdni obračalni plug in traktor same leone, s čelnim nakladalcem RIKO, prodam. 
Tel.: 041/561 893. 
- 4650

TRAKTORSKO frezo 155 batuje, ugodno prodam. 
Tel.: 041/932 810. 
- 4668

PLATOJI transportni, hidravlični- 140.000 SIT, mehanski - 100.000 SIT, viličarji traktorski, 1,5 tone - 200.000 SIT, prodam. 
Tel.: 041/935 511. 
- 4683

xxxxxxxxxxx TRAKTOR international, l. 1986, 4x4, 70 KM, komfort kabina, dobro ohranjen, traktor john deere 21-40, 4x4, s čelnim nakladačem, ogrevana kabina, dobro ohranjen, balirke za oglate bale, pajke na štiri vretena, puhalnike za žito in seno, rotacijske kose 165, 185, 190, zgrabljalnike za seno in vrtavkaste brane, ugodno prodam. 
Tel.: 07/81 46 440, 041/645 304, 041/745 990, VZOREC d.o.o. - 4696

Ženitne ponudbe

xxxxxxxxxxx ŽENITNA POSREDOVALNICA ZAUPANJE IMA MNOGO ČLANSTVA DO 78 LETA, ZA RESNO ZVEZO. 
Tel.: 031/505 495. 
- 4671

xxxxxxxxxxx POMLADNI VETER - gospa srednjih let, preprosta, želi spoznati nevezanega moškega, tudi iz dežele. 
Pokličite kom. tel. 090 54 24 ali 090 54 25, od 9. ure dalje, tudi ponoči. 
Vabljeni tudi drugi, veseli vas bomo! 
- 4694

KOKOŠI rjave nesnice, za nadaljnjo rejo ali zakol, stare 1 leto, prodam - Zasavje. 
Tel.: 03/56 71 457. 
- 4355

KRAVO in telico, breji, pašni, iz ekološke kmetije, prodam. 
Tel.: 01/836 13 07. 
- 4458

OVCE in jagneta, prodam. 
Tel.: 04/57 23 533. 
- 4471

KVALITETNE prašiče težke od 25 do 120 kg, prodam. 
Možnost dostave! 
Tel.: 041/455 732. 
- 4492

BREJO č.b. telico in krompir, prodam. 
Tel.: 041/805 915. 
- 4644

SPOJKA, d. o. o., ŠTORE

GASILNIK S-6 ST 9.108,00 SIT

VARNOST JE NA PRVEM MESTU!

»Po vstopu v EU bomo na področju kmetijstva začeli izvajati več ukrepov,« je dejal minister But, »in sicer nacionalno shemo dodeljevanja podpor, Program razvoja podeželja 20042006 in izvajanje sedmih ukrepov v okviru Enotnega programskega dokumenta 20042006. 
Največje spremembe bodo v višini sredstev za Kmetijsko-okoljski program (z dveh na sedem milijard tolarjev), plačila EKO 2 in EKO 3 pa se bodo skoraj podvojila. 
Povečala se bodo tudi EKO 1 plačila, in sicer za več kot dvakrat, tako da bodo plačila na hektar za gorsko-višinsko območje in strme kmetije v tem letu dosegla že okrog 43 tisoč tolarjev, za kraška območja pa okrog 38 tisoč tolarjev.«

TV Slovenija 1

6.30 Odmevi

9.00 Poročila

9.05 Tedenski izbor

18.30 Žrebanje deteljice

19.40 Šport, vreme, magnet

11.00 TV-prodaja

11.30 Videostrani vremenska panorama

22.45 Nell, ameriški film

10.00 TV-prodaja

17.25 Samski stan, ameriška humoristična oddaja

23.20 Šov Jerryja Springerja, pogovorna oddaja

TV Hrvaška 1

TV Madžarska 1

9.00 Iz popotne torbe: Svetloba

12.25 Prvi in drugi

16.30 Poročila, šport, vreme

16.45 Radovedni Taček: Telefon

20.00 Julija, avstrijska nadaljevanka 

22.00 Odmevi, kultura, šport, vreme

11.50 TV-prodaja

21.00 Agencija, ameriška nanizanka

13.45 Dnevni program 14.00 Čezmejna TV poskusne oddaje TG R FJK deželne vesti 14.20 Odmev 14.50 Alpe-Jadran 15.20 Dokumentarna oddaja 15.50 Mednarodni pokal plesnih mesto Palmanova 16.50 Vesolje je … 
17.20 Istra in … 
17.50 »Il misfatto«, satirična oddaja 18.00 Program v slovenskem jeziku, Športna mreža 18.45 Primorska kronika 19.00 Vsedanes TV-dnevnik, šport 19.30 Dokumentarna oddaja 20.00 Sredozemlje 20.30 »Artevisione«, kulturni magazin 21.00 Meridiani 22.00 Vsedanes TV-dnevnik 22.15 »Il misfatto«, satirična oddaja 22.30 Program v slovenskem jeziku Športel 23.00 Primorska kronika 23.15 Športna mreža 0.00 Čezmejna TV poskusne oddaje, TDD TV-dnevnik v slovenskem jeziku

TV Hrvaška 1

OLJČNO OLJE Ministrstvo za kmetijstvo je v Ur. l., št. 31/04, izdalo pravilnik o oljčnem olju. 
Ta pravilnik določa minimalno kakovost, metode in postopke ugotavljanja skladnosti, ki jo morajo izpolnjevati oljčna olja, ki so namenjena za prehrano ljudi, vsebino listin o skladnosti ter tehnične in organizacijske pogoje, ki jih morajo izpolnjevati organizacije za ugotavljanje skladnosti oljčnega olja.

5.008.30 JUTRO: Agencija RS za okolje (v živo!), Podatki o temperaturah zraka, Prometne informacije 5.30 Prva jutranja kronika 6.40 Športna zgodba 6.50 Črna kronika 7.00 Druga jutranja kronika 8.3013.00 SOBOTNI VAL 202: 8.40 Koledar kulturnih prireditev 8.50 Iz naših sporedov 9.00 Moja soseska 9.35 Popevka tedna 10.00 Sobotna akcija 11.35 Obvestila 12.00 Zapisi iz močvirja, (pon.) 13.0019.00 POPOLDNE NA VALU 202: 13.00 Danes do 13.00 13.30 Iz naših sporedov 14.00 Oddaja o kulturi 14.20 Obvestila 15.10 Radio danes, radio jutri 15.30 DIO osrednja popoldanska informativna oddaja 16.00 Popevka tedna 17.35 Obvestila 18.45 Črna kronika 18.50 Pregled večernega sporeda 19.00 Radijski dnevnik 19.30 Športna sobota 22.00 Zrcalo dneva in Iz naših sporedov 22.30 Rock, Blues, Folk & Country

PRVI PROGRAM

Sklad za regionalni razvoj iz Ribnice

K. H.

SREDA, 7. APRIL

JEJMO KOT KRALJ HENRIK VIII.

Slika: Galapagos

na dan 1. 4. 2004 

Vrtnine 

bučke 360550 

mlada čebula 450600 

Sava 14-18

Društvo vinogradnikov Sevnica - Boštanj združuje približno 250 vinogradnikov in vinarjev iz občine Sevnica, katerih vinogradi in zidanice ležijo v vinorodni deželi Posavje, v Vinorodnem okolišu Dolenjska in Bizeljsko-sremiškem vinorodnem okolišu. 
Svoje vinograde in kleti imajo vinogradniki na območjih krajevnih skupnosti Sevnica, Boštanj, Blanca, Zabukovje in Loka pri Zidanem Mostu. 
Nekaj članov je tudi iz drugih krajev, svoje vinograde obdelujejo v Vrhovem, Radečah, Trbovljah in celo Litiji. 
Skupaj obdelujejo preko 300.000 trt.

Glavne aktivnosti društva so usmerjene v strokovno usposabljanje glede pridelave in predelave grozdja, kletarjenja, dviga kvalitete pridelanih vin, širjenja kulture uživanja vina in družabna srečanja. 
Upravni odbor društva organizira strokovna izobraževanja, tečaje in predavanja, strokovne izlete in oglede razstav ter vinskih kleti in obisk vzornih vinogradnikov.

Velike Lašče

Barbara zagar usode.jpg

B. Ž.

B. O. M.

LJUBLJANA Z gradbišča pri WTC ob Dunajski cesti v Ljubljani je ponoči izginilo gradbeno orodje v skupni vrednosti skoraj dveh milijonov tolarjev. 
Konkurenca med izvajalci gradbenih del se torej nenehno povečuje!

Mesec marec je prvi pomladni mesec, čas zaljubljencev in mesec, ko se ptički ženijo. 
Na Srednji biotehniški šoli Kranj so nedavno pripravili prireditev z naslovom Veselimo se pomladi. 
Pod spretnimi prsti dijakinj 2. 
G razreda, ki se šolajo po programu Pomočnica gospodinje oskrbnice so nastale kulinarične dobrote. 
Dijakinje (na sliki) so jedi pripravljale pod vodstvom profesoric praktičnega pouka Majde Artiček Kolenc, Veronike Gorjanc, Ane Lah in Irene Pajkič. 
Pri literarno kulturni predstavitvi pa je sodelovala profesorica slovenskega jezika Milena Jerala. 
Ob tej priložnosti je nastala tudi knjižica receptov, katere mentorica je bila Marjeta Kastelic Švab.

;Đred0Đgreen255Đblue0;Đred255Đgreen0Đblue255;Đred255Đgreen0Đblue0;Đred255Đgreen255Đblue0;Đred255Đgreen255Đblue255;Đred0Đgreen0

Đdghspace180Đdgvspace180Đdghorigin1701Đdgvorigin1984Đdghshow1Đdgvshow1ĐjexpandĐviewkind4Đviewscale117ĐpgbrdrheadĐpgbrdrfoot

Đlangfe1060ĐcgridĐlangnp1060Đlangfenp1060 šĐf28 se-sl14Đpar ćĐpardĐplain Đs2Đqj Đli0Đri0ĐkeepnĐwidctlparĐaspalphaĐaspnumĐfaauto

poĐ-nudĐ-bi sta imeĐ-la 33 praĐ-ĐšiĐ-čev, težĐ-kih od 60 do 130 kg. 
ZaĐ-nje sta hoĐ-teĐ-la izĐ-trĐ-žiĐ-ti od 340 do 410 

SloĐ-venĐ-ski BiĐ-striĐ-ci in VeĐ-liĐ-keĐ-ga LočĐ-niĐ-ka pri GroĐ-supĐ-ljem. 
NaĐ-proĐ-daj je bilo 57 odojĐ-kov, težĐ-kih 25 do 

poĐ-nudĐ-bi. 
Na sejĐ-miĐšĐ-ču so proĐ-daĐ-li morĐ-da le slaĐ-bo tretĐ-jiĐ-no od priĐ-peĐ-ljaĐ-nih žiĐ-vaĐ-li. 
V poĐ-nudĐ-bi je 

zaĐ-meĐ-njaĐ-la lastĐ-niĐ-ka.
Đpar ćĐpardĐplain Đs18Đqj Đli0Đri-108ĐwidctlparĐaspalphaĐaspnumĐfaautoĐadjustrightĐrin-108Đlin0

proĐ-daĐ-jaĐ-lec kmeĐ-tijĐ-skih priĐ-delĐ-kov iz okoĐ-liĐ-ce IlirĐ-ske BiĐ-striĐ-ce. 
Kot poĐ-naĐ-vaĐ-di je poĐ-nuĐ-jal kiĐ-slo 

Na živinsko sejmišče v Rečico sta prišla dva prodajalca. 
V ponudbi sta imela 33 prašičev, težkih od 60 do 130 kg. 
Zanje sta hotela iztržiti od 340 do 410 tolarjev za kilogram telesne mase. 
Tako kot običajno so se med večjim številom rednih obiskovalcev našli tudi resni kupci. 
'Na placi' pa je svoje raznovrstno blago ponujalo 41 prodajalcev. 
Vse toplejša pomlad pripomore k temu, da se kupujejo tekstilni izdelki, vse večje pa je povpraševanje in ponudba po okrasnih rastlinah in rožah lončnicah. 
Različne vrste medu je bilo tudi tokrat moč dobiti od 1.000 do 1.200 tolarjev za kg, medeno žganje v različni stekleni embalaži od 2 dl do 7 dl od 1.000 do 1.500 tolarjev.

Wolagri balirke, ovijalke, rezalci bal

Čebelarstvo

Vreme nam v prvi polovici marca ni bilo preveč naklonjeno, vendar je pomlad le prišla. 
Dnevne temperature bodo iz dneva v dan višje, zato moramo čim prej opraviti kontrolni pregled in urediti gnezdo.

Ta poseg opravimo nekaj dni pred začetkom cvetenja divje češnje oziroma ostalega sadnega drevja. 
Predvsem divja češnja je dobra razvojna paša in jo moramo v ta namen tudi v polni meri izkoristiti. 
Zadnji dve leti postaja zanimiva poljščina tudi oljna ogrščica, ki je ravno tako dobra razvojna paša. 
Zamenjava satja mora biti prioriteta vsakega čebelarja, ki se drži načel dobre čebelarske prakse.

Danilo Bedek

17.50 Slovenski magazin

19.25 Šport

8.00 Moj prijatelj Roki, sinhronizirana risana serija

1.15 24 UR, ponovitev

21.35 Znova na prostosti, ameriška nanizanka

TV Hrvaška 2 

6.00 Tipično za Andyja! 
6.20 Inšpektor Gadget 6.40 Mojster Eder in njegov škrat 7.05 Franklin 7.15 Tu ni kaj kokodakati 7.25 Gašperček 7.50 Spirello 7.55 Čeladek 8.00 Junaki iz banje 8.10 Raziskovalni ekspres 8.35 Ena, dve ali tri 9.00 Tom Turbo 9.25 Scobby Doo in 13 duhaov 9.50 Kultura za otroke 10.25 Sakura zbiralka čarobnih kart 10.45 Vsemogočna Kim 11.10 Disneyjev festival 12.00 Detel nagajivček 12.20 Raymonda imajo vsi radi 12.40 Pri Addamsovih 13.05 Le malo časa 13.25 Play Music glasbeni magazin 13.50 Lizzi McGuite 14.15 Felicity 15.00 Ally McBeal 16.30 Smallville 17.10 Začetniki 17.35 Moji divji hčerki 18.00 Šport: Nogometni pokal 2003/04, četrtfinale 19.30 Čas v sliki 20.00 Šport 20.15 Milijonski show 21.10 Ameriška ljubljenca, ameriški film 22.50 Začetek konca, ameriški film 0.40 24, nanizanka (tri nanizanke) 2.50 Začetek konca 4.40 Smallville 5.20 Felicitymamo

Soča 14-20

Pred kratkim sta kmetijski minister Franc But in ribniški župan Alojz Marn uradno odprla vodovod RakitnicaGrčarice, ki je del regionalnega omrežja RibnicaKočevje. 
V naselju Grčarice, ki šteje 160 prebivalcev, se na obstoječem črpališču naveže na tamkajšnji vodovodni sistem. 
Deluje tako, da voda gravitacijsko priteče do obstoječega črpališča, kjer se s črpalkami dviguje do vodohrana, ki se nahaja v Grčaricah.

V podjetju Construction Projects iz Rima pa menijo, da objava fotografije v oglasu z motivom iz TNP ni sporna. 
Trdijo, da so uporabili le simbolično sliko in da jih TNP ne zanima. 
Golfsko-zdraviliško središče bo namreč v bližini Ljubljane, zemljišče pa naj bi že kupili.

ŠIROKA PALETA MEDOV S KOČEVSKE

Skupina raziskovalcev se je lotila študije, ki je pokazala, da bi lahko tudi na naših kmetijah kot dodatno dejavnost zaposlovali in oskrbovali osebe z motnjami v duševnem razvoju. 
Za primer je predavateljica navedla države v Evropski uniji, kjer je ta oblika dopolnilne dejavnosti dobro zaživela. 
Vzor je Nizozemska, kjer je v tovrstno dejavnost vključenih že okrog 300 kmetij.

Sedaj razpolagajo z dvema delnima odločbama upravne enote Tolmin, v omenjenih odločbah pa je navedeno, da sta zavezanca za vračilo nepremičnin Sklad kmetijskih zemljišč in gozdov ter občina Tolmin. 
V izreku je zapisano tudi, da sta zavezanca za vrnitev dolžna upravičencem vrniti nepremičnine v skupno last in posest, vknjižbo skupne lastninske pravice izvede okrajno sodišče v Tolminu na predlog Agrarne skupnosti Tolmin po pravnomočnosti odločbe.

M. B.

Kočevje

KAKOVOSTNA RDEČA VINA

Med belimi vini je bila komisija navdušena nad zvrstmi, medtem ko jih sortna vina niso navdušila. 
Skratka, Vrhovci so lahko veseli nad takšnim letnikom.

ČRNOMELJ Za skoraj milijon tolarjev je neznan tat “olajšal” lastnika prodajalne v Črnomlju. 
Ko je konec tedna vlomil v njegovo trgovino, je odnesel devet mobilnih telefonov, nekaj opreme za mobilne telefone in gotovino, poleg tega pa še več starih, neuporabnih mobilnih telefonov.

6.20 Tedenski izbor

6.30 Odmevi

13.00 Poročila, šport, vreme

15.00 Pod žarometom, ponovitev

17.45 Volja najde pot

18.55 Vreme

19.00 Dnevnik

7.55 Ricki Lake, ponovitev pogovorne oddaje

23.35 24 UR, ponovitev

9.15 TV-prodaja

10.10 Varuhi luke, avstralska nanizanka

14.40 Vsi moji otroci, ameriška nadaljevanka

17.55 Moja najstnica, ameriška nanizanka

18.30 Pokemoni, risani film

23.00 Reporter X, ponovitev

TV Hrvaška 2

Cene višje, dražji tudi repromaterial

6.40 Teletekst TV Slovenija

9.15 Risanka 

9.20 Marsupilami, risana nanizanka

14.10 Poetika različnosti, arhitekt Boris Podrecca

16.50 Sončnica na rami: odpete pesmi Otona Župančiča

16.55 Pravljice Mike Make: Kako so volkovi postali psi?, otroška nanizanka

22.00 Odmevi, kultura, šport, vreme

22.50 Gladiatorji 2. svetovne vojne, angleška serija

23.35 Becket na filmu I:

13.45 Tedenski izbor

16.25 SP v hokeju na ledu skupine B: Slovenija Italija, prenos iz Gdanska

19.05 Vnovič v Bridesheadu, angleška literarna nadaljevanka, ponovitev

8.45 Maščevanje ljubezni, ponovitev španske nadaljevanke

16.55 Klon, 1. del nove brazilske nadaljevanke

9.15 TV-prodaja

9.10 Moderna orožja, dokumentarna oddaja

11.00 Videalisti, glasbene lestvice

13.15 TV-prodaja

18.30 Pokemoni, risani film

6.00 Ludovic 6.10 Zgodbe iz 1001 noči 6.25 Sindbad 7.15 Rožnati panter 7.40 Čarovnica Sabrina 8.05 Richie Rich 9.35 Pobegla nevesta 11.20 Korak za korakom 11.45 Franklin 12.00 Confetti v cirkusu 12.15 Grdi raček 12.40 Level 5 šole tekmujejo 13.05 Doug 13.30 Quasimodo 13.55 Inšpektor Gadget 14.20 Tipično za Andyja! 
14.45 Simpsonovi 15.10 Simpsonovi 15.35 Malcolm 15.55 Novice 16.00 Midve z mamo 16.50 Sam svoj mojster 17.15 Čarovnica Sabrina 17.40 Novice 17.45 Čarovnice 18.30 Magazin 25 19.00 Prijatelji 19.30 Čas v sliki in kultura 20.00 Šport 20.15 Posebna komisija Kitzbuehl, nanizanka 21.00 Novice 21.10 Policaj iz Toelza, nanizanka 22.50 Seks v mestu, nanizanka 23.20 C. S. I. Storilcem na sledi, nanizanka 0.00 Umor je napisala Izginula pariča, ameriški film 1.25 Magazin 25 1.50 Čista sreča 3.20 Umor je napisala Izginula priča 4.5 Midve z mamo 5.30 Korak za korakom

DSCN 9320.jpg pri robiju

PARADIŽNIK 400800 400500 300400 450 450 290500 

V sadovnjakih in vinogradih v času pred in po cvetenju, v času debeljenja plodov in v času barvanja je pomemben dodatek aminokislin in huminskih snovi. 
Ker se dodatek aminokislin in huminskih snovi hitro absorbira (skozi listno režo), jih rastlina tudi hitreje sprejme. 
S tem pospešimo dozorevanje plodov, poleg tega vpliva na večjo vsebnost sladkorja pri vinski trti, kar je odločilnega pomena pri pridelavi kakovostnega vina. 
Če jih uporabimo že pred cvetenjem, vplivajo tudi na oplodnjo in s tem na kvantiteto pridelka. 
Vsako leto imamo v Sloveniji probleme, ki nastopijo zaradi vremena (nizke temperature, zmrzal, toča), zato se priporoča uporaba biostimulatorjev že zgodaj spomladi, da okrepimo rastline.

Rezultati Povečana količina pridelka za 39,7 %; paradižnik je bil tudi bolj čvrst, težek in enakomerno obarvan.

Vlada je na zadnji seji 15. oktobra 2001 določila tarifo za ceno storitev opravljanja gospodarske javne službe ravnanja s klavničnimi odpadki in kužnim materialom živalskega porekla, cena pa je do sedaj ostala nespremenjena. 
Sprememba tarife za storitve javne službe je pripravljena in predložena na pobudo izvajalca javne službe ravnanja s klavničnimi odpadki in kužnim materialom živalskega porekla podjetja KOTO, d. d. 
Omenjeno podjetje v pobudi navaja, da so se bistveno spremenili stroški v zvezi z odstranjevanjem živalskih maščob, ki nastajajo pri toplotni obdelavi klavničnih odpadkov in kužnega materiala živalskega porekla, kar omogoča pocenitev teh storitev za 2,5 tolarja na kilogram prevzetih odpadkov. 
Stroški storitev za opravljanje gospodarske javne službe toplotne obdelave klavničnih odpadkov se bodo tako zmanjšali zaradi spremenjenih pogojev sežiga živalskih maščob z 52,7 na 50,2 tolarja na kilogram, skupni stroški za opravljene storitve obeh javnih služb pa z 59,8 na 57,3 tolarja na kilogram.

File:vpk414

Trebušne kile

Angela Štajner

