Danes je vlada obravnavala makrofiskalne okvire za obdobje 2004-2007. 
Na njihovi podlagi bo spreminjala proračun za leto 2004 in sestavljala proračun za leto 2005. 
Čeprav je razmeroma zgodaj za komentiranje makrofiskalnih izhodišč, lahko rečemo, da je videti, da je vlada razmeroma optimistična, primanjkljaji bodo znosni, če ne celo majhni. 
Kot kažejo prve informacije, vlada načrtuje, da bomo lahko dokaj normalno živeli, čeprav je vlada zdaj morda bolj realistična pri napovedovanju gospodarskih tokov, zaradi katerih bo treba stiskati pas.

