Nov pogled na reformo Evropske unije

Pri združevanju EU ne gre za evropsko »super državo«, je pred poslanci bundestaga dejal francoski predsednik - Odgovor Fischerju

Damijan Slabe

Lojze KanteBruselj - »Zelo pomembno je, da italijanski parlament sprejme ustrezno zakonodajo o zaščiti slovenske manjšine,« je na zasedanju komisije evropskega parlamenta za pravosodje poudaril komisar za širitev Günter Verheugen, zatem pa dejal, »če so v dvorani poslanci, ki imajo vpliv v Rimu, naj ga uporabijo za ureditev tega problema«. 
Ko je odgovarjal evroparlamentarcem, ki jih je med drugim zanimalo, kako kandidatke spoštujejo pravice manjšin, je zatrdil, da v širitvenem procesu pri tem ni težav. 
»Omenil pa bi manjši problem, vendar ne v državi kandidatki, temveč v članici Unije,« je uvodoma dejal Verheugen in poudaril, da je »problem italijanske manjšine v Sloveniji urejen«, treba pa je rešiti vprašanje Slovencev v Italiji. 
Malo pozneje, v pomenku z novinarji, je bil Verheugen še določnejši; izrazil je namreč upanje, da bo italijanski parlament do naslednjih volitev - te so na programu prihodnjo pomlad - sprejel zaščitni zakon o Slovencih. 
B. M.

