Mnogo dela pa čaka državno pravobranilstvo tudi pri zastopanju Slovenije pred Evropskim sodiščem za človekove pravice, ki je imelo aprila letos zoper našo državo 118 pritožb. 
Menijo, da bi to sodišče, ki ima v svojih predalih 50 tisoč zadev, letos obravnavalo proti naši državi približno 30 pritožb.

Ljubljana - Ljubljanska županja Vika Potočnik je včeraj odpotovala na uradni obisk v Moskvo, kamor jo je povabil tamkajšnji župan Jurij Lužkov. 
Kot so sporočili iz njenega kabineta, bosta Potočnikova in Lužkov podpisala protokol o sodelovanju, ki sta ga obe mesti pripravljali poldrugo leto, v ponedeljek.

Srd je v svojem dopisu izrazil pripravljenost za sodelovanje v ponovni sanaciji proizvodnje in oplemenitenja tkanin v MTT Melje, d. d., pod določenimi pogoji; med njimi je tudi ta, da se proizvodnja nadaljuje v novi družbi, v kateri bodo zaposlili tudi delavce, lastnik pa bo Srd. 
»Srd odstopi priznano terjatev z izločitveno pravico v višini 296 milijonov tolarjev novi družbi, ta pa od MTT Melje, d. d., v stečaju, odkupi nepremičnine, opremo za proizvodnjo tkanin in blagovne znamke MTT Melje in to plača s pobotom odstopljene terjatve v višini 296 milijonov tolarjev,« piše med drugim v dopisu Srda. 
Dodano je še zagotovilo za takojšen odkup zalog MTT Tkanine, d. d., v stečaju z najmanj 70-odstotnim diskontom knjigovodske vrednosti teh zalog.

Listina o skupnosti parkov

župan občine Bovec

