Pred parlamentarnimi volitvami v Makedoniji

Največ glasov naj bi dobili socialdemokrati in VMRO DPMNE Kdo je Tupurkovskemu obljubil dve milijardi dolarjev?

Opozicija zahteva predčasne volitve Tuđman širi krog svojih svetovalcev

Tak »sloves« so pravzaprav vrsto let uživali tudi novi odpadniki. 
Franjo Gregurić in Andrija Hebrang sta po kritiki v nacionalnem svetu HDZ, ki je odločno zavrnil Gregurićeve in Šarinićeve obtožbe o španoviji desnih hadezejevskih sil z obveščevalnimi službami, ostala člana HDZ, Gregurić tudi hadezejevski poslanec in predsednik gasilske zveze. 
Nemara je edino manjše presenečenje imenovanje hrvaškega veleposlanika pri EU in Natu v Bruslju barona Janka Dobrinovića-Vraniczanyja za Tuđmanovega svetovalca za evropske in svetovne zadeve ter Šarinićeve sodelavke Vesne Škare-Ožbolt za predsednikovo politično svetovalko.

Čeprav so iz predsedniških dvorov odločno zanikali govorice, da naj bi bil Tuđman obtožil Hebranga kot vohuna ZDA, ne bo nikakršno presenečenje, če bo »vohun« postal tudi Šarinić. 
Dobri poznavalci razmer iz opozicijskih vrst pravijo, da tudi groženj s smrtjo Šarinićevim sinovom ne kaže podcenjevati. 
Navsezadnje zadnji obračuni v samem vrhu hrvaške politike ponavljajo nekdanje boljševiške metode izločanja drugače mislečih iz partije in oblasti.

Na seji nacionalnega sveta HDZ, ki ima vlogo nekdanjega izvršnega biroja predsedstva CK ZKJ, so celo volilni poraz na dubrovniških nadomestnih volitvah spremenili v zmago in ponudili koalicijo kmečki stranki Zdravka Tomčića in liberalcem Dražena Budiše. 
Obe stranki ponudbo jemljeta kot provokacijo in skupaj z najmočnejšimi parlamentarnimi strankami opozicije zahtevata predčasne volitve, ki da so edini izhod iz globoke politične krize.

Talibanski voditelj ponuja prepoved pridelovanja opija za mednarodno priznanje - Posredovanje Združenih narodov

Od naše dopisnice

Dunaj - Manjšinska socialdemokratska vlada premiera Miloša Zemana je med glasovanjem o proračunu za prihodnje leto v češkem parlamentu doživela prvi poraz. 
Vse konservativne stranke so glasovale zoper predlog, tudi Državljanska demokratska stranka (ODS) Vaclava Klausa.

