ZAKON O VARSTVU KONKURENCE

- s katerimi se eden ali več udeležencev obveže omejiti obseg proizvodnje, prodaje ali nakupa blaga ali opravljanja ali naročanja storitev ali

Dovoljeni so sporazumi, sklepi in usklajena ravnanja, ki sicer imajo znake po 3. členu tega zakona, vendar pa prispevajo k izboljšanju proizvodnje ali distribucije blaga ali k tehničnemu in gospodarskemu napredku in pri tem zagotavljajo potrošnikom pravičen deleždoseženih koristi.

9. člen

S prevladujočim položajem podjetja na trgu je mišljen položaj, ko podjetje glede določenega blaga ali določene storitve nima konkurentov ali ima na trgu le nepomembno konkurenco ali ima v primerjavi s konkurenti občutno boljši položaj glede na tržni delež, možnosti za financiranje, možnosti za nakup in prodajo ali glede na dejstva, ki druga podjetja ovirajo pri vstopu na trg.

12. člen

Podjetja, ki se nameravajo združiti (nakup ali prodaja podjetja, združitev, povezanost obvladujočega in obvladovanega podjetja itd.), so dolžna o svojem namenu obvestiti organ iz 22. člena tega zakona, če bi nameravana združitev imela za posledico, da bi združena podjetja obvladovala več kot 50 odstotkov tržnega deleža določenega proizvoda ali storitve v Republiki Sloveniji.

III. 
NELOJALNA KONKURENCA

Nedovoljena špekulacija je prepovedana.

- pogojevanje prodaje blaga z vnaprejšnjim plačilom celotne ali delne kupnine, ne da bi prodajalec priznal ali obračunal obresti, kakršne priznava banka za vezane vloge nad tri mesece.

Državni organi in organi lokalne skupnosti, podjetja in druge organizacije ter posamezniki, ki opravljajo javna pooblastila, ne smejo omejevati prostega nastopanja podjetij na trgu.

Ne glede na določbe prejšnjega člena sme Vlada Republike Slovenije predpisati omejitve na trgu v naslednjih primerih: 1. če nastanejo ali utegnejo nastati zaradi naravne nesreče, epidemij, izrednih razmer in podobnih razlogov občutne motnje na trgu, pri preskrbi prebivalstva ali motnje na drugih področjih, ki ogrožajo varno in zdravo življenje prebivalcev; 2. če nastanejo ali utegnejo nastati občutne motnje na trgu zaradi pomanjkanja dobrin, nujno potrebnih za proizvodnjo, predelavo ali življenje prebivalcev; 3. če je treba zagotoviti potrebe po proizvodih, surovinah in reprodukcijskem materialu, ki so posebno ali strateško pomembne za obrambo Republike Slovenije.

Posameznik, ki stori dejanje iz prejšnjega člena v zvezi s samostojnim opravljanjem dejavnosti, se kaznuje za prekršek z denarno kaznijo najmanj 1.000.000 tolarjev.

