- zavarovalnicah,

4. člen

Po opravljeni transakciji mora organizacija hraniti najmanj pet let tudi drugo dokumentacijo, na podlagi katere je bila opravljena transakcija.

9. člen

Urad lahko od organizacije zahteva podatke iz 26. člena in druge informacije v zvezi s transakcijami, pri katerih so podani razlogi za sum pranja denarja, ter informacijo o opravljanju njihovih nalog po tem zakonu.

25. člen

Organizacije vodijo evidence o transakcijah iz 4. člena tega zakona, Urad pa evidence o transakcijah iz 10. člena tega zakona.

- ime, priimek, stalno prebivališče, rojstne podatke, poklic delavca ali pooblaščenca, ki za pravno osebo opravlja transakcijo in številko dokumenta ter naslov izdajatelja,

V primeru lastninskega preoblikovanja podjetja s prodajo delnic podjetja, Agencija Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo ravna v skladu z 10. členom, kadar posamično nakazilo gotovine za nakup delnic na privatizacijski podračun Sklada Republike Slovenije za razvoj presega v 10. členu določeno vrednost.

29. člen

Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

