objavljeno 17.11.04 00:01, št. 224/2004

Nedvomno se Podbevškova prav zaradi Bofexa v teh dneh poslavlja od Merkurja. 
Takšno potezo smo pričakovali že poleti. 
Pa ji je prvi mož Merkurja Bine Kordež pred kratkim zaupal še nalogo, da poišče rešitev za hčerinsko družbo Big Bang Handels v Avstriji. 
To je počela v sodelovanju z avstrijskim Deloittom. 
Zdaj, ko so Nakelčani našli rešitev in se umikajo iz Avstrije, Podbevškova odhaja z - odpravnino. 
Ali je to nagrada ali pa Merkur hoče tudi z odpravnino pokazati, da res ni bilo nič narobe - tega najbrž nikdar ne bomo vedeli z gotovostjo. 
Ostane nam samo dvom. 
Kot nam ostane dvom o revizorjih. 
Nič ni stoodstotnega, pravi Marjan Odar.

