Ker je reka že davno spremenila svojo strugo (ŽIT, 1994/11, str. 10), so temelji tega mostu prav udobno na razpolago arheologom. 
Most je bil dolg 130 m in je slonel na sedmih zidanih 

povodnijo povsem in dokončno porušila. 
Ostanki Mostu na kolih, ki si jih danes v Rimu lahko ogledujemo z nekega drugega, kamnitega Mostu na kolih, so iz 3. stol. n. š.

bregovi ne moti, na ravnem pa most štrli navzgor. 
Marsikateri rimski most je bil zato namenjen le pešcem, vozovi pa strmine pri dovozu nanj niso zmogli. 
Rimski gradbeniki betona pri gradnji velikih obokov niso uporabljali, ker bi to zahtevalo preveč trdne opaže. 
Čeprav izredno trajni, pa so imeli podobno pomanjkljivost kot Nabopolasarjev most v Babilonu: masivni podporniki so občutno zmanjšali presek rečnega korita in njihov učinek na vodni tok je bil bolj podoben učinku jezu z luknjami, kot pa mostu. 
Večje število močnejših podpornikov težave te vrste še poslabša, mostove z oboki s čim večjimi razpetinami, ki reke ne ovirajo, pa je težko graditi. 
Vendar so rimski inženirji z mešanim uspehom poskušali oboje.

podira...# Slikovito skrpucalo pa je kljub vsemu zdržalo celih 600 let, vse do leta 1831, ko so most porušili in zgradili 

Približno ob istem času kot londonskega so začeli graditi tudi most čez Rono pri Avignonu v Franciji. 
Gradnjo je vodil menih Benezet, in ker ga je po pripovedovanju sodobnikov za delo 

Vitruvija ni bilo enakega, menil: "Voda je na spodnji strani podpornikov mostu mnogo bolj nevarna kot na zgornji, kar sledi iz tega, da je njeno gibanje na spodnji strani mnogo bolj silovito kot na zgornji; tam nastajajo vrtinci, ki se zajedajo v dno, medtem ko zgornja stran ostaja trdna in varna, ker jo varuje pesek, ki ga tam odloži vodni tok." 
Srednjeveški gradbeniki so to očitno vedeli in v svojih načrtih upoštevali; oba mostova, angleški in francoski, sta imela v obeh smereh vodnega toka ošiljene temelje, Rimljani pa so temelje ošilili le na zgornji strani in jih je zato voda neusmiljeno spodjedala. 

