Nogomet je igra, ki ves čas zahteva najprej velike pospeške in takoj nato sorazmerno sproščen tek, največkrat med vračanjem na svojo polovico igrišča. 
To igralca močno izčrpava. 
Drugačni od nogometa so v tem pogledu športi, ki sicer tudi vključujejo tek, denimo triatlon, maraton in tek na 100 kilometrov; v teh primerih gre za resnično preizkušnjo gospodarjenja z energijo. 
Maratonci ali triatlonci z obremenjevanjem mišic nikoli ne prekoračijo meje 60 % porabe nakopičenega kisika v krvi.

Vsi športniki se znajdejo v škripcih, ko jim zmanjka "goriva" oziroma ko popolnoma izčrpajo energijski substrat -- glikogen, ki je v mišicah. 
V nekaterih skupinah mišic, ki manj neposredno sodelujejo pri naporih, denimo v prsnem košu ali v mišicah rok pri maratoncu, je še lahko pomembna lokalna zaloga glikogena, medtem ko ga v mišicah nog ni več niti za "eno kapljico". 

Če traja napor dalj časa in mišicam zmanjka "supergoriva", se morajo zadovoljiti z "navadnim gorivom": porabljajo se lipidi ali glukoza iz krvi in v skrajni sili proteini, katerih osnova so aminske kisline, ki so tudi energijske molekule. 
Kot vsa višje razvita živa bitja (da si ne bo kdo tega narobe razlagal!), tudi nogometaši v velikanskih količinah porabljajo energijo za mišično delo: pri intenzivni aktivnosti je lahko poraba glukoze celo 5 g/min. 
Ko bi mogli vso to energijo pretvoriti v delo! 
Žal to ni mogoče, saj delajo mišice z zelo slabim izkoristkom: 80 % 

igralcema, eksplozivno moč. 
Takrat delujejo mišice izredno pospešeno in pri tem porabijo zelo veliko ATP-ja. 
Za doseganje 90 % potrebne moči ne porabljajo drugega kot glukozo (in s tem 

Izogibati se je treba tudi pretreniranosti tik pred tekmo. 
Pri najboljših evropskih moštvih je ogrevanje pred spopadom pogosto neustrezno, meni dr. Cerretelli. 
Hladne mišice porabljajo več kakovostnega goriva, pri čemer ne gre za aerobni metabolizem. 
V mišicah se nabira mlečna kislina, tako da "hitre" mišice ne morejo ustrezno delovati. 
Prihaja do utrujenostnih krčev ali celo do natrganja mišičnega tkiva. 
Trener nogometnega kluba Milan zahteva od svojih igralcev, da dopoldne pred tekmo trenirajo natanko tako dolgo, kolikor traja kasnejša tekma. 
To je povsem zgrešeno; igralci namreč že zjutraj porabijo obnovljive zaloge energentov, ki jim bodo krvavo potrebni med popoldansko ali večerno tekmo. 
Ko so npr. preiskali švedske športnike, ki so le 45 minut zlagoma tekli, so ugotovili, da je količina glikogena v njihovih mišicah padla na polovico začetne. 
Telo potrebuje 

