Na Malejevem memorialu v gimnastiki najuspešnejše Koprčanke in Mariborčanke

Med izidi v ženskem B programu (olajšani program) ni bilo večjih presenečenj, saj so med članicami prevladovale Koprčanke, med mladinkami in kadetinjami telovadke iz mariborskih Studencev, med deklicami pa Krčanke. 
Edino odstopanje od pričakovanj so bili dosežki gostiteljic, ki so bile v vseh kategorijah povsem blizu najboljšim. 
Med mlajšimi deklicami v programu A sta imeli dve ekipi Zelene jame dostojne tekmice v gostjah z Reke. 
Rezultati v semaforju.

Uroš Šemrov

Prvega marca 2001 bo članska namiznoteniška reprezentanca spremenila podobo Nekdaj odlični igralec se bo akcijam izbrane vrste priključeval že prej

Pri KZS so odločni: tekmovalci odslej več časa v klubih kot v reprezentanci Hvala in graja se bosta delili - Edine priprave pri Patrasu - Se bo Marušič vrnil?

Gorenjska trma je streznila Prulčane

Dobovčani so zelo dobro začeli in vodili večji del prvega polčasa. 
V drugem delu pa so pokvarili dober vtis. 
Delali so napako za napako in so deset minut pred koncem zaostajali ža za 13 golov. 
R. P.

Gorenje: Rutenko 5, Gajšek 4, Kavaš 2, Blaskan 1, M. Oštir 3, P. Oštir 1, Sovič 6, Bon, Lainšček, Rozman 3, Kovač 2, Doubonosov, Gavriloski 4, Kavtičnik 6.

Velenjska obramba je bila enostavno premočna za mlade Hrpeljce. 
N. S.

Velika Nedelja : Inles Riko 24:22 (14:8)

Islandija: Torfadottir, Hansdottir, Brynjolfsdottir, Sigurdardottir 3, Dr. Skuladottir 1, Melsted, Gudmansdottir 1, Steinsen 1, Da. 
Skuladottir 2, Tryggvadottir 2, Bjørnsdottir 2, Stephensen 5.

M. H.

Islandija : Slovenija 12:24 (5:15)

Pokal Nagaoke judoistom Olimpije

Med člani najboljši Impol, pri članicah pa najuspešnejše Furlanke

