Policija je organ v sestavi Ministrstva za notranje zadeve (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), ki opravlja naloge, določene v tem in drugih zakonih in podzakonskih predpisih.

- določa razvojne, organizacijske, kadrovske in druge temeljne usmeritve za delo policije;

- izvajanje nalog, določenih v tem in drugih zakonih in podzakonskih predpisih.

- spremlja, analizira in ocenjuje varnostne razmere, ugotavlja stanje na področju izvrševanja policijskih nalog, vodi, usmerja in usklajuje delo policijskih uprav, zagotavlja strokovno in tehnično pomoč, nadzoruje njihovo delo, skrbi za izpopolnjevanje organiziranosti sistema in metod dela, skrbi za delovanje policije v izrednem stanju ali v vojni, skrbi za zakonito izvrševanje predpisov s področja dela policije ter izvaja ukrepe za učinkovito delovanje policije;

- predlaga in izvaja finančne načrte in predlaga načrte nabav policije, upravlja in skrbi za tekoče vzdrževanje zgradb, naprav in opreme, zagotavlja oskrbo policijskih enot, odloča o reševanju stanovanjskih vprašanj delavcev policije ter opravlja naloge na področju pisarniškega poslovanja;

- izdaja na prvi stopnji odločbe v zadevah prehajanja čez državno mejo;

Policijska postaja je območna organizacijska enota policije, ustanovljena za neposredno opravljanje nalog policije na določenem območju ali za določeno področje dela policijske uprave.

18. člen

Če vlada oceni, da drugače ni mogoče zavarovati javnega reda, lahko naloži ministru, da z odredbo:

22. člen

Sredstva, ki so potrebna za uresničevanje pravic iz prejšnjih odstavkov tega člena, zagotovi država.

29. člen

37. člen

Policisti lahko vabijo osebo tudi ustno, pri čemer ji morajo sporočiti razlog, zaradi katerega je vabljena in jo opozoriti na možnost prisilne privedbe.

Pri izvajanju pooblastil iz tega člena lahko policisti od pristojnega inšpekcijskega organa zahtevajo, da opravi inšpekcijsko nadzorstvo.

45. člen

Če obstajajo razlogi za sum, da je oseba izvršila kaznivo dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti, ga izvršuje ali ga pripravlja oziroma organizira njegovo izvršitev in policisti tega dejanja ne morejo drugače odkriti, preprečiti ali dokazati, ali bi bilo to zvezano z nesorazmernimi težavami, lahko policisti uporabijo naslednje ukrepe:

- plinska in druga sredstva za pasivizacijo;

- konjenico;

52. člen

- preprečiti bega osebi, ki je zalotena pri kaznivem dejanju, za katero je po zakonu mogoče izreči kazen zapora 8 let ali več;

- preprečiti bega osebi, ki ji je odvzeta prostost ali osebi, za katero je izdan nalog za odvzem prostosti, ker je storila kaznivo dejanje iz prejšnje alinee, če je v nalogu za prijetje, privedbo oziroma spremljanje osebe izrecno določeno, da sme policist uporabiti strelno orožje, če bi taka oseba poskušala pobegniti;

- odvrniti od sebe neposrednega protipravnega napada, s katerim je ogroženo njegovo življenje.

Določba prejšnjega odstavka velja tudi za seznanitev osebe s seznamom subjektov, ki so jim bili v določenem obdobju posredovani osebni in drugi podatki.

- evidenco iskanih oseb;

- evidenco identifikacij;

- evidenco zaznav kaznivih dejanj;

- evidenca operativnih informacij: vrsta, kraj, čas, način storitve, sredstva, motiv, udeleženci, škoda, okoliščine izvršitve dejanja;

- v evidencah iz prve, druge, osme in devete alinee 59. člena tega zakona do izbrisa obsodbe ali kazni, če te ni, pa do zastaranja pregona;

- v evidenci iz tretje alinee 59. člena tega zakona, dokler trajajo razlogi, zaradi katerih je bilo uvedeno iskanje ali drug zakonit ukrep, vendar najdalj do zastaranja pregona;

Za delavce policije se uporabljajo splošni in posebni predpisi, ki urejajo delovna razmerja, zdravstveno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje delavcev, če s tem zakonom ni določeno drugače.

Policija lahko zbere o osebi, ki želi skleniti delovno razmerje v policiji, z njeno pisno privolitvijo, še podatke, na podlagi katerih se ugotavlja varnostne zadržke za delo v policiji.

Delavcu policije preneha delovno razmerje z dnem, ko generalna policijska uprava na podlagi pravnomočne sodbe izda ugotovitveni sklep o prenehanju delovnega razmerja.

Odločba o razporeditvi je dokončna.

74. člen

Odločba o začasni razporeditvi oziroma napotitvi mora biti policistu vročena najmanj sedem dni pred nastopom dela. 
Odločba je dokončna.

V primerih, ko je policist po službeni potrebi razporejen na nižje vrednoteno delovno mesto, obdrži količnik za izračun plače, ki ga je imel na prejšnjem delovnem mestu.

Policist, ki je v tem času v delovnem razmerju v drugem državnem organu, je za svoje delo odgovoren predstojniku tega organa. 
V času začasne razporeditve ima pravice in obveznosti, ki izhajajo iz tega zakona, v obsegu, določenem v sporazumu med državnim organom, kamor je policist začasno razporejen, in policijo.

- delo v izmenah;

- vzdrževanje javnega reda;

- varovanje državne meje in opravljanje mejne kontrole;

Zdravstveno komisijo imenuje generalni direktor policije in ima pet članov, od katerih so najmanj trije zdravniki.

Policija zavaruje policiste za primer nesreče pri delu, katere posledica je smrt ali trajna izguba splošne delovne zmožnosti, če opravljajo delo, ki je zdravju in življenju posebno nevarno.

Denarna pomoč se izplača poleg odpravnine.

Minister določi vrsto posebnih znanj in veščin ter nalog iz prejšnjega odstavka.

97. člen

- generalni direktor policije ali delavec, ki ga on pooblasti za delavce generalne policijske uprave;

- neopravičen izostanek z dela, če to povzroči hujše posledice za delo policije;

- dejanje ali obnašanje, ki škoduje ugledu policije;

Dokončna odločba o delavčevi odgovornosti za nastalo škodo in o obveznosti povrnitve je izvršilni naslov.

106. člen

Inšpekcijo nad izvajanjem usposabljanja izvaja policija.

- če več ne izpolnjuje pogojev iz 114. člena tega zakona;

- ob naravnih in drugih nesrečah;

Če pomožni policist v okoliščinah iz prejšnjega odstavka izgubi življenje, pripadajo njegovi družini enake pravice, kot jih v takih primerih določa 91. člen tega zakona za policiste.

122. člen

Za kršitve predpisane discipline in za neizpolnjevanje dolžnosti med usposabljanjem se pomožnemu policistu lahko izrečejo naslednji disciplinski ukrepi:

- povzročitev večje materialne škode, če je povzročena namenoma ali iz hude malomarnosti;

Priznanja iz prejšnjega odstavka se podeljujejo tudi državnim organom, lokalnim skupnostim, gospodarskim družbam, samostojnim podjetnikom posameznikom in drugim pravnim osebam ter društvom in posameznikom.

132. člen

Do izdaje novih predpisov ostanejo veljavni naslednji predpisi, izdani na podlagi zakona o notranjih zadevah, v kolikor niso v nasprotju z določbami tega zakona:

- uredba o priznanjih organov za notranje zadeve (Uradni list RS, št. 11/91);

Z dnem, ko začne veljati ta zakon, preneha veljati zakon o notranjih zadevah, razen določbi 99. in 136. člena, ki prenehata veljati z dnem uveljavitve predpisa o štetju zavarovalne dobe s povečanjem, oziroma predpisa, ki bo urejal položaj javnih uslužbencev.

