AVT Ervin Hladnik-Milharčič

Tehnologija seveda ne zmore pretvorbe kamenja v jedilne substance. 
Svet pa se resno pogovarja o takoimenovanih umetnih kravah. 
Gre za naprave, ki temeljijo na različnih vejah biotehnologije, kemije, fermentacije in podobnem. 
Vanje na eni strani mečeš travo, na drugi pa dobivaš proteine v takšni ali drugačni obliki. 
Če bi se kdo obrnil na nas, domnevam, da bi se v tem smislu dalo kaj narediti. 
Okusnosti ne bi mogel vnaprej zagotoviti, seveda pa bi takšen projekt zahteval ustrezno dodatno financiranje resorja za znanost.

S premosorazmernostjo je tako, da je denar potreben pogoj, ni pa zadosten. 
Mogoče je zapraviti veliko denarja, ne da bi prišli do relevantnih rezultatov. 
Pri aplikativnih raziskavah mora biti prisotna dovolj močna motivacija industrije, hkrati pa mora industrija sama posedovati dovolj znanja, da zna naročati ustrezne raziskave. 
Na eni strani moramo imeti tisto, čemur sociologi rečejo »pull«, motivacijo iz industrije, na drugi strani pa »push«, sposobnosti v znanstveni sferi. 
Takšen kombiniran model pripelje do dobrih rezultatov. 
V letu in pol smo na nizu projektov pokazali, da se to da narediti. 
Na področju mehkih znanosti se je na primer dr. Teja Petrin z Ekonomske fakultete lotila večjega dela pohištvene industrije. 
V slabem letu so z različnimi organizatoričnimi metodami na posameznih lokacijah dosegli velike prihranke. 
Sedaj so prišli do potrebe po podpori njhovega dela s trdimi znanostmi in se pogovarjajo o modernejših tehnologijah.

Govorite o znanosti, ki je povezana z industrijo. 
Ali ni vaša naloga kot reprezentanta države, da spodbujate larpurlartistično znanost, ki raziskuje zato, da se kaj novega izve, četudi ni uporabno. 
Je vaše ministrvo v službi ministrstva za industrijo ali samosvoj projekt?

To se sliši zelo urejeno, smiselno in razumno. 
Kako potem razlagate to, da imate premalo denarja?

S tega mesta, ki pa je bolj izolirano od realnih dogajanj, kot sem si bil mislil, se mi zdi, da smo iniciirali to spremembo psihologije in zanjo tudi dobili potrditev. 
Ob programskih dokumentih smo dosegli konsenz, sedaj pa je seveda vprašanje, če bomo vse te ideje, ki so z razvojnega vidika zelo pomembne, uspeli tudi realizirati. 
Po zakonu o ohranitvi energije, brez nič ni nič. 
Tudi če iz podjetij sedaj dobivamo želje po uporabi znanosti, v njihovi kratkoročni perspektivi preživetja preprosto nimajo možnosti. 
Sedaj pač poskušamo sami sebe za naramnice potegniti iz tega močvirja. 
Vprašanje je, v kaj se daje dragocen davkoplačevalski denar. 
Ali gre za paliativne mere brez programa, da bi se rešila socialna eksplozija, ali pa v modernejšo obliko spodbujanja razvoja na osnovi poštenih programov in ostrih kriterialnih sistemov.

Katero področje pa je najbolj propulzivno? 
S katerega področja je največ slovenskih knjig prevedenih v tuje jezike kot temeljna literatura?

Minister Tancig ima seveda prav, odkrivanje novih reči je kolonialno početje. 
Vsi zemljevidi Afrike in Azije so bili narejeni v Evropi, zato smo mi zgoraj, Avstralija pa spodaj. 
Vendar če ves čas počasi plujemo proti zahodu, prej ali slej pridemo okoli sveta in smo spet doma. 
In danes v bivših kolonijah rišejo in tiskajo zemljevide metropol.

»Muriel je zbudil grleni glas budilke, ki ji je že pripravljala njeno jutranjo skodelico čaja. 
Na ovseno kašo, ki se je kuhala v pečici na sončno energijo, je morala še malo počakati. 
Dopoldne je bila naročena pri zdravnici, prvi ženski, ki je diplomirala iz medicine. 
(Brat urednik se vpraša: »enska zdravnica?«, vendar raje nič ne reče.) 
Sedla je v prevozno sredstvo, ki ga je poganjala para. 
To je bila naprednejša oblika fijakarja, le da so ljudje že davno pozabili na vse nevšečnosti, ki so jih povzročale kočije s konji. 
V bolnišnici si je sama pregledala trebuh na zaslonu, ki je bil razvitejša oblika magične lanterne. 
(Brat ji reče: »Morala se boš naučiti brzdati svojo domišljijo. 
Menda ne boš rekla, da bomo tudi na Luno poslali ekspedicijo? 
Bralci bi se začeli dolgočasiti.«) 
Zdravnica ji je povedala, da je njen telesni ustroj primeren za rojevanje otrok. 
Muriel je zaprosila za sprejem v kategorijo samskih žensk. 
(Brat: »Tukaj si šla pa predaleč!«) 
Muriel je šla na kosilo s prijateljico. 
(Brat se odloči, da bo ta stavek izpustil.) 
Hrana je bila vnaprej pripravljena in so jo po gostovem naročilu v trenutku pogreli. 
Po kosilu je Muriel poiskala urad, ki je bil specializiran za komunikacije, in svoji mami, ki je s skupino geografinj raziskovala Ganges, poslala sporočilo - po votlem kablu je to takoj prišlo do nje. 
(Brat: »Ugotavljam, da je to tvoje pisanje res fantastika.«) 
Medtem ko je čakala na mamin odgovor, si je ogledala novice Dogodki tega tedna na zaslonu stroja, ki se je imenoval "prideš in pogledaš". 
Novica dneva je bil spust v globine morja s pomočjo stroja. 
Medtem je prejela mamin odgovor. 
Poslala ji je kopijo sporočila, ki ga je na hitro sestavila v neki zakotni vasi: "Ena članica ekspedicije je zbolela. 
Naš priročni diagnostični aparat je po pregledu njene krvi in urina potrdil domnevo, da ima kolero. 
Poskrbi, da ji bodo pripravili posteljo v bolnišnici za potnike. 
Po zračni poti se vrnem jutri skupaj z njo." 
Muriel je s pomočjo govornega aparata (izpopolnjena oblika govorne cevi) takoj govorila z bolnišnico. 
Preostanek popoldneva je preživela ob branju knjige Praxis, ki jo je napisala slavna pisateljica Fay Weldon (to ime ji je zadnji trenutek padlo v glavo!). 
Priporočila ji jo je zdravnica, saj so v njej koristni in natančni podatki o razvoju maternice. 
(Brat reče: »Bolje bi bilo, če bi bila to knjižica kakšnega slavnega londonskega zdravnika.«) 
Nato je v stroju oprala perilo. 
Materiali so se tako hitro sušili, da je bilo perilo na policah še pred koncem večerje. 
Po večerji se je skopala v majhnem bazenčku, kjer je voda valovila in so jo oblivali vodni tokovi. 
Zdravnica ji je zaradi bodoče nosečnosti namreč svetovala namakanje v vodi. 
Spalnica je bila prijetno topla, saj so jo ogrevale stenske plošče, ki so oddajale toploto. 
Ko je tako ležala sama v svojem stanovanju v zgradbi za samske ženske... 
(To brat prečrta.) ...se je zagledala v zvezdnato nebo in se spraševala, kdo je človeštvu poslal poslanico miru in ljubezni. 
Antene sprejemnika na strehi Kensingtonske palače so namreč prestregle naslednje sporočilo: "Pripravite pristajalni prostor. 
Prišli bomo z letečim strojem." 
Ležala je na postelji in še dolgo v noč poslušala posneto glasbo, ki si jo lahko pognal v tek ali jo ustavil s preprostim pritiskom na gumb. 
Spraševala se je, kateri od moških, ki jih pozna, bi lahko dal njenemu otroku dobro in solidno dedno zasnovo.«

POGOVORI Z VESOLJSKIM BITJEM

Pogovor, ki se je na začetku še zatikal, se je razvil v dolgo razpravo. 
Najbolj smešno je bilo to, da so trije možički (kako naj bi jim rekli drugače?) vztrajno zanikovali obstoj letečih krožnikov in bitij iz vesolja.

»Bolje bi nama bilo v peklu,« je rekel Adam Evi, medtem ko sta sprejemala neskončno množico novoprispelih kandidatov za večno življenje. 
Ti so s svinčniki v rokah potrpežljivo čakali v vrsti, da bi od prvih staršev dobili avtogram. 
To, kar »spodaj« velja za nagrado, je bila tukaj kazen.

Kopuni, purani, steklenice vina, vrčki piva, siri in omlete so od tega trenutka skrivnostno pristajali v rokah robotov in povzročili popoln nered v njihovem delovanju.

»Še naša generacija se imenuje Cratinos.«

»Ime je le konvencija,« je rekel francoski robot.

Roboti so se stresli, ko so zaslišali imeni prvih staršev.

Elektronski možgani ladje Ramon y Cajal so posredovali absoluten in neovrgljiv dokaz, ki so ga po vsem raju predvajali s pomočjo zaslonov, magnetnih trakov in videov. 
Tam doli sta se pojavila moški in ženska, spet vsa sramežljiva, s povešenima glavama, čisto taka, kot ju je nepozabno naslikal Masaccio. 
Ponovno sta bila izgnana iz raja. 
Izgnal ju je njun šef. 
Spet sta bila popolnoma naga sredi blaženih (v nebesih). 
Edina sta bila, ki na trebuhu nista imela znamenja rojstva.

LOK Centre de Prospective et d'Evaluation, Ministère de la Recherche et de la Technologie, Francija

Ker danes večino prevodov opravijo ljudje, lahko njihove izdelke primerjamo z izdelki srednjeveških menihov, ki so prepisovali knjige. 
Na prevajalčevo delo vpliva veliko dejavnikov: izkušnje, motivacija, kakovost prevajanega besedila in njegova težavnostna stopnja, hitrost tipkanja... 
Te težave še poveča ritem dela, ki narekuje prevod od 4 do 24 strani na dan. 
Skoraj nemogoče je, da bi povečali produktivnost. 
Izboljšav, kakršne smo dosegli v tiskarstvu, s treh strani na dan, ki jih je prepisal menih, na 500.000 šestdesetlistnih izvodov dnevnega časopisja, natisnjenih v treh urah, pri prevajanju ne moremo doseči, pa čeprav si prevajalec pri delu pomaga z računalniškimi urejevalniki besedil in računalniškimi slovarji, na pomoč pa mu priskočijo tudi strojepiske in dokumentalisti. 
Velika je torej skušnjava, da bi prevajanje povsem avtomatizirali in bi bila tako produktivnost odvisna izključno od moči računalnikov.

Načelo suverenosti mora biti podrejeno višjim interesom človeštva in zaradi njega se ne sme zanemariti potreba po sodelovanju, solidarnosti in bratstvu med narodi.

Brez dvoma bodo potrebni še precejšnji napori, preden bosta mir in blaginja zagotovljena vsem ljudem. 
Jasno se moramo zavedati, da bomo nekatere težave, ki segajo prek državnih meja, še posebej vprašanja varstva okolja in lakote v svetu, lahko rešili le, če si bomo za to še dodatno prizadevali. 
Da bi ta prizadevanja res obrodila sadove, se je treba s težavami spopasti družno in ne posamično, vsaka država zase.

Ob tem naj poudarim, da morajo znanstveniki odigrati še pomembno vlogo. 
Iz vašega vprašanja se da razbrati strah, da bi ohranitev suverenosti narodov imela hude posledice za človeštvo, da tak sistem ne bi bil zmožen zadovoljivo rešiti težav, s katerimi se sooča naš planet. 
Če je bil to smisel vašega vprašanja, potem iz vsega srca upam, da se ne bomo nikoli znašli v takšnem položaju. 
Dovolite mi, da dodam, da sem osebno prepričan, da se bodo začele države, med njimi seveda tudi Japonska, še močneje zavedati teh težav in da se jim bodo z roko v roki in z očmi, uprtimi v 21. stoletje, uspele izogniti.

Temeljna napaka, ki smo jo naredili v državah na jugu, je bila (poleg posledic postkolonializma), da smo jih pustili živeti v prepričanju, da se bo pri njih ponovil napredek, kakršnega so doživele industrijske dežele na severu. 
Ta konceptualna napaka je imela povsod katastrofalne posledice: neracionalno obdelovanje zemlje in preseljevanje kmetijstva, divji urbanizem, megalomanski projekti, ki so prinesli izredno skromen dobiček, sistem subvencioniranja, ki zavira proizvodnjo...

ABDOU DIOUF, predsednik Republike Senegal: Afrika, ki še ni v celoti izpeljala svoje agrarne reforme in je še daleč od začetka industrijske revolucije, je gospodarsko in socialno v težkem položaju. 
To se kaže v nizki stopnji industrializacije, slabo produktivnem kmetijstvu, omejenih tehnoloških in znanstvenih zmogljivostih, pomanjkanju prihrankov, nagli rasti prebivalstva itn.

KIIČI MIJAZAVA, japonski ministrski predsednik: Japonsko ljudje pogosto vidijo kot deželo, ki se je posvetila raziskovanju in gospodarskim interesom, kot deželo, kjer naredijo »vse za dobiček«; res je, da je bil njen gospodarski vzpon od konca vojne bliskovit. 
V tem času so se življenjske razmere izboljšale zaradi obnove dežele, in kar se tega tiče, nismo imeli druge izbire kot utemeljiti gospodarski razvoj na pacifizmu.

Tudi potrebo po varnosti bo treba zadovoljiti, da bi se preprečilo tako konflikte med posamezniki kot med državami. 
Bo na voljo zaposlitev, bo Jug, na splošno rečeno, sposoben skrbeti zase ali pa bodo zahteve po delitvi še večje od tistih v preteklih in sedanjem obdobju? 
Se bo dramatično povečalo število kriminalnih dejanj, ker različne vlade ne bodo mogle zadovoljiti osebnih potreb, in če se bo, bodo potrebne policijske enote, da bodo države zavarovale pred notranjimi nevarnostmi? 
Pričakujem, da bo to obžalovanja vreden primer.

Rusija: NEZAVISIMAYA GAZETA

Slovenija: MLADINA

foto C. Powell, P. Fowler in D. Perkins / Science Photo Library / Cosmos

Če nadaljujemo s kategorijo prvotno narejenih pripomočkov, se premaknimo v notranjost telesa, kjer je srčni vzpodbujevalnik glavni praktični dosežek, ki ga je omogočil izum elektronskega tranzistorja v 50. letih. 
Od prvih deset pacientov, ki so jim uspešno vgradili vzpodbujevalnik leta 1960, je danes samo v Združenih državah Amerike več kot dva milijona ljudi, ki si pomagajo s to tehnologijo. 
Okrog tretjina milijona vzpodbujevalnikov, ki jih vsadijo vsako leto po celem svetu rešuje, podaljšuje in izboljšuje kakovost življenja. 
V minulih letih so se izboljšali materiali za elektrode srčnega vzpodbujevalnika in metode njihove vsaditve, boljše so baterije z daljšim trajanjem, pa tudi ovoj, ki varuje napravo in zagotavlja biokompatibilnost s telesnimi sokovi, so pomembno izboljšali. 
Elektronska mikročipska povezava danes omogoča zunanje programiranje naprave, snemanje in predvajanje kliničnih parametrov in stanja baterij ter pri »fizioloških vzpodbujevalnikih« tudi zaznavanje telesnega gibanja ali središčne temperature, kar je pomembno zaradi avtomatičnega uravnavanja stopnje vzpodbujanja s fizično aktivnostjo osebe.

V drugi kategoriji »telesnih delov« je poudarek na bolj pristnem oponašanju potrebne anatomske ali fiziološke funkcije. 
Na tem področju sta znanstveni napredek in dokazana praktična uporabnost novejšega datuma. 
Prvi primer je neznanski problem nadomestitve kože, ko je pri opeklinah tretje stopnje povrhnjica popolnoma uničena. 
Številni pristopi so postali danes klinično uspešni; pri enem je nadomestna »koža« sestavljena iz bioloških in nebioloških sestavin, tako da se prve asimilirajo v telo, druge pa razpadejo. 
Drug način je »rast« nadomestne kože v kulturi iz celic pacienta. 
Obe metodi lahko izdelata majhne krvne žile in kanale, skozi katere rastejo živci. 
Drug primer zadeva terapijo za diabetike in nudi biološko rešitev, ki je potencialno boljša od mehanične insulinske tlačilke. 
Naravni insulin se izdeluje v trebušni slinovki. 
Delno umetna in delno naravna trebušna slinovka vsebuje biokompatibilno plastično matriko, v kateri so celice za izdelovanje insulina. 
Učinkovitost tega bolj biološkega postopka trenutno še preučujejo.

Električna stimulacija mišic zadeva živce, ki normalno prenašajo možganske ukaze za gibanje rok in nog. 
Veliko mladih ljudi ima zaradi nesreč ali poškodb prekinjeno hrbtenjačno vez med možgani in mišicami; paraplegiki se ne morejo premikati, kvadraplegiki pa ne nadzorujejo ne nog ne rok. 
Misel, da bi mišice vzbodbujali z elektriko, je tako stara kot Voltovi poizkusi na žabi leta 1800. 
Šele v zadnjih desetletjih pa so bili opravljeni resni napori, da bi oživili in usklajevali mnogodelne človeške mišice in tako ponovno dosegli sposobnost upravljanja ali gibanja. 
Veliko se je še treba naučiti o tem, kako vzpodbujati mišico ne da bi jo utrudili, kako usklajevati delovanje mnogodelnih mišic in izvesti naraven nadzor, a izgledi so obetavni.

Tretja smer

Komunikacijske tehnologije posegajo na vedno številnejša področja delovanja. 
Doslej so bila najpogostejša področja aplikacij raziskovanje, obramba, pisarne in mediji. 
Elektronika pa hitro prodira tudi na druga področja. 
Zelo pomembni uporabniki komunikacijskih tehnologij so banke. 
Negotovinsko poslovanje, ki se je začelo z elektronskimi prenosi, se bo nadaljevalo z uvajanjem plačilnih kartic z vgrajenim čipom, ki bodo vsebovale podatke o stanju na imetnikovem računu. 
Še eno področje, kjer je razvoj zelo hiter: avtomatizacija bivanja, to so vse aplikacije komunikacijske tehnologije, ki se nanašajo ne delovanje bivalnega prostora in njegove opreme. 
V prihodnjih desetih letih se bodo pojavili sistemi za uravnavanje napeljav (vodovodne, električne, pri ogrevanju), za daljinsko vodenje aparatov in telenadzor (v primeru vloma ali požara je avtomatično obveščena pristojna služba). 
Delež elektronskih komponent v ceni najrazličnejših izdelkov se neprestano povečuje. 
Leta 1995 bo pri avtomobilih npr. znašal že 60 odstotkov.

