Po natančni preučitvi vseh okoliščin sem sklenil, da se predlog v predloženi obliki

Tako Sunday Times prav te dni (2. novembra 1997) objavlja celostransko poročilo skrivni preiskavi, ki poteka znotraj OZN v zvezi s poneverbami, goljufijah, korupcijo in razsipništvom v tej organizaciji. 
Nekaj zgledov:

Manjše ribe delujejo v manjšem obsegu. 
400.000 $ so lani Pokojninskemu skladu ZN stisnile samo 'mrtve duše' – za penzije, ki so se izplačevale, ker užaloščeni sorodniki v svoji boli niso obvestili sklada, da so prejemniki že pod rušo.

če le ne gre v kvar

Nič čudnega torej, če ste Ljubljančani imeli pred dnevi pod Prejeli smo priložnost v Delu brati dokazovanje svetnika Murna, ki se krčevito drži ustaljenega obrazca: 'Prvič, nismo si sami izplačali tega denarja, in drugič, tako ali tako ga nihče noče nazaj!'

Svetniki bi se zavedeli dodatne nevarnosti: da se lahko med sejo spričo blindiranih oken – zadušijo! 
Torej bi bilo treba izvesti še nov sistem ozračevanja.

A kje naj stoji? 
Talevi bodo predlagali lokacijo, predvideno za papeško nunciaturo, tadesni pa sedanjo lokacijo Borisa Kidriča. 

