Odmev

Katarina Ovca Smrkolj, mednarodna sekretarka SLS+SKD, nam je povedala, da je njihova stranka članica Evropske ljudske stranke, z nekaterimi ljudskimi strankami iz držav Evropske unije pa so izmenjali nekaj koristnih izkušenj o tem, kako nastopiti v predvolilnem obdobju. 
A o tem, da bi k nam povabili katero znano politično osebnost, niso razmišljali, saj predvolilni boj, je dejala Smrkoljeva, razumejo kot nekaj, kar je samo stvar slovenskega prostora.

Da političnih poznanstev v Desusu ne kanijo uporabiti v predvolilne namene, nam je povedal predsednik stranke Janko Kušar. 
Dejal je, da ima njihova stranka bolj ali manj redne stike s podobnima strankama na Hrvaškem in v Makedoniji. 
V SNS, je povedal predsednik stranke Zmago Jelinčič, političnih prijateljstev ne bodo uporabili za to, da bi privabljali volivce. 
"Kako močne so naše zveze v mednarodnem prostoru, bomo pokazali po volitvah in po vstopu SNS v parlament. 
To nam bo pomagalo pri reševanju vprašanj slovenskega gospodarstva," je povedal Jelinčič. 
Dodal je, da ima SNS dobre stike v obrambnem odboru skupščine Zahodnoevropske unije, član odbora je Jelinčič, zaprosili so tudi za članstvo v Liberalni internacionali in to je skoraj že potrjeno, sodelujejo pa še z mnogimi političnimi strankami povsod po svetu. 
Demokrati Slovenije so člani opazovalci Evropske antimaastrichtske zveze, naravnane proti EU. 
Predsednik stranke Mirko Macher je pojasnil, da mednarodnih poznanstev ne bodo izrabili za predvolilno nastopanje, tudi zato, ker imajo jasen program.

Podporo ZLSD je na konvenciji stranke že pokazal Rudolf Scharping, nemški obrambni minister in predsednik Stranke evropskih socialdemokratov. 
"Ko bo Slovenija članica EU, bo svojo politiko kreirala tudi s pomočjo poznanstev. 
ZLSD je edina stranka v Sloveniji, ki je članica Socialistične internacionale, sodeluje tudi s Stranko evropskih socialdemokratov. 
Tako imamo stike z nemškim kanclerjem, britanskim premierom, z italijanskim in s francoskim predsednikom vlade," je dejal Borut Pahor, predsednik ZLSD. 
V Novi stranki pa so imeli prav včeraj tiskovno konferenco, na kateri je Hans Lindquist, predstavnik švedske Stranke centra in nekdanji poslanec v Evropskem parlamentu, pozdravil politiko Nove stranke v delu, ko se zavzema za socialno državo, politiko enakih možnosti, pazljivost pri vključevanju v EU in za vojaško nevtralnost Slovenije.

Da se pri razpravah o tej skupini ljudi, ki živijo pri nas, težave pojavijo že v samem začetku, pove tudi naslov ponedeljskega predavanja. 
Kako jih poimenovati? 
Ali jim lahko rečemo Nemci, ali Staroavstrijci ali "Nemci"? 
Nečak pravi, da je najmanj sporno uporabljati izraz "Nemci", saj ne gre za prave Nemce, za Avstrijce pa tudi ne.

Tommy, najmlajši sin nekdanjega indonezijskega predsednika Suharta, zaradi korupcije obsojen na 18 mesecev zapora, je včeraj priznal krivdo in prosil predsednika za pomilostitev, je sporočil njegov odvetnik. 
Gre za prvega člana Suhartove družine, ki je priznal, da je kriv za podkupovalno afero. 
37-letni Tommy, bogati poslovnež, čigar premoženje ocenjujejo na 800 milijonov dolarjev, je bil obsojen, da je odškodoval državo za 10 milijonov dolarjev. 
Tommy je bil obsojen na zaporno kazen, poleg tega pa bi moral plačati 3,5 milijona dolarjev odškodnine. 
Če ne bi priznal krivde, ne bi prosil za pomilostitev, je pojasnil njegov odvetnik.

Toda tudi premier Barak nosi precejšnjo krivdo. 
Na nedavnem vrhunskem zasedanju v Camp Davidu je pogajalcem drzno postavil vprašanje Jeruzalema, česar ni storil noben drug izraelski voditelj po letu 1967. 
Če je temu lahko ploskal marsikdo, ki mu je do sprave med Palestinci in Izraelom, pa vsekakor ni mogel ploskati njegovemu namigu, da bi morali Palestinci ponuditi koncesije judovskim zahtevam v zvezi s Tempeljsko goro. 
Tega ne bi storil noben odgovoren izraelski voditelj. 
Ko so izraelski vojaki v vojni leta 1967 razvili zmagovito zastavo na Tempeljski gori, je takratni obrambni minister Moše Dajan takoj ukazal, da jo odstranijo, in celotno območje, skupaj z mošejo Al-Aqsa, vrnil pod trajni verski nadzor muslimanov.

Čečenski uporniki okrepili napade

Na včerajšnjem pogovoru, na katerem je po naših virih sodeloval tudi direktor Palome Aleš Mikeln, je predsednik uprave Srda omenjal možnosti spremembe dolga v kapitalski delež, odložitev plačila dolga in nekatere druge rešitve. 
Dogovorili so se, da bo Slovenska razvojna družba še ta teden poslala vodstvu Nove Kreditne banke Maribor pisni predlog rešitev, vodstvo banke pa bo nanj odgovorilo predvidoma do konca prihodnjega tedna. 
Včerajšnji sestanek je pravzaprav pomenil nekakšno preverjanja, kje so možnosti za dogovor med lastnikom Palome (Srdom) in njeno največjo upnico, NKBM.

(al)(am)

Modre cone se najbolj bojijo prebivalci v središču mesta

Modre cone se najbolj bojijo stanovalci v središču mesta, saj ne vedo, kaj bo to pomenilo zanje in njihove obiskovalce. 
Obljubljajo jim sicer posebne dovolilnice, vprašanje pa je, kako bo to v praksi. 
Vsi drugi naj bi po uvedbi modre cone v središču mesta plačevali parkirnino.

(lo)

Največ prvošolcev na osnovni šoli Antona Aškerca

Kdaj v Šoštanju novo šolsko poslopje?

Sveto pismo ji ni pomagalo do svobode

(ez)

Danes

Odvetniška pisarna prodaja večinski sveženj delnic Vesne Maribor

Predsednik uprave Slovenske razvojne družbe (Srd) dr. Marjan Rekar je včeraj na sedežu Nove Kreditne banke Maribor (NKBM) članu uprave Matjažu Kovačiču in izvršnemu direktorju Dragu Pišku predstavil nekaj različic, kako bi lahko plačali terjatve, ki jih ima NKBM do Palome Sladkogorske tovarne papirja. 
Kot je znano, ima NKBM do Palome za 1,2 milijarde tolarjev terjatev, če pa upoštevamo še dolg, ki ga ima Paloma do Zavarovalnice Maribor, pa se ta povzpne na okrog 1,6 milijarde.

Marjan Rekar

MPP Inženiring ima vse možnosti postati pomembno zdravo podjetje

V zgodovini samostojne Slovenije je bilo gospodarsko nedvomno najbolj uspešno leto 1999. 
V tem letu smo namreč dosegli nepričakovano visoko stopnjo rasti - 4,9 odstotka, brezposelnost se je začela zmanjševati in edini negativni vpliv uvedbe davka na dodano vrednost, ki je povzročil nesorazmerno visok uvoz v prvi polovici lanskega leta, smo kar uspešno prebrodili. 
Takšne rezultate je Slovenija dosegla predvsem na račun visoke domače porabe, v okviru katere so se daleč najbolj povečale investicije, visoka pa je bila tudi zasebna poraba, ki jo je spodbudilo pričakovanje uvedbe davka na dodano vrednost. 
Samo porabo so omogočila vse večja posojila, predvsem iz tujine, ki so jih uporabila slovenska podjetja.

Zanimivi farmacevtski delnici

(ml)

Sicer pa je včeraj senat za rednega profesorja izvolil dosedanjega izrednega profesorja dr. Draga Vuka, in sicer za predmetno področje ekologija produkcijskih procesov. 
Nato je razpravljal o proračunu Univerze v Mariboru in ob tem predlagal, da mu ustrezno ministrstvo posreduje vse potrebne kadrovske in finančne podatke, da bo univerza lahko načrtovala svoje prihodnje delo.

Novi slovenski Kralj Lear ni radikalen, subverziven, ali kako drugače za vsako ceno drugačen. 
Zdi se, da je nameraval biti prav nasproten temu: očiščen, a v mejah klasičnega.

Scena se navdihuje pretežno pri modernizmu. 
Geometrijsko jasnemu prostoru se pridružuje minimalistični funkcionalizem miz in (pre)stolov, poudarjen z avtomatičnim nameščanjem - dvigovanjem in spuščanjem -, redki dodatki pa so izrazito nasprotje, spadajo bolj v polje camp estetike. 
Prav tja kot kostumi, (psevdo)historični po kroju, a iz izrazito plastičnih materialov.

- Prijateljstvo s slikarjem Radom Jeričem se je razvilo v medmestno sodelovanje Maribora z Mostolesom, mestecem, ki ga od španske prestolnice loči le 18 kilometrov.

"Prebivalce Mostolesa, ki se upirajo Francozom, je na znani sliki Streljanje upornikov 3. maja 1808 v Madridu upodobil španski mojster portreta Goya. 
Mostoles je mesto z bogato zgodovino in kulturno tradicijo, ki pa že nekaj časa trdno spi. 
Preblizu je Madrid, glavno mesto in središče kulturnega dogajanja. 
Ustvarjalnost in umetniki v Mostolesu ne vztrajajo dolgo."

- Za umetnika je nadarjenost bistvena, ni pa dovolj.

Maja Kodrič

informacije o tem, kako in kje bi lahko obnovil "oldtimerja" FIAT SPIDER 850.

Za najrazličnejše ročne spretnež, ali vse, ki bi to radi postali smo danes izbrali različne ročne spretnosti. 
Naučite se lahko:

poslikave vinskih steklenic

izdelovanja pletenin z različnimi znamkami pletilnih strojev

Vtisi ameriških častnikov

V Mariboru je socialno stanje precej slabše kot v Sloveniji

Tatjana Vrbnjak

Ko se šola na ogled postavi

Zdravstveni dom dr. Adolfa Drolca, Maribor, Ulica talcev 5, sprejema naročila za zdravnikov obisk na domu po telefonu 212 222.

Danes bo v nočni dežurni službi Jožica Gamse, dr. med., v okoliški Albert Klobučar, dr. med. in v ambulantni Dušan Filič, dr. med.

MB-zibelka

V mariborski porodnišnici so rodile: Bojana Šumer deklico (4390 g, 54 cm), Sladžana Zajšek deklico (3150 g, 48 cm), Mirjana Podjaveršek deklico (3270 g 50,5 cm), Axana Vrhovšek deklico (2980 g, 47,5 cm), Drita Demiraj dečka (3710 g, 51 cm), Andreja Ostrš dečka (3650 g, 52 cm), Alek-sandra Petrovič dečka (4800 g, 57 cm), Renata Kovačević dečka (4400 g, 53 cm), Tatjana Čepe dečka (3600 g, 50 cm), Simona Mlakar deklico (3260 g, 49 cm).

Pravniško društvo v Mariboru v okviru rednih mesečnih študijskih sestankov organizira predavanje z naslovom Corporate guvernance (vodenje in nadzor) v luči podjetniške kulture. 
Predavanje bo v četrtek, 5. oktobra, ob 18.30 uri, v Pravni fakulteti v Mariboru, Mladinska ulica 9, predaval pa bo dr. Šime Ivanjko.

Društvo gluhih in naglušnih Podravja, ki deluje na Trubarjevi 15, pripravlja 10. oktobra, od 16. ure naprej, predstavitev mobilnega telefona za naglušne osebe. 
Mobilni telefon Ericsson GA 628/G je opremljen z elektronsko indukcijsko zanko za poslušanje telefonskega govora prek slušnega aparata.

Danes bo v nočni dežurni službi Jožica Gamse, dr. med., v okoliški Albert Klobučar, dr. med. in v ambulantni Dušan Filič, dr. med.

Pogrebi danes, v sredo, 4. oktobra:

MB-zibelka

Predstavitev bo vodil Milan Zupanc iz Žalca, ki je nadgradnjo mobilnega telefona za naglušne osebe izdelal in patentiral.

Projektu za razvojne programe Podravja se bo občina pridružila 1. januarja prihodnje leto

Ker želi občina spodbujati prehod na plinsko ogrevanje, so sprejeli sklep o subvenciji plinskih priključkov. 
Tako bo občina tistim, ki se bodo priključili na plinsko omrežje in pričeli v dveh letih od oddaje vloge tudi uporabljati plin, subvencionirala plin v višini cene za 650 kubičnih metrov.

"Podražitev je bila potrebna zaradi načrtovanih novih investicij pri oskrbi z vodo, ki jih nameravamo izvesti v prihodnosti. 
Po mojem mnenju je voda tudi še vedno podcenjena," je dodal Vili Rezman. 
Na seji so izvolili nov upravni odbor stanovanjskega sklada in se dogovorili, da bodo pripravili predlog ustanovitve novega javnega sklada za gospodarjenje z nepremičninami, kot to določa nova zakonodaja o javnih skladih. 
Izvolili so tudi nadzorni odbor stanovanjskega sklada in nadzorni odbor sklada za razvoj malega gospodarstva.

V oktobru bodo v Rušah izvedli akcijo za ureditev mirujočega prometa. 
Z njo bi radi preprečili parkiranje avtomobilov na kolesarskih stezah, pločnikih in zelenicah. 
Akcijo bodo izpeljali v sodelovanju s policijsko postajo Ruše.

Danes bo začel v multikulturnem centru Pekarna ob mariborskem Magdalenskem parku delovati kinoklub, ki bo poleg rednih projekcij kakovostnih ali kako drugače zanimivih filmov prirejal tudi predavanja in debate. 
Že sinoči pa so v tamkajšnji dvorani Gustaf kot uvod v otvoritev kinokluba ter v počastitev obiska in razstave slavnega britanskega režiserja Petra Greenawaya v Sloveniji (njegovo razstavo Deset zemljevidov v paradiž so odprli v ljubljanskem gradu v soboto, 30. septembra, ko smo v prilogi našega časopisa objavili tudi intervju z njim) predvajali videoreportažo o njegovem obisku, razstavi in izjavah, sledila pa je projekcija njegovega filma The Pillow Book (pri nas so naslov poslovenili Pisanje na kožo) iz leta 1996. 
(dkj)

Na državnozborskih volitvah bodo 15. oktobra na volilnih listah drugega volilnega okraja v sedmi volilni enoti naslednji kandidati: Milan Borko (Nsi), rojen leta 1947, inženir organizacije dela, Dušan Detiček (Desus), rojen 1947, višji upravni delavec, Andrej Godec (ZLSD), rojen 1952, diplomirani inženir prometa, Jožef Jerovšek (SDS), rojen 1950, diplomirani inženir kemije, Marjan Štimec (LDS), rojen 1951, diplomirani inženir gozdarstva, in dr. Ivan Žagar (SLS+SKD), rojen 1962, doktor tehniških znanosti s področja strojništva. 
Najstarejši kandidat je Borko, najmlajši pa sedanji bistriški župan dr. Žagar, ki ima tudi najvišjo izobrazbo - še vedno je habilitirani docent. 
Poleg omenjenih kandidatov se v tej volilni enoti kot kandidata pojavljata še Andrej Arnuš iz Deželne stranke Štajerske in Oplotničan Anton Lipuš iz stranke Združeni Zeleni. 
Bistričani računajo na dva poslanca v DZ. 
(zk)

NA FILMSKEM PLATNU

Odštekana romantika in groza

- iščemo nekoga, ki se dobro spozna na različne načine izdelovanja sveč,

Za najrazličnejše ročne spretneže in vse, ki bi to radi postali, smo danes izbrali različne ročne spretnosti. 
Naučite se lahko:

Znanje nudi

- izdelovanja drobnih predmetov iz mavca in drugih lahkih mas in njihove poslikave,

- izdelovanje nakita iz različnih materialov,

- izdelovanja pletenin z različnimi znamkami pletilnih strojev.

Obdobje 1945 - 1999

Sedma, jubilejna premiera je bila v sezoni 1956/57, in sicer 16. marca 1957 - Pri treh mladenkah. 
Režiser Emil Frelih k.g., scenograf Tošo Primožič (letos praznujemo 100-letnico njegovega rojstva; op. p.), kostumografka Vlasta Hegedušič. 
Brez dotacije takratnega Mestnega ljudskega odbora Maribor in pomoči SNG Maribor (kostumi, scena in sodelovanje dela redno nastavljenega ansambla mariborske Opere) uspešno delovanje operetnega ansambla Maribor ne bi bilo mogoče. 
Brezplačno je igral takratni poklicni vojaški orkester JLA. 
Ta trojna koprodukcija je bila že takrat enkratna.

Obdobje 1945 - 1999

In kakšen je izziv za prihodnost? 
"Izdelati moramo tako ponudbo, ki bo v mesto tudi izven sezone pritegnila vedno več gostov," meni Alojz Pečan, direktor lokalnega gospodarskointeresnega združenja. 
Tako že načrtujejo organiziran turistični ribolov, vodil naj bi ga državni prvak v ribolovu Franc Juriševič, začasna razstava vlakcev naj bi postala stalna, prav tako razstava o ladji Rex. 
Prvi Mini Izoli za najmlajše naj bi se že v prihodnjem letu pridružila še ena pri svetilniku, skupaj z zavodom za kulturno in naravno dediščino iz Pirana pa bi radi čimprej uredili tudi arheološko najdišče v Simonovem zalivu.

Oktober: Kobarid 4. oktobra, Bovec 5., Mestinje 5., Spodnji Duplek 5., Polzela 6., Lokavec v Slovenskih Goricah 6., Luče 8., Ajdovščina 9., 10., 11., 12. in 13., Sv. Ana v Slovenskih Goricah 12., Poljčane 13., Ljubljana 16., Litija 17. in 18., Sv. Jurij v Slovenskih goricah 19., Planina pri Sevnici 19., Tržič 19. in 20., Ljubljana 23., Senovo 24., Krško 25., Ravne nad Šoštanjem 26., Miklavž na Dravskem Polju 26., Brežice 26. in 27., Logatec 30.

November: Starše 2., Vrhnika 2. in 3., Radlje ob Dravi 3., Bohinjska Bistrica 6., Kropa 7., Bled 8. in 9., Cerkvenjak v Slovenskih Goricah 9., Kozje 9., Jarenina 10., Domžale 10., Ljubljana 13., Lendava 14. in 15., Sv. Trojica v Slovenskih goricah 16., Kozje 16., Kočevje 16. in 17., Zg. Kungota 20., Velenje 21., 22., 23. in 24., Jakobski Dol 23., Šempeter v Savinjski dolini 23., Hoče 24., Ljubljana 27., Ivančna Gorica 28., Šentvid pri Stični 29., Zg Velka 30., Prebold 30., Grosuplje 30.

Ob letošnjem petem prazniku občine Gornja Radgona so na slavnostni seji tamkajšnjega občinskega sveta minulo soboto podelili štiri priznanja. 
Zlati grb občine Gornja Radgona je prejel za 40-letno požrtvovalno ljubiteljsko delo na glasbenem področju Franjo Hojs, srebrni grb Branko Kurbus, direktor uspešne gospodarske družbe Arcont, bronasti grb je prejel Andrej Fišinger za humanitarno dejavnost v organizaciji Rdečega križa in listino občine Andrej Ritlop kot zahvalo za ureditev rekreacijskega centra v Zgornjem Konjišču.

Kuzmičeve pese velikanke

Geza Grabar

Komunalno podjetje upravlja dva sistema ogrevanja, ki imata tudi različno oblikovane cene

Komunalno podjetje upravlja dva sistema ogrevanja, ki imata tudi različno oblikovane cene

V obdobju od 18. aprila do 5. septembra letos se je kurilno olje podražilo za 36 odstotkov, zaradi tega so pri Komunali, ki skrbi za ogrevanje blizu dva tisoč soboških stanovanj, povišali akontacije za 15 do 20 odstotkov.

(ob)

Bojazen pred stečajem ptujskega zdravstvenega doma

Kakšnabo usoda mariborskegahotela Slavija?

ŽPOL VRSTE 5 =

Ptuj:

Stran 2

Lendava:

Slovenj Gradec:

Kakšnabo usoda bolnišni-čnega vrtca?

Stran 15

Pri mariborskem Vinagu se je začela četrta etapa letošnje trgatve: zdaj je na vrsti renski rizling. 
Kmetijski zavod je prižgal zeleno luč. 
Prva trgatev je bila letos pravzaprav nepričakovano zelo zgodaj, že 6. septembra, ko so začeli trgati grozdje ranih in srednje poznih sort, 22. septembra so začeli trgati laški rizling, tri dni kasneje pa šipon. 
"Krasno bi bilo, če bi deževalo že julija," je včeraj povedal Franc Železnik, Vinagov enolog v Mariboru.

Pri Vinagu spet pričakujejo odlično letino. 
Franc Železnik je povedal, da "bo letnik bogat, po prvem pretoku letošnjega vina pa bo znano, ali bo letnik 2000 stoletno ali celo tisočletno vino. 
Pri srednje poznih sortah je sladkorna stopnja nad 90 Oe stopinj. 
Letos bo največ vin s sladkorno stopnjo med 90 in 100 Oe stopinj, visoka stopnja (kar 85 Oe) bo celo pri rizvancu, ki praviloma nima veliko sladkorja. 
Zanimivo je, da je znani vinogradnik in enolog Zupanič zapisal, da je bil leta 1834 'tak letnik, da je trta zelo zgodaj odcvetela, skozi vse leto je vladala velika suša'; torej - vina so bila z visokimi sladkornimi stopnjami in kleti so bile polne. 
Letos se bo zgodilo isto."

V vinogradih je še okrog 20 odstotkov grozdja. 
Približno toliko je tudi neobranega sadja prve kvalitete, okrog 70 odstotkov pa industrijskega sadja (jabolk). 
Predelovalna industrija se še ni odločila za večje nakupe.

Direktorji javnih podjetij, združenih v holding mesta Ljubljane, bodo v enem tednu mestni občini predložili smernice investicijskih programov za leto 2001, do decembra letos pa na skupščinah podjetij potrjene investicijske programe. 
Tako so se dogovorili na delovnem sestanku z ljubljansko županjo Viktorijo Potočnik in njenimi sodelavci.

Ljubljanska županjaz direktorji holdinga

STO zdaj analizira akcijo Juhu, počitnice so tu; dejstvo je, da odhaja veliko slovenskih turistov na počitnice v tujino (letos največ na Hrvaško), tudi zaradi tega, ker ima Slovenija premalo komercialnih postelj (le okrog 25.000), dejstvo pa je tudi, da si skoraj že polovica Slovenk in Slovencev ne more več privoščiti počitnic. 
Barbara Gunčar je dejala, da bo moral slovenski turistični menedžment najti možnost za preusmeritev sedanjih tokov. 
Hkrati pa mora Slovenija, predvsem njeno gospodarstvo, resneje razmišljati o močni tako imenovani incoming turistični agenciji. 
"Vsekakor bomo morali skupaj z agencijami rešiti to vprašanje. 
Ideja je, da bi imela Slovenija eno ali tudi več incoming agencij, ki bi pripeljale k nam še več tujcev, tudi z letali," je menila Barbara Gunčar. 
To bi bila tudi priložnost za mariborsko letališče (ponudba zdravilišč v severovzhodni Sloveniji in turističnih kmetij je ponudbeni kapital); tudi letališče bo moralo iskati rešitve in pripraviti programe, zrele za promocijo in trženje.

Manfred Meršnik

Ko so zaposleni na osnovni šoli Ljube Mikuš prejšnji mesec ostali brez plač in brez sredstev za tekoče poslovanje, jim je na pomoč priskočila občina Žalec, Adi Vidmajer pa je včeraj povedal, da obstaja verjetnost, da bodo brez plač ostali tudi jutri. 
"Vsa dosedanja pogajanja z ministrstvom za šolstvo ter ministrstvom za finance so bila neuspešna. 
Vlada je namreč zadevo odstopila v reševanje resornemu ministrstvu in čeprav imamo jutri v Ljubljani še en sestanek, za zdaj malo kaže, da se bo finančni položaj šole v kratkem normaliziral," je dejal Vidmajer. 
Aleš Lednik

Zbiralno akcijo Pomoč Gregorju Janežiču so začeli marca, končali so jo včeraj s slovesno predajo posebej prirejenega vozila Citroen jumpy v Avtocentru Košak v Celju.

(vve)

Oto Vrhovnik si je ob hiši v Pamečah postavil snemalni studio, ki je vse bolj cenjen v slovenskih glasbenih krogih in mnogi poznavalci ga uvrščajo v slovensko prvo ligo. 
Tukaj so snemali Big Foot Mama, Tinkara Kovač, Vlado Kreslin, te dni je v tem studiu ponovno Irena Vrčkovnik (na posnetku z voditeljem TV-dnevnika na nacionalni televiziji Slavkom Bobovnikom, ki mrko pravi: "Petek, ne me slikat!"), ki je že stalna gostja tega studia. 
Zakonca Vrhovnik pravita: "Le zakaj bi poti vodile samo v eno smer, to je iz Koroške v Ljubljano ali iz Koroške na Dunaj. 
Naj bo za spremembo tudi obratno." 
In če se iz Ljubljane ali Primorske podajo glasbeniki in glasbene skupine na Koroško, potem že mora biti nekaj na tem. 
(Fotofile:Dslavc).

Kdo je Maša Merc, mis Slovenijo 2000?

- Ste vraževerni?

Mašina najljubša barva je modra, čeprav se dobro počuti tudi v oblačilih črne, lila, bordo in še kakšne barve. 
Rada je urejena ne glede na to, kako je oblečena. 
V nizkih petah je hoja sicer udobnejša, a se tudi v visokih petah dobro počuti.

Asja Matjaž

Poskušajte jemati življenje z vesele strani, zabavajte se tudi tam, kjer bi šlo marsi-komu na jok, pa boste prebrodili krizo, ki vam jemlje notranji mir.

Resnično je bil samo majhen nesporazum, zato brzdaj-te svoje ljubosumje. 
Poskusite z majhnim presenečenjem.

Vaš sodelavec bo prišel z zelo zanimivo idejo, o kateri se boste morali dokaj na hitro izreči. 
Odločitev bo težka, vendar se ne bi smeli bati, saj lahko na ta način zelo veliko pridobite.

Prijetno se boste počutili, saj boste lahko zadovoljni zaradi dosti stvari. 
Vedeli boste vse, kar vas zanima.

Slovenija 2 ob 23. uri

1865 - Pruski kancler Bismarck in francoski cesar Napoleon III. sta se dogovorila za vodilno vlogo Prusije v Nemčiji. 
Agresivna pruska politika se je Franciji kmalu maščevala. 
V vojni leta 1870 je bil Napoleon III. poražen.

1957 - Sovjetska zveza je v Zemljino orbito izstrelila prvi umetni satelit Sputnik. 
Težak je bil 83 kilogramov, v premeru pa je meril 58 centimetrov. 
Zahodne države, zlasti ZDA, so bile nad sovjetskim uspehom zelo presenečene. 
Hladna vojna se je prenesla tudi v vesolje.

Corrina, Corrina

Ekspertna skupina je po Zajčevih besedah že pripravila predlog pravilnika o napredovanju in odgovore na spremembe in dopolnitve panožne kolektivne pogodbe in vse to bodo poslali vladni pogajalski skupini. 
Na vprašanje, kaj bo z napovedano stavko delavcev v zdravstvu in socialnem varstvu, Zajec ni znal odgovoriti, poudaril pa je, da so predstavnike sindikata opozorili, da ni običajno, da se odločijo za stavko, če se pogajanja začnejo.

Precej pozornosti so namenili vlogi medijev pri vprašanjih rasizma. 
Razprava je zajemala predvsem razmerja med svobodo govora in izražanja ter prepovedjo širjenja in spodbujanja k sovraštvu in nestrpnosti. 
Internet je bil označen kot posebno problematičen medij, saj na njegovih straneh v zadnjem času naglo narašča število tako imenovanih "hate speech" strani. 
Udeleženci so se strinjali, da je meja, "kjer se neha svobodno izražanje in začenja ščuvanje, še nedoločena". 
Lev Kreft je menil, da se sovražni govor ali "hate speech" lahko regulira z neko stopnjo politične kulture, ki je v Sloveniji žal še primanjkuje. 
Sovražni govor se sicer nanaša predvsem na izražanje superiornosti neke rase ali naroda, evropsko sodišče pa naj bi bilo v zadnjem času v zvezi s tem že sprejelo nekaj obsodb.

Spet hitro slovo Srebotnikove in Križanove

Kvalifikacijska dvoboja reprezentance ZR Jugoslavije z Rusijo in Ferskimi otoki, napovedana za 7. ter 11. oktober, preložena zaradi negotovih političnih razmer v državi na kasnejši datum

Irski selektor Mick McCarthy tarna, ker na sobotni tekmi na Portugalskem v moštvo ne bo mogel uvrstiti vratarja Shaya Givena in zveznega igralca Leeja Carlsleyja. 
Belgijci potujejo v Latvijo brez poškodovane napadalne dvojice Emile Mpenza - Branko Strupar, izostanek najbolj učinkovitih igralcev pa povzroča preglavice tudi romunskemu selektorju Ladislavu Boloniju. 
Ta na veliki preizkušnji v Milanu proti Italiji ne bo mogel računati na Adriana Ilieja in Iona Vladoiuja.

Posavec novi trener nogometašev Ormoža

V ponedeljek odigrane tri tekme drugega kroga košarkarske lige Kolinska

Dvoboj med Polzelani in Laščani je bil izenačen le do tretje minute, nato pa so gostje prevzeli pobudo in si s hitro igro do konca prve četrtine priigrali odločilno prednost 17 točk (25:8). 
Za Savinjske Hopse je Čmer dosegel 18 točk, pri gostih pa so bili najbolj učinkoviti Jurak (15), Dragšič (13), Lisica, Duščak in Ovčina (vsi po 11). 
Košarkarji Heliosa so na uvodni tekmi sezone pred domačimi gledalci izgubili s Kraškim zidarjem. 
Domžalčani (Laskevič 16 točk) so na začetku zadnje četrtine vodili 55:49, toda odlična igra Vjekoslava (18) in Daliborja Petroviča (21) je Sežance popeljala do druge prvenstvene zmage.

(tt, db)

Nemški rekorder po številu naslovov državnih prvakov, Bayern iz Münchna, še naprej vodi na najnovejši klubski lestvici Mednarodnega združenja za nogometno zgodovino in statistiko (IFFHS). 
Na drugo mesto se je prebil turški Galatasaray, lanski zmagovalec pokala Uefa, tretji pa so zdaj zmagovalci lige prvakov, nogometaši Reala iz Madrida. 
Sicer pa ima največ predstavnikov v prvi stoterici Španija (devet), Italija in Brazilija jih imata po osem, Anglija sedem, Argentina in Francija pa po šest.

V Denverju so najglasnejši

(sta)

Na naslov Zlatega bobna je prišlo rekordno število del, kar 1365, od tega 404 TV-spoti, 766 tiskanih oglasov, 69 radijskih oglasov, 48 spletnih strani in 78 akcij ustvarjalcev iz kar 27 držav, največ doslej. 
Ni pa festival samo vrhunsko oglaševalsko srečanje, je tudi pomemben turistični dogodek, saj je več kot 1200 udeležencev dodobra napolnilo obalne hotele.

Dr. Vreg je postavil temelje študija komunikologije na Univerzi v Ljubljani. 
- Udeleženci slovesnosti prejeli Vregov zbornik

Obramboslovno-raziskovalni center FDV je podobno raziskavo med mladimi izvedel leta 1996, pokazala pa je zelo podobne rezultate - da je med mladimi zelo veliko zanimanje za vojaški poklic.

Po raziskavi, v kateri je bilo vprašanih 1398 dijakov, se ti v Sloveniji počutijo bolj varne, med viri ogrožanja nacionalne varnosti pa prej omenjajo nevojaške kot vojaške vire ogrožanja. 
Po mnenju anketiranih našo varnost najbolj ogrožajo prometne nesreče, brezposelnost, kriminal in narkotiki, najmanj pa konflikti na ozemlju nekdanje Jugoslavije, skrajni nacionalizem, terorizem in vojaške grožnje drugih držav.

Največji del mladih je tudi zadovoljen s sedanjim sistemom popolnjevanja SV. 
Za obvezni vojaški rok, kakršen je v veljavi danes, je 36,7 odstotka vprašanih, za njegovo odpravo in uvedbo poklicne vojske pa 20,3 odstotka vprašanih. 
Večina vprašanih (53 odstotkov) meni tudi, da je sedanja dolžina vojaškega roka primerna, medtem ko jih 54 odstotkov meni, da naj bo civilno služenje enako vojaškemu roku.

Največji del mladih je tudi zadovoljen s sedanjim sistemom popolnjevanja SV. 
Za obvezni vojaški rok, kakršen je v veljavi danes, je 36,7 odstotka vprašanih, za njegovo odpravo in uvedbo poklicne vojske pa 20,3 odstotka vprašanih. 
Večina vprašanih (53 odstotkov) meni tudi, da je sedanja dolžina vojaškega roka primerna, medtem ko jih 54 odstotkov meni, da naj bo civilno služenje enako vojaškemu roku.

Drago Senica

Zdravstveno varstvo in zavarovanje

Minister za zdravstvo dr. Andrej Bručan in državni sekretar France Cukjati sta včeraj obiskala Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije in se z generalnim direktorjem zavoda Francem Koširjem in sodelavci pogovarjala o nekaterih dosežkih in razvoju zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja v državi. 
Sogovorniki so ocenili, da je Slovenija z vzpostavitvijo sistema obveznega in prostovoljnega zdravstvenega zavarovanja v zadnjih letih naredila velik korak k zagotavljanju stabilnih pogojev za financiranje zdravstvenih programov, kar ugotavljajo tudi ugledne mednarodne organizacije. 
(sta)

Andrej Bajuk je dejal, da bo Slovenija najbolj pokazala svojo prometno vlogo z izgradnjo celotnega avtocestnega križa. 
V prihodnjih mesecih je treba storiti vse, da se bo lahko pričela gradnja še na nekaterih drugih odsekih. 
"Ne smemo dovoliti nobene zamude več," je poudaril Bajuk.

Novi odsek so zgradili na koridorju obstoječe glavne ceste kot štiripasovnico z vmesnim ločilnim pasom. 
Investicijska vrednost je bila 15,9 milijarde tolarjev, gradnjo pa so pričeli konec leta 1998 z deli na viaduktu Ivančna Gorica. 
Od Ljubljane do Novega mesta bo treba zgraditi še približno 30 kilometrov avtoceste, do Obrežja pa nekaj več kot 70 kilometrov. 
Aleš Mišič

Včeraj sta predsednik vlade dr. Andrej Bajuk in prometni minister Anton Bergauer pri cestninski postaji Dob na Dolenjskem odprla enajst kilometrov nove avtoceste Višnja Gora-Bič. 
Slovesnosti so se udeležili tudi predsednik državnega sveta Tone Hrovat, obrambni minister Janez Janša, nekaj poslancev državnega zbora in županov dolenjskih občin. 
Cestninska postaja v Dobu je prva na dolenjskem kraku avtocestnega križa. 
Cestnino so pričeli pobirati včeraj pozno popoldne, za prvi cestninski razred oziroma za osebna vozila in motorna kolesa je treba plačati 270 tolarjev.

Predsednik državnega sveta Tone Hrovat je rekel, da si Dolenjci zaslužijo novo avtocesto, predvsem pa je treba nanjo čim prej navezati novomeški industrijski bazen, ki prispeva ogromno denarja v državni proračun in veliko izvaža.

Maša Merc: Za smeh in jok ni bilo časa

Na Mallorci utonili štirje dopustniki

