Naša šampiona razvnela Tivoli

»Zelo sem samozavesten. 
Pri izvedbah zares uživam in se zavedam, da bom stal na najvišji stopnički, če mi sestava uspe. 
Ta občutek je prekrasen, moram pa priznati, da sem v Tivoliju vendarle imel nekaj treme, čeprav navzven ni bila opazna. 
Vso sezono sem pač imel težave s poškodbami, ki so me ovirale tudi pred svetovnim pokalom v Ljubljani. 
A mi je veliko pomagalo občinstvo, ki me je srčno bodrilo, tako da je bilo tekmovanje pravi užitek. 
Upam, da sem se jim s to zmago oddolžil, « je sijal od sreče Mitja Petkovšek.

Na parterju sta bila sicer razred zase nosilca kolajne z EP Latvijec Igors Vihrovs in Španec Gervassio Deferr. 
Z odlično izvedbo je bil na koncu vendarle boljši Vihrovs. 
Na krogih je blestel Madžar Szilvester Csollany, ki je na osmih tekmah svetovnega pokala doživel le poraz v Montreuxu. 
30-letni Madžar je prejel tudi najvišjo oceno svetovnega pokala (9,813).

V preskoku je bil najboljši Latvijec Irvgenzs Sapranenko, nosilec srebrne kolajne na zadnjem SP v Tianjinu, izkazal pa se je tudi Ukrajinec Valerij Pereškura. 
Na konju z ročaji so bile sestave v finalu precej boljše kot v kvalifikacijah, ko je za uvrstitev v finale zadoščala že ocena 8,900. 
Najbolje je sestavo izvedel Islandec Runar Alexanderson, ki je bil za 25 stotink boljši od Španca Victorja Cana.

Miroslav Džukić je z Valencio odigral sanjsko sezono, o Sloveniji pa meni takole: »Njena nogometna šola je podobna jugoslovanski. 
Razlika je le, da mi igramo v najmočnejših evropskih klubih, Slovenci pa v glavnem ne. 
Slišal sem, da so v kvalifikacijah igrali zelo dobro, zato nam nikakor ne bo lahko, kot mislijo nekateri v Beogradu.«

Pariz - Mary Pierce je po 33 letih prva Francozinja, ki se je zapisala med zmagovalke Roland Garrosa, med moškimi pa je Brazilec Gustavo Kuerten ponovil svojo zmago izpred treh let in tako dokazal, da mu na peščenih igriščih ta čas bržkone ni para.

Od našega poročevalca

Inge de Bruijn znova rekordno

Belmont - Konj Commendable z jockerjem Patom Dayem je zmagal na 132. galopski dirki Belmont Stakes v ZDA, tretjem tekmovanju za tako imenovano trojno krono. 
Drugo mesto je z dolžino zaostanka osvojil favorit pred dirko Aptitude, tretje pa Unshaded. 
Prvič v zadnjih 30 letih se je zgodilo, da zmagovalca prvih dveh dirk Fusaichi Pegasus (prvi na Kentucky Derbyju) in Red Bullet (Preakness) nista nastopila na tretji tekmi.

