Podpis: Colin ni ravno dober zgled za mlade. 

'Prava' je iz leta 1920

Dnevnik o resničnem življenju 17-letne Ilene Powel so odkrili med kupom knjig, ki jih je neznanec podaril antikvariatu v njenem rodnem Bristolu. 
Branje ponuja zanimiv vpogled v britanska dvajseta leta prejšnjega stoletja in dokazuje, da so bile mlade ženske tedaj prav tako obsedene s fanti in obsegom bokov kot danes. 
Čeprav je bila precej mlajša od Bridget, je imela Ilena očitno več uspeha pri moških. 
7. februarja 1925 je zapisala: »Kot ponavadi sem plesala z vsemi fanti. 
Imela sem se lepo, šest ljudi mi je ponudilo prevoz do doma. 
Izbruhnil je pretep in gospodična Morgan je omedlela. 
Zavrnila sem J.
G., ki je predlagal, da se ljubiva na strešnem vrtu.« 
Nihče ne ve, od kod se je vzela drobna, v usnje vezana žepna knjiga. 
»Knjige, ki nam jih podarijo, običajno prodamo, ta pa se nam zdi pomembna za krajevno zgodovino, zato bi jo radi predali mestnemu arhivu,« je povedal uslužbenec antikvariata.

V bikiniju sredi zime

Poudarek

Senčilo za veke Collistar. 
Izbrali smo roza in zlat odtenek senčil, ki vsebujejo izrazito zlat lesk. 
Toni so topli in nežni. slika Aleksander dve senčili

Senčilo, 2.515 SIT, Parfumerija Beautique, Mercator center Nova Gorica

NASVETI

ČIPKA slikal Aleksander

UHANI slikal Aleksander

Broška, Lunca, 2.900 SIT

SRAJCA slikal Aleksander

Pas, Tally wejl, 1.590

Slika Jennifer Garner rexfeatures, slika 496807DH

Izkušena mačka še vedno osvaja

Kako izgubiti še zadnje kilograme

Ubijalci maščob iz morja. 
Najbolj poznane so kreme iz alg, ki se od zunaj borijo proti odpadnim snovem in maščobnim blazinicam v podkožju. 
Ponavadi vsebujejo še mineralne soli, zdravilne snovi, aminokisline in vitamine, ki redno ogrevajo telo.

Mleko proti maščobnim blazinicam. 
Čez noč rastni hormon somatotropin skrbi za obnavljanje celic v našem telesu, pri čemer iz njih porablja maščobne molekule. 
Hormon za učinkovanje potrebuje beljakovine, ki jih telo dobi, če pred spanjem popijemo kozarec mleka.

Leča za pospeševanje izmenjave snovi. 
Tale stročnice je zelo bogata z beljakovinami. 
Vsebuje esencialno aminokislino methionin, ki pospešuje izmenjavo snovi v telesu.

Za srčni utrip gre. 
Kdor pretirava z vztrajnostnimi športi, kuri mišice, ne pa maščobe. 
Idealno frekvenco srčnega utripa izračunate tako, da osštejete 220 od vaše starosti, nato pa rezultat pomnožite z 0,7. 
Nakup naprave za merjenje srčnega utripa ni potreben.

Z zabavo proti stresu diete. 
Dober kondicijski trening z visoko porabo energije in visokim faktorjem zabave, je ples. 
V disku, v plesnem klubu ali kar doma energičen ples bo poskrbel za vaše odvečne kilograme!

Prepustite se nežnim vonjavam in zdravilnim učinkom eteričnih olj

Zaradi posebne konsistence se olje brez težav razporedi po koži in se vpije že med masažo. 
Toplota, ki se pri tem sprošča, intenzivira aromatično delovanje olj, ki vlivajo na vse čute. 
Kneipp spa, 2.441 SIT.

V Seni ujeli lososa

Včasih so bile filmske zvezdnice znane po svojih belih 'pudlih', danes pa se vse več popularnih deklet odloča za še manjše psičke. 
Pred kratkim si je pop princesa Britney Spears omislila čivavo, najmanjšega psa na svetu. 
Z novim štirinožnim prijateljem, ki je imel okoli vratu diamantno ogrlico, se je celo pojavila na podelitvi glasbenih nagrad billboard. 
Seveda jima je družbo delal tudi pevkin soprog Kevin Federline. 
Ko je to videla angleška silikonska jetseterka Jordan, je svojega fanta Petra Andrea po hitrem postopku prepričala, naj ji kupi črnega psička iste pasme. 
Približno dvesto tisoč tolarjev vreden psiček bo prav gotovo kmalu 'okrašen' s kakšnim dragim nakitom. 

Romantična duša

Podpis: Jodie bi rada pokazala svojo romantično stran.

Horoskop za teden od 17. 12. do 24. 12. petek, 18. 12. 17:39 prvi krajec

Zdravje: Mogoče ne bi bilo slabo, če bi si vzeli nekaj prostih dni in si končno odpočili. 
S prekomernim delom si res ne delate nobene usluge. 

Denar: Kmalu bodo sodelavci ugotovili, da se z vami ni za šaliti in tako bo vaš ugled samo še zrasel.

24. 8.23. 
9.

22. 12. 
- 20.1.

Denar: Delovna vnema vas bo minila in prav vseeno vam bo, ali nadrejeni z vami ne bodo zadovoljni.

Ljubezen: Raje se poveselite v krogu svojih najbližjih. 
Prijatelji lahko malce počakajo.

Vodnar

Ljubezen: Partnerju izkazujte več pozornosti v teh predprazničnih dneh. 
Ne bodite preveč egoistični.

Venezuelska igralka hrvaškega rodu Gabriela Spanic (30), ki jo lahko trenutno spremljate v telenovelah na hrvaški televiziji, je obiskala Slovenijo. 
Promovirala je svoj multimedijski paket Gabriela Total 2005. 
V paketu najdete seksi koledar, cede z desetimi pesmimi, avtobiografijo Moje življenje med vrsticami, v kateri odkriva svoje ljubezni in razočaranja, devede z intervjuji in s prizori s snemanja ter na koncu še knjigo njenih najljubših receptov za vitko linijo.

Podpisi pod slike

NA ZVEZDNEM NEBU 

Iskriv igralec, najbolj znan kot vsesplošni komedijant, zelo rad nakupuje božična darila, predvsem za svoja otroka. 
S svojo ženo Moniko ponavadi vse nakupita v avstrijskih nakupovalnih centrih. 

Vinko Moderndorfer 

Sofia Villani Scicolone se je rodila 20. septembra leta 1934 na oddelku za neporočene ženske ene od rimskih bolnišnic. 
Oče Riccardo je hči sicer priznal, ni pa se hotel poročiti, zato so mamo Romildo Villani zmerjali z grešnico, nune pa so jo celo prepričevale, naj otroka odda v sirotišnico. 
Sophia očetu nikoli ni odpustila, da se ni poročil z mamo, ampak se je kmalu po tistem, ko mu je rodila še hčerko Mario, oženil z drugo. 
Mimogrede, Maria se je poročila z Romanom Mussolinijem, najmlajšim sinom fašističnega diktatorja, s katerim ima hčerko, igralko Alessandro. 

Božiček mu bo prinesel cepelin

Žal pa se letos dekleti in fanta prvič bojijo, da jim bo zmanjkalo časa za nakupovanje daril. 
"Pozitivna plat tega je, da bom malce privarčevala, negativna pa, da božič brez daril ali presenečenj ni pravi božič," pravi prikupna Špela, ki pa je prepričana, da bo njena mami to razumela, saj vidi, kako malo časa preživi njena hčerka doma. 
"Jo bom pa presenetila po novem letu, ko se bo urnik malce sprostil." 
Tudi na silvestrovo Atomiki ne bodo doma, temveč se bodo z odra razdajali svojim razposajenim oboževalcem v Mariboru in na Ptuju. 
Kljub mrazu dekleti ne bosta zapeti do vratu, saj bodo na odru grelniki. 

PETER MANKOČ

Televizijska in radijska voditeljica ima za seboj prelomno leto. 
Poslovila se je od medijev, v nekaj mesecih zamenjala dve službi, konec decembra pa jo čaka poroka z dolgoletnim partnerjem Antonom. 
Kljub njeni neizmerni sreči, so imele smolo v preteklem letu njene živali. 
Dve muci je povozil avto, njenega psa najdenčka Rikija, za katerega je skrbela tri leta, pa so zastrupili. 
Od vseh živali ji je ostala le muca Lejla, za katero so ugotovili, da je maček, zato ga je nečak poimenoval kar Garfield. 
Ko bo Helena zanosila, bo kupila novega psa, a tega k hiši zagotovo v naslednjem letu še ne bo.

55-letnica, ki se sestaja z dvajset let mlajšim italijanskim manekenom, bo nasvete, kako ujeti mladega samca, namreč iz prve roke razdajala v novem resničnostnem šovu, ki prihaja na ameriške male zaslone. 
Številne samske zvezdnice si ga bodo nedvomno ogledale. 
Med njimi bi lahko bila nekdanja 48-letna manekenka Jerry Hall, ki je nedavno priznala, da se je zmenkarij na televiziji VH1 udeležila predvsem zato, da bi si našla mlajšega. 
Odkar se je Elizabeth Taylor poročila z dve desetletji mlajšim zidarjem Larryjem Fortensyjem, so se v Hollywoodu 'razmnožile' ženske, ki 'kradejo iz zibelke'. 
Med njimi je Joan Collins, ki zatrjuje, da še nikoli ni bila srečnejša kot s partnerjem Percyjem Gibsonom, ki je dvaintrideset let mlajši od nje. 
Madonnin Guy Ritchie je od nje mlajši deset let, 56-letna Susan Sarandon pa je boljša polovica 44-letnega Tima Robbinsa. 
Manj sreče je v mladi ljubezni našla 40-letna Sandra Bullock, ki se je po dveletni romanci razšla s 23-letnim Ryanom Goslingom, vse skupaj pa se je slabo končalo tudi za 57-letno Lizo Minnelli in 48-letnega producenta Davida Guesta. 
Njun zakon je trajal borih šestnajst mesecev.

GOR

Potrpežljiva

JENNIFER ANISTON IN BRAD PITT

Bradova ljubezenska razmerja so bila stalno pod mikroskopi novinarjev tabloidov, saj je hodil z mnogimi lepoticami iz hollywoodske elite.

»Najin zakon je v znamenju slave hollywoodskega para, kar nama ni najbolj všeč. 
Ne pušča nama dovolj prostora, da sva normalni ljudski bitji, da delava napake in da se soočava z njimi, saj je vsaka najina poteza le nova zgodbica za medije,« pravita zvezdnika.

New Swing Quartet in Oto so zagotovo glasbeniki z najmanj sovražniki in nasprotniki.

Str. 35, NOVIČKA

Foto: Oriana je prepričana, da so vodiči najboljša promocija za mesto, kot je Ljubljana.

MIA ŽNIDARIČ KLINK

Podpisi pod slikami:

Letos je podanike nagovoril princ Albert. 
Ob njem sta bili sestri Stephanie in Caroline z možem in najmlajšo hčerko.

Vedno elegantna princesa Caroline, ki bi jo mnogi radi videli na prestolu kneževine.

Rim v Ljubljani

Urška Pirš

