Koliko stane izvedba volitev

Jana Taškar

DeSUS pripravlja 8. oktobra veliko zborovanje v dvorani Tabor v Mariboru, kjer pričakujejo dva tisoč ljudi. 
Dan pred tem se bo karavana DeSUS zbrala v Kopru, dva dni po Mariboru pa še v Črnomlju. 
V stranki opozarjajo, podobno kot v ZLSD, da se bodo na zborovanjih sicer predstavljali kandidati, vendar še zdaleč ne bo šlo le za politične nastope, saj DeSUS obljublja tudi zabavo. 
Enega manjših shodov pa je DeSUS imel ravno včeraj po šotorom za 300 ljudi na Ježici v Ljubljani.

Plače učiteljev preveč zaostajajo za zdravniškimi - 13. oktobra prekinitev dela na inštitutih? 
- Po volitvah zaostritev zahtev Sviza

Ljubljana - Marjan Podobnik, podpredsednik SLS SKD, sicer pa predsednik uprave Telekoma, je v ponedeljek nepričakovano nastopil na soočenju na Pop tv (napovedan je bil Janez Podobnik) in obtožil LDS, da je, ker je za svoj volilni slogan uporabila nogometno geslo Slovenija gre naprej, oškodovala družbeno premoženje za 51 milijonov tolarjev, saj naj bi bil to slogan, ki ga je dal v javnost Telekom. 
A kot se je razkrilo včeraj, je LDS pravice za uporabo slogana v resnici zakupila od avtorja (in lastnika zaščitenega slogana) glasbenika Petra Lovšina.

Poročilo o spremljanju in uvajanju devetletke

