Citroën berlingo je drugačen, najprej zato, ker je streha nad velikim vetrobranskim steklom elegantno zapognjena nad kabino, nato zaradi sodobno zaobljenih karoserijskih linij in končno zato, ker na karoseriji pravzaprav ni ločnice med potniškim in tovornim prostorom. 
Prednjo premo in nekaj delov podvozja so si konstruktorji sposodili pri modelu ZX, vse drugo so v okviru koncerna razvili posebej za novo vozilo.

40 let Motorevije

Pri nizkih hitrostih deluje ETS na vseh štirih kolesih, pri srednjih hitrostih je zavorni učinek na posamezno kolo omejen, da ne pride do nestabilnosti, medtem ko pri višjih hitrostih ob zdrsavanju ETS deluje enakomerno, samo na zadnji kolesni par. 
Če se še vedno bojite, da boste končali v jarku, si lahko za doplačilo ob štirikolesnem pogonu omislite še sistem ESP, ki samodejno uravnava lego avtomobila na cesti.varnejša in hitrejša ustavljanja.

V zadnjem delu bivalnika je tako imenovana garaža, kjer je prostor za pet dvokoles, opremo za kampiranje ali smuči, lahko služi tudi kot bivalni del ali prostor za štirinožnega družinskega prijatelja. 
Stene bivalnega dela so izdelali v izolskem Polimeru in jih tudi zložili v kabino. 
Zunanja in notranja obloga je iz poliestra, za polnilo pa so uporabili stirofon. 
Stene so debele 45 milimetrov, kar je več kot pri ostalih bivalnikih, pri serijski proizvodnji bodo najbrž nekoliko tanjše. 
Ker je celotna konstrukcija samonosna, so za trdnost uporabili zgolj poliesterske kotnike, zato ni nobenih ovir za namestitev oken ali vrat na kateremkoli delu.

Ta teden pa so oblikovali še en cenik, v katerem so cene za nekatere Renaultove modele (vse različice cliov, meganove petvratne kombilimuzine in megane coupe) še dodatno znižane. 
Izračunali so jih po natančnejših analizah in dosledni izrabi rezerve pri oblikovanju cen. 
Poglejmo, koliko stanejo po novem nekateri modeli (maloprodajne cene so zaokrožene na milijone tolarjev):

največji navor v Nm pri vrtlj. v min. 108 pri 3000

Čeprav je minilo manj kot štiri leta, so se pri Mitsubishiju odločili za prenovo, ki je najbolj opazna na zadku, kamor so namestili ne preveč posrečene luči.

Sosedom onkraj Sotle naj bi plačevali odškodnino za "njihovo atomsko vodo"

PODČETRTEK, 1. - Hrvaški časopis Večernji list iz Zagreba je poskrbel za novo "raco". 
V obširnem prispevku, ki pravzaprav hvali Zdravilišče Atomske toplice v Podčetrtku, je novinar tudi napisal, da je termalna voda, ki jo uporablja, pravzaprav hrvaška, da so torej sosedje upravičeni do odškodnine. 
To še zlasti, ker naj bi Slovenci pred več desetletji pretrgali podzemno žilo tako, da je zdaj "atomska voda" le na desnem bregu Sotle. 
V zadnjem obdobju gre tako že za drugo "nagajanje", saj so pred dvema letoma vznemerili Obsotelje z izmišljeno napovedjo, da bo v dolinah med griči na levem bregu Sotle Hrvaška uredila skladišče jedrskih odpadkov - tudi za tiste iz Jedrske elektrarne Krško.

RIBNICA - Novembra je bil zabojnik za steklo pri Mercatorju (na sliki) nabito poln. 
Na občini so povedali, da se kočevskemu Dinosu ne izplača odvoz stekla, zato bodo zabojnik umaknili. 
Obljube niso držali, saj steklo odlagajo na sneg. 
Še sreča, da ga je zmrznjena skorja "skrila". 
Ko jo bodo načeli sončni žarki, se bodo steklenice prikazale. 
Morda pa tudi ne, saj bo lahko koga zbodel posnetek in mu prebudil okoljevarstveno zavest. 
(Foto: Milan Glavonjić)

Toda to nasprotnim strategom skorajda ne uspe. 
Ronaldo po statističnih podatkih na vsaki tekmi doseže gol, najsi igrajo s katerimkoli moštvom. 
Razbije vse obrambne sisteme. 
Za časnik El Pais je Ronaldo "bionični nogometaš z mišično močjo Bena Johnsona, s Pelejevim občutkom za ravnotežje, Romarijevo hladnokrvnostjo v kazenskem prostoru in ima doslej neznano sposobnost premagovanja tujih teles, kot bi bila ta iz plina."

Kakovost, ki ga dviga nad prejšnje heroje, je prav ta neukrotljiva dinamičnost. 
Ima atletsko telo deseterobojca, toda korenine, iz katerih izhaja, so iste: razrasle so se iz nogometnega biotopa spodnje plasti.

Ni bilo denarja za avtobus

Ronaldo se je navduševal za flamengo, za najbolj priljubljeni klub Ria de Janeira, za moštvo Zica in naredil test za sprejem. 
Toda mama Sonia ni imela denarja za vsakodnevno enourno vožnjo z avtobusom na igrišče za trening. 
Zato je Ronaldo brcal pri mladincih v neposredni soseščini. 
Trener Jairzinho, član moštva, ki je bilo svetovni prvak leta 1970, mu je dal možnost, da je s 14 leti zaigral za prvo moštvo v prvenstvu Ria de Janeira.

K O N E C

Glasbeno predstavo Tommy iz šestdesetih let, ki so jo pred slabim letom ponovno potegnili iz arhivov in jo oživili na londonskih odrskih deskah, bodo kljub osmim nominacijam za gledališke nagrade spet spravili v arhiv. 
Paul Keating, ki je v "opereti" Peta Townshenda iz slovite skupine The Who, igral glavno vlogo "gluhega, neumnega in slepega, na fliper mahnjenega" Tommyja, je dejal, da so imeli vse leto igranja nenehno težave z gledališkimi hišami, ki so organizirale predstave, oziroma z neplačevanjem. 
Kljub temu bodo na februarski podelitvi gledaliških nagrad Laurence Olivier nominirani kar v osmih kategorijah. 
"Takšno je pač življenje," je dejal Keating.

Začetek uporabe novega slovenskega certifikacijskega znaka "SVN"

Sporočilo novega slovenskega certifikacijskega znaka SVN pove, da izdelek, označen z njim, ustreza slovenskim tehničnim predpisom (ti so obvezni, za razliko od standardov, ki so poljubni). 
Izvajanje tehničnih predpisov, denimo s področja elektrotehnike, pomeni, da certificiran izdelek ne ogroža človeka in njegovega okolja (električni udar, požar in podobno), da radiofrekvenčno sevanje izdelka ne vpliva na delovanje drugih izdelkov itd. 
Gre torej za zagotavljanje varnosti izdelkov, ki jo s predpisi in kontrolo njihovega izvajanja zagotavlja država, o nakupih pa odloča trg. 
Za izdelke, ki so bili certificirani pred 19. januarjem 1997 in so zato opremljeni s starim znakom, je določeno prehodno obdobje do 31. decembra 1997; do tedaj jih je potrebno označiti z novim znakom.

Slednje ima tudi svojo vsebino. 
Označevanje z novim certifikacijskim znakom pove, da je po opravljenem tipskem preskusu predviden le še nadzor uporabe znaka na trgu s strani tržne inšpekcije, certifikacijski organ pa bo svoje akreditacijske številke občasno in naključno preverjal.

Prezrta množica

V razmerah, kakršne so sedaj, se delničarji pooblaščenih investicijskih družb res lahko sami sebi smilijo. 
Njihove delnice še ne bodo kotirale tako kmalu in glede na trenutno norenje se zdi, kot da bo potem zmanjkalo kapitala za višanje cen pidovskih delnic. 
Pa vendar ni tehtnih razlogov, da bi se ta črna pričakovanja uresničila. 
Res pa je, da je kakršno koli resnejše dogajanje z delnicami pooblaščenih privatizacijskih družb proces, ki šele prihaja. 
Zato na podlagi dvigovanja cen drugih privatizacijskih delnic nikakor ne moremo soditi o usodi pidovskih delnic. 
Kajti na trgu vrednostnih papirjev je mogoče prav vse - od najlepše do najgrše različice.

KRANJ, 1. - Gorenjska banka d.d. 
Kranj je s Pošto Slovenije d.o.o. 
Maribor sklenila dogovor, s katerim bodo komitenti Gorenjske banke d.d. 
Kranj lahko od 1. februarja naprej lahko na vseh poštah v Sloveniji poslovali s svojim tekočim računom ali hranilno knjižico na vpogled, sporočajo iz Gorenjske banke. 
Do sedaj so lahko komitenti Gorenjske banke d.d. 
Kranj te storitve opravljali zunaj svoje bančne hiše le na poštah Poslovne enote Kranj.

Lon proizvodnja je popolnoma odvisna od tujega naročnika brez vložka

MIRAN ŠUBIC

V Nemčiji napovedujejo za letos precej več kot 4,5 milijona nezaposlenih, nič boljše pa ni v Franciji, Italiji, Švici in drugod. 
O tem je že večkrat razpravljal vrh najbolj razvitih na svetu in obljubljal novo strategijo razvoja, saj problem ni le ekonomski, temveč tudi socialni in politični. 
Toda vsa dosedanja prizadevanja so dokaj klavrna, ne nazadnje tudi zato, ker gre za globoke tehnološke in strukturne spremembe.

Iz zgornjih podatkov je bilo mogoče že zdavnaj spoznati, da je bila pred desetletji potrebna čedalje večja naložba za vsako novo delovno mesto, vendar pa se od sedemdesetih let naprej zmanjšuje naložba za zaprtje posameznega delovnega mesta.

ZAGREB, 3. - December in januar sta bila meseca delnic Plive, Podravke in Zagrebačke banke, februar pa bo, kot kaže, mesec turističnih delnic. 
Tečaji omenjenih delnic so v teh dveh mesecih močno narasli, tečaja Plive in Zagrebačke banke pa sta prva, ki sta se "utrudila".

Živeti sami, a le ob pomoči države

Ideja za društvo se je porodila na dnevu slovenske Karitas leta 1995, kmalu zatem ga je 10 članov tudi ustanovilo. 
Začele so se organizacijske in strokovne priprave.

Kriminalisti naj bi jih silili v priznanje kaznivega dejanja, ker naj bi odklonili sodelovanje

Ismail Saqia je dejal, da sploh ne ve, kako se je lahko znašel v tem postopku in da ni kriv. 
"Nobenih mamil nisem prodajal. 
Preživljam se s svojo trgovino v Ribnici, Burhana pa poznam od začetka lanskega leta, saj sem pri njem v Ljubljani nekajkrat nabavljal sadje in zelenjavo. 
Če on trdi, da sem mu prodajal heroin, je to samo zato, ker sem bil že enkrat zaradi istovrstnega dejanja obsojen, tudi tedaj krivično." 
Sleherno vpletenost je zanikal tudi Danilo Gregorič, ki je Azemija lani poleti dvakrat peljal v Ljubljano, kot je rekel, samo zato, da bi naredil uslugo Valterju, ki mu je večkrat popravil avto in mu tudi brezplačno dal kakšen "šus".

LJUBLJANA, 1. - Dnevnikov novinar Bojan Glavič, ki vsak dan polni strani črne kronike, se je moral tokrat na okrožnem sodišču v Ljubljani usesti na klop za obdolžene. 
Zagovarjal se je, ker mu bivša kriminalista UNZ Ljubljana, kamor redno hodi na tiskovne konference, Samo Pungartnik in Ladislav Špindler v zasebni tožbi očitata, da ju je s člankom Seks jih je drago stal, ki je bil objavljen 14. aprila leta 1995 v Dnevniku, razžalil.

Zoper oba zasebna tožilca je ljubljanska policija že leta 1995 vložila kazenski ovadbi zaradi suma posredovanja pri prostituciji, Ladislav Špindler pa je poleg tega osumljen še ropa. 
Orožno državno tožilstvo zoper oba ni vložilo obtožnice, saj sta že dve leti v preiskavi.

RIM, 1. - Italijanska policija je včeraj v Milanu aretirala 49-letno Patrizio Reggiani Martinelli, osumljeno, da je lani naročila umor svojega moža, lastnika znanega italijanskega proizvajalca luksuzne opreme Gucci, Maurizia Guccija. 
Za umor naj bi plačala pol milijona mark, motiv pa naj bi bil spor zaradi zapuščine.

Založba Didakta, Radovljica, 1996

Literatura je vedno za družbenimi trendi, ker gre za samotno početje

Odsotnost tipične feministične usmeritve je značilna tako za literaturo kot tudi za revialno produkcijo. 
Mislim, da se ženske nočejo izpostavljati, bojijo se zmerjanja z emancipirankami."

Aktualni odgovor na emancipacijske težnje žensk, češ, saj imate vse možnosti, same ste krive za svoj položaj, je pesek v oči. 
Način vsakdanjega življenja ženski ne omogoča samorealizacije. 
Če še enkrat premislim, morda je pri ženskih avtoricah moč zaznati neko žalost."

LJUBLJANA, 1. - Kriminalisti še niso rekli zadnje besede glede vzroka nedavnega požara na OŠ Martin Krpan na Fužinah, saj zadevo še preiskujejo. 
Čeprav so gasilci pogasili požar in "pregnali" dim iz učilnic (o tem smo obširno poročali že včeraj), pa sedaj skrb učiteljic in učiteljev ter predstavnikov ministrstva za šolstvo in šport velja prav učencem, ki so začasno ostali brez strehe nad glavo. 
Kot kaže, je pouk za 804 otroke v šoli, ki je med drugim ostala tudi brez električne napeljave, nemogoč in se bodo zato morali odločiti za spremembo šolskega koledarja, torej za predčasne zimske počitnice, ki naj bi drugače oziroma "po urniku" prišle na vrsto šele konec februarja. 
(sr/foto: Tomaž Skale)

Tudi na OŠ Majde Vrhovnik so podobnega mnenja. 
"Svet šole, v katerem so tako predstavniki šole kot tudi staršev, je že leta 1991 menil, da naj ime Majde Vrhovnik ostane. 
Majda Vrhovnik je bila namreč svetla oseba iz naše zgodovine in politično neobremenjena. 
Poleg tega smo v letošnjem letu s pomočjo akademskih slikarjev zakoncev Španzel pripravili tudi novo celostno podobo šole, za katero smo porabili okoli 15.000 nemških mark, ki smo jih, poudarjam, sami zaslužili. 
Tako smo izdelali nove kapice, značke, majice, ves dopisni material, vizitke in tudi zastave. 
Tudi zaradi tega smo proti preimenovanju šole," pravi Milojka Intihar, pomočnica ravnateljice na OŠ Majde Vrhovnik.

posredovanj so opravili možje postave, od tega sedem v zasebnih prostorih in 20 na javnih krajih. 
Pripetilo se je 20 prometnih nezgod, 18 se jih je končalo z zveriženo pločevino, dve pa z lažjimi telesnimi poškodbami. 
Opraviti so imeli tudi s 13 vlomi, dvema tatvinama in enim ropom.

Vox populi

Dražje obvezno zavarovanje za mlajše in vozila, s katerimi potujemo v tujino

Prilagajanje evropskim standardom

Na tekočem z novostmi v kirurgiji

Glasovanje se je za kandidata Pahorja izteklo nenavadno dobro, saj je zanj v komisiji za evropske zadeve glasovalo 9 članov, eden pa je bil proti, v odboru za mednarodne odnose pa je bilo 14 članov za, dva sta bila vzdržana in nihče ni bil proti. 
(sz)

Promet in zveze naj bi služile predvsem domačim ljudem, tranzitna vloga ne bo prevladujoča, je zatrdil Kocijančič. 
Kljub vsemu pa je bilo v nadaljevanju predstavitve slišati pripombe poslancev, med drugim Iva Hvalice, da bo avtocesta do Trsta zgrajena prej kot do Kopra, pri čemer je koprsko pristanišče, ki ima vse več dela, zapostavljeno pred tržaškim. 
Po mnenju kandidata za ministra je bila to strateška napaka. 
Na vprašanje koprskega župana Aurelija Jurija, ali namerava pospešiti graditev avtoceste do Kopra, je odgovoril pritrdilno, kar velja tudi za avtocesto do Gorice. 
Dodal pa je, da je prednostni vrstni red določil že državni zbor. 
Tudi sicer se namerava Kocijančič čim bolj držati sprejetih nacionalnih programov (avtoceste), razmislili pa naj bi tudi o podobnem programu za magistralne, regionalne in lokalne ceste, saj bi avtocestno omrežje brez teh "kapilar" obviselo kot torzo brez ožilja. 
Ivanu Kebriču iz Desusa je odgovoril, da podpira podaljšanje bencinskega tolarja.

A to je le ena plat medalje: dobršen del pomladnih strank je v minulih štirih letih gradil svojo identiteto na demoniziranju vseh, ki ne spadajo v njihov svetovnonazorski krog, češ da gre za ljudi prejšnjega režima, ki skušajo za vsako ceno "ohranjati realsocialistični totalitarizem". 
Pri tem ni najhujše, da bo vsako oblastno poniglavost ali nerodnost levosredinske naveze bistveno lažje kot pri mešani koaliciji izkoristiti za vpitje, češ, poglejte jih, udbomafijce, saj je opozicija konec koncev na svetu tudi zato, da gleda poziciji pod prste: glavni razlog, zaradi katerega se ob sedanjem političnem razmerju sil tudi sam počutim nelagodno, je dejstvo, da del pomladancev ne razume pravil obnašanja, ki bi morala veljati v demokraciji. 
Tako je denimo konec minulega tedna skupina različnih propomladno usmerjenih interesnih skupin v imenu Civilne družbe odločno protestirala proti nastajajoči vladi - kar je, da ne bo zablod, njihova legitimna pravica: toda z vso odločnostjo se je treba upreti temu, da to počnejo v imenu civilne družbe, še posebej, če jo pišejo z veliko začetnico. 
Civilna družba sva namreč tudi ti in jaz, dragi bralec ali bralka, in tudi če ti verjameš, da je levosredinska vlada za Slovenijo apriori slaba, pomladna pa apriori dobra, mi moraš pustiti vsaj to pravico, da verjamem, kako bi bila tudi pomladna vlada za Slovenijo vsaj tako slaba, kot bo to zgolj leva: ena od redkih stvari, ki morajo po mojem v demokraciji po definiciji veljati za nedostojne, je namreč govoriti v imenu svojega bližnjega, ne da bi nam ta podelil mandat za to, saj mu s tem ne jemljemo samo pravice do lastne besede, ampak tudi pravico do identitete. 
Tako imenovane civilno-družbene skupine so zato ravnale nasilno, arogantno in nedemokratično, ko so privzele držo, kot da govorijo v imenu vse civilne družbe.

MILE ŠETINC

Sosedom onkraj Sotle naj bi plačevali odškodnino za "njihovo atomsko vodo"

K O N E C

1.

Ponedeljek, 14. april

Gospa Banning je odobravajoče prikimala in njeni sivi kodri so poskakovali okrog njenega obraza. 
"Ne okolišite. 
Torej moram paziti, kajti sem v družbi izredno razumne in inteligentne ženske."

"Ali naj vam povem, kaj vem o vas, gospodična Elisabeth Rose Dennison? 
Med drugim sem izvedela, da ste nezakonska hčerka navadne snažilke in francoskega mornarja iz Marseilla, ki jo je njena mati zapustila. 
Moj detektiv je izsledil bivališče vašega očeta. 
Bi ga radi vedeli?"

Raziskava je pokazala, da je osrednja informativna oddaja slovenske nacionalne televizije zopet dosegla daleč najvišjo gledanost. 
Informativni program sta v prednovoletnem času popestrili oddaji Slovenija v letu 1996 in Svet v letu 1996, ki sta ponudili pregled pomembnih dogodkov in dogajanj v minulem letu.

12.00Dlan v dlani, oddaja TV Maribor

9.55Laax: Svetovni pokal v alpskem smučanju, slalom (Ž), prenos 1. teka

15.00Ljudje in zemlja

15.30Večerni gost: Nataša Barbara Gračner

17.00Obzornik

21.20Osmi dan (VPS 21.20)

22.15Roka rocka (VPS 22.20)

SLOVENIJA 1

0.45Videoring

14.05Osmi dan

14.35Stoletje ljudstva, angleška dokumentarna serija, 4/10

16.00Potrošnikov kažipot, 5. oddaja (VPS 15.45)

19.30V slogi je moč, avstralska nanizanka, 46/50 (VPS 19.25)

13.05Karaoke, razvedrilna oddaja (VPS 13.05)

19.10Risanka

21.30Za TV kamero

(Billy Two Hats, ameriški film, 1974)

Slovenija 1 - 23.00Izgubo je treba pričakovati

Zima 1992. 
V majhni avstrijski vasi na češki meji živi vdovec Josef Paur že leto dni sam in zaloge, ki mu jih je pripravila v zamrzovalni skrinji pokojna žena, gredo h koncu. 
Sepp se zave, da je prišel čas, ko si bo moral poiskati novo ženo.

Pop TV - 20.00Predmet lepote

15.30Iskanje pravice, ponovitev filma

19.00TV dnevnik

23.15Video kolaž

10.00Kapitan Planet, risana serija

12.00Angelus, prenos iz Vatikana

19.00TV dnevnik

11.00Glasbena oddaja

19.05Najbolj nori kaskaderji, 1. del dokumentarne serije

0.50Video strani

16.30Santa Barbara, nadaljevanka

23.00Gasilci, nadaljevanka

10.40Rajska obala, ponovitev 55. dela

12.20Super samuraj, ponovitev 11. dela

14.00Najbolj nori kaskaderji, ponovitev 1. dela

23.10Tihotapci, 12. del nanizanke

9.35 Popevki tedna - 10.00 Slalom ženske LAAX, 1. vožnja - 10.35 Nedeljski gost - 13.00-19.00 Športno popoldne - ca. 13.00 Slalom ženske LAAX, 2. vožnja - ca. 13.30 Skoki za svetovni pokal (javljanja do ca.15.30) - 16.00 Popevki tedna - 18.50 Črna kronika - 19.30 Top albumov - 20.30 Študentski rock'n'roll - 21.30 Na piedestal

8.05-9.30 Sobotna raglja iz ljubljanskega studia - v živo - 9.30 O jeziku: Tako zveni francoščina, 2. oddaja, ponovitev - 10.05 Kulturna panorama - 11.30 S knjižnega trga - 12.10 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 13.20 Obvestila in osmrtnice - 16.30 Naš gost: Marijan Belec, slikar Prešernovih podob - 17.05 Tedenski aktualni mozaik - 18.15 Večerni utrinek: Kaj mi pomenijo radijske oddaje (Anica Podlesnik) - 20.00 Dobrodelna akcija "Zidak dobre volje", prenos iz CD v Ljubljani - 23.05 Literarni nokturno, John Collier: Zgodba - 23.30 Kratka radijska igra - Vladimir Maramzin: Kadri (premiera)

7.00 Montana, otroška nanizanka - 7.30 Ace Ventura v risanki (Ace Ventura Animated Series) - 8.00 Noč tornadov (Night of teh Twisters), drama, 1995, R: Tim Bond, I: John Schneider, Devon Sawa - 10.00 Šampioni (The Champions), drama, 1984, R: John Irvin, I: John Hurt, Ben Johnson - 12.00 Dan eskimov (Eskimo Day), kom. drama, 1996, R: Pierce Haggard, I: Alec Guiness, Maureen Lipman - 14.00 Ugled hokeja (Net Worth), drama, 1995, R: Jerry Ciccoritti, I: Aidan Devine, Kevin Conway - 16.00 Pes, ki je končal vojno (Teh Dog Who Stopped the War), družinski, premiera!, R: Andre Melancon, I: Andre Melancon - 18.00 Alice, komedija, 1990, R: Woody Allen, I: Mia Farrow, William Hurt - 20.00 Smrtni strah Robina Cooka (Robin Cook's Mortal Fear), triler, 1994, premiera!, R: Larry Shaw, I: Joanna Kerns, Gregory Harrison - 21.45 Smrtonosna formula - Izbruh (Formula for Death - Outbreak), triler, 1995, R: Armand Mastroianni, I: Nicolette Sheridan, William Devone - 23.00 Hudičeva postelja (The Devil's Bed), 1994, drama, R: Sam Pillsbury, I: Nicole Sheridan, Joe Lando

8.30 Slam, oddaja o košarki - 9.00 Akrobatsko smučanje: Svet. pokal - 10.00 Biatlon: SP, prenos - 11.30 Bob: SP, prenos - 12.30 Alpsko smučanje: Smuk, ženske, Laax, Švica, prenos - 13.30 Biatlon: SP, prenos - 14.00 Tenis: ATP turnir, Zagreb, prenos - 18.00 Bob: SP - 20.00 Hitrostno drsanje - 22.00 Boks - 23.00 Smučarski skoki: Svet. pokal, Willingen, Nemčija - 0.00 Najmočnejši mož - 1.00 Fitness - 2.00 Konec

PRO 7

9.00 Poročila - 9.05 Risanka - 9.30 Skrivnostni svet Arthurja Clarka, serija - 10.00 Otroški program - 12.00 Dnevnik - 12.20 Plodovi zemlje - 13.10 Folklorna oddaja - 13.40 Mir in dobro - 14.10 Duhovni klic - 14.15 Opera box - 14.45 Skrita kamera - 15.15 Oprah show - 16.10 Hotel v srcu Evrope, češki film - 17.35 Poročila - 17.45 Družinski glasbeni kviz - 19.05 TV fortuna - 19.30 Dnevnik - 20.15 Smogovci, serija - 20.50 Tango in Cash, ameriški film - 22.30 Opazovalnice - 23.00 Čuvaji piščali, dokumentarni film - 23.50 Te noči, ameriški film

11.15 TV koledar - 11.25 Brezkončno potovanje, serija - 12.25 Zlati gong - 13.25 Dosjeji X, serija - 14.10 Polnočna premiera - 15.30 Dubrovnik: Otvoritev fešte sv. Vlaha - 17.05 Portreti - 18.05 National Geographic, dokumentarna oddaja - 19.05 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.15 Aplavz, prosim - 21.15 Top šport - 22.30 Zakonski stan, serija - 22.55 Vidikon

HRVAŠKA 3

ITALIA UNO

11.30 McGyver, TV film - 12.25 Poročila - 12.50 Vodič po nogometnemu prvenstvu - 13.30 Tequila in Bonetti, TV film - 14.35 Arizona Junior (1987, ZDA), režija Joel Coen - 16.30 Vsega je kriv očka (1995, ZDA), režija Chuck Bowman - 18.30 Poročila, aktualnosti - 19.00 Zvezdne steze, TV film - 20.20 Nikoli ne reci gol! 
- 20.40 Uspešni mladeniči 2. 
(1986, Ita.), režija Enrico Oldoini, igrata Jerry Cala' in Ezio Greggio - 22.30 Pressing, vodi Raimondo Vianello - 00.30 Športna poročila

EUROSPORT

8.30 Quack Pack - 8.55 Klasična risanka - 9.05 Shnookums & Meat - 9.35 Klasična risanka - 9.45 Aladdin - 10.10 Maskirani jahač - 10.35 Bojna ladja Galactica - 11.30 Disneyjeva filmska parada: - 11.45 Otroci oznanjajo poroko svojih staršev (The Parent Trap), amer. komedija, 1961, R: David Swift, I: Hayley Mills, Maureen O'Hara - 14.10 A-Team - 15.10 Fortune Hunter - Če preži nevarnost pokliči agenta Carltona Diala - 16.05 Herkules - 16.55 Xena - 17.45 Seveda! oddaja o živalih - 18.45 Poročila - 19.10 Klic v sili - 20.15 Felix - prijatelj za vse življenje, pilotski film k novi nem. seriji, 1996, R: Michael Keusch, I: Alexander Pelz, Elisabeth Miederer - 22.10 Spiegel TV, magazin - 22.50 V navzkrižnem ognju - 23.50 Prime Time - pozna izdaja - 0.05 Kanal 4: Twist - 0.40 Gostovanje - 1.15 Na sever - 2.00 Prismuknjena policijska postaja - 2.50 Bolnišnica groze - 3.20 Hans Meiser - 4.10 Ilona Christen - 5.05 Baerbel Shaeffer

Radio Slovenija 2, nedelja - 21.30 Na piedestal

Jolanda in Tomaž bosta predstavila ljubljansko zasedbo Coptic Rain, za katero se skrivata uspešna ustvarjalca Peter Penko in Katrin Radman, in novi album nekonvencionalne vokalistke Diamande Galas Saint of the pit.

Gostja nocojšnje oddaje, pesnica, prevajalka in igralka Maja Štromar, se je po študiju igre na pariški igralski šoli Le Coq vrnila v Slovenijo. 
Svoje pesmi bo avtorica tudi prebrala.

Storitve oziroma cene, plačevane po zeleni knjigi, nimajo vkalkulirane samo plače, kot to trdi dr. Žabkar, temveč tudi pripadajoči delež upravno-tehničnih delavcev in povprečne materialne stroške ter amortizacijo. 
Seveda to ni ekonomska cena posamezne storitve. 
Gre predvsem za evidentiranje opravljenega dela. 
Ne glede na to, koliko teh storitev posamezna ambulanta prikaže, vedno je zgornji limit določen in izračunan po kalkulativnih elementih, ki jih določata zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju in vsakoletni dogovor med partnerji (izvajalci, ZZZS in ministrstvom za zdravstvo). 
Tega limita ni mogoče preseči, na drugi strani pa ob nedoseganju programa ambulanta ne prejme predvidenega zneska. 
Tudi tega se direktorji naučijo na domačih menedžerskih kolidžih, ki jih dr. Žabkar primerja s kumrovsko politično šolo.

Dr. Žabkar tudi navaja, da so bili opravljeni popravki zelene knjige, kar pa ne drži. 
Prvi popravki se pripravljajo prav v teh mesecih. 
Popravkov ne pripravlja birokracija, temveč razširjeni strokovni kolegij posameznih strok pri ministrstvu za zdravstvo, ki jih sestavljajo vodilni medicinski strokovnjaki. 
Birokracija pa pri tem le ugotavlja, ali so predlogi v skladu z znanimi storitvami v svetu. 
Gotovo je, da ne bodo uvrščene in popravljene storitve le na podlagi mnenj posameznikov.

Pravljice so človeštvo spremljale že od najstarejših civilizacij dalje. 
Predstavljale so pomemben del vsakdanjega življenja človeških družb že v času, ko so te prehajale od mitičnega k bolj realističnemu načinu mišljenja. 
Bile so del njihove stvarnosti, njihova zgodovina, njihova vizija sveta. 
Ko je realistični, humanistični način mišljenja začel prevladovati, so pravljice izgubljale svojo družbeno vlogo, počasi so postajale del otroškega sveta, vendar pa - kdo ve zakaj - niso tonile v pozabo. 
In prav v tem zakaj moramo iskati skrivnostni, neobledljivi čar pravljic, pravi dr. MONIKA KROPEJ, etnologinja, umetnostna zgodovinarka, raziskovalka na Inštitutu za slovensko narodopisje pri Znanstveno raziskovalnem centru SAZU, ki so jo pravljice tako zelo prevzele, da se je iz njih odločila tudi doktorirati.

"Morda.

NI ČASA, DA BI NAREDILI VSE

Zelo hiter odgovor terjajo vprašanja, kako daleč smo z vključevanjem v Evropsko zvezo, ali so bili dosedanji ukrepi pravočasni in pravilni, kakšen je odnos vlade in države do tržno naravnanega gospodarskega sistema in socialnega varstva. 
Slovenija je po ustavi pravna država, je pa tudi socialna država, zato bo vlada morala ugotoviti, ali je uravnoteženo razmerje med samostojnimi gospodarskimi družbami in vlogo države pri spodbujanju posameznih sektorjev v sklopu standardov, ki veljajo v razviti Evropi. 
Smo pred reformo pokojninskega zavarovanja, kjer bo moralo biti kmalu znano, katere kategorije prebivalstva bodo reformo najbolj občutile v negativnem smislu. 
Brez medgeneracijskega sporazuma bržčas ne bo šlo. 
Preverjanja pa bodo morali biti deležni tudi drugi segmenti socialnega varstva.

Na področju političnega sistema bo vlada morala ugotoviti, ali ni reforma lokalne samouprave šele na pol poti in ali ima država že nared vse vzvode, potrebne za redno delovanje.

V prejšnjem mandatu sta vlada in državni zbor opravila ogromno dela. 
Kaj ob sklopu zakonodaje še čaka vlado? 
Lastninsko preoblikovanje je nekako na zadnji tretjini, ker ni ustreznih zakonov, pa še niso olastninjene igralnice in zavarovalnice. 
Tudi te bodo morale kmalu dobiti prave lastnike. 
Vlada se ne bo mogla izogniti oceni o zaključkih lastninskega preoblikovanja in morala se bo lotiti privatizacije državnega premoženja. 
Ob lastninskem preoblikovanju je država dobila vrsto različnih oblik premoženja iz različnih sektorjev gospodarstva (ne le v energetiki, telekomunikacijah, železniškem prometu), zato bo potreben jasen sistem, ki bo omogočil, da bo država svoje premoženje ustrezno privatizirala ali prodala učinkovitim lastnikom. 
Država je običajno slab podjetnik, mora pa ustvarjati možnosti za razvoj podjetništva, hkrati pa mora zagotavljati ključne elemente v gospodarski infrastrukturi s pomočjo javnih podjetij, zavodov, direkcij ali pa s privatizacijo tega sektorja in najrazličnejšimi koncesijami. 
V parlamentu je že zakon o prevzemih, da bodo lastninski deleži na trgu in jih bo mogoče kupiti. 
Potrebna pa bo tudi celotna vsebinska prenova javne uprave tako delovanja državnih organov kot javnih služb. 
Vlada bo morala ugotoviti, kaj bo s področja javnih financ še lahko sama zagotavljala in kaj bo moralo preiti na ekonomska načela.

KULTURA / Nova slovenska država v bistvu sploh nima izdelane kulturne politike, prav tako ni dialoga med kulturo in politiko

"Organizacija je nastala brž po londonskem sporazumu, torej po tistem, ko je bila začrtana dokončna meja med Italijo in Slovenijo in so bila znana ozemlja, naseljena tudi ali izključno s Slovenci, ki bodo znotraj italijanskih meja. 
SKGZ je razvila organizacijski model, ki je temeljil na "osveščenih" pripadnikih slovenske manjšine, ti so narodno pripadnost izražali ali s sodelovanjem v kulturnih in športnih organizacijah ali pa so bili profesionalno dejavni v slovenskem gospodarstvu. 
Poleg tega je vključila pod svoj krov ali pa razvila povsem na novo nekatere posebne, za ohranjevanje in razvoj slovenstva pomembne ustanove, kot so Stalno slovensko gledališče, Glasbena matica, Primorski dnevnik, Narodna in študijska knjižnica, Slovenski raziskovalni inštitut, Dijaška matica in nekatere druge ustanove in organizacije. 
Na narodnostno najmanj osveščenih območjih Videmske pokrajine je SKGZ odigrala pomembno vlogo pri narodnostnem osveščanju in krepitvi narodno manjšinske identitete, še posebno zgodovinsko pomembno v Beneški Sloveniji.

"Z druge strani je zgradbo SKGZ načelo dejstvo, da je matična Slovenija blagoslovila izenačitev krovnosti SKGZ in katoliško obarvanega Sveta slovenskih organizacij (SSO), čeprav je vsakemu še tako površnemu opazovalcu jasno, da ju niti po količini niti po strukturni pestrosti ni mogoče primerjati. 
Uvedba slovensko matičnih podpor po načelu 'pol-pol' je dodaten udarec po že sicer načetem organizmu SKGZ. 
Izrazita 'ideološka' naravnanost Sveta slovenskih organizacij je tudi SKGZ silila v ponovno poudarjanje svojega levičarskega porekla. 
Namesto da bi se udejanjila toliko razglašena potreba po institucionalizirani enotnosti, ko gre za temeljna vprašanja obstoja in razvoja slovenstva v Italiji, se je torej iz matične Slovenije prenašalo strankarsko obarvano konfliktnost v slovenski manjšinski prostor v Italiji.

Ne gre pozabiti, da je tudi od matične politike blagoslovljena dvokrovnost, ki si 'pol-pol' deli tudi materialno naklonjenost matice, SSO podarila mnogo večjo težo, kot jo sicer ima s svojo dejavnostjo. 
In mu seveda ni do tega, SSO namreč, da bi to darilo spet zapravil.

Model manjšinske organiziranosti mora poleg že zdaj pod obema 'krovoma' (ločeno ali s skupnim upravljanjem) spravljenih baznih dejavnosti vzeti v ozir tudi nekatere druge, za preživetje in razvoj usodno pomembne organizacije, ustanove, skupine in tudi posameznike, ki so živeli zunaj sistema pod obema "krovoma". 
Pri tem imam v mislih šole s slovenskim učnim jezikom na Tržaškem in Goriškem, Sindikat slovenske šole, slovensko cerkev, uredništvo slovenskih radijskih in televizijskih oddaj v okviru RAI, politične stranke, v katerih se Slovenci prepoznavajo, ter sindikate in nekatere formalno 'zunajsistemske' organizacije in ustanove v Videmski pokrajini.

Kako vztrajen nasprotnik sleherni, tudi protokolarni navzočnosti Milana Kučana zna biti Janša, dokazuje že bežen spomin na čase, ko je ministrstvo za obrambo vodil Janez Janša in je bilo vprašljivo že pošiljanje častne enote za potrebe protokola predsednika države.

Za vsakim uspešnim moškim stoji ženska. 
Pri neuspešnem moškem stoji ženska pred njim.

Poštenega najditelja resnice naprošamo, da jo vrne pri vratarju na Radioteleviziji Srbije. 
Čaka vas nagrada.

Združila sta se: Mira izdaja knjige, Slobodan pa državo.

V Srbiji cveti demokracija, žal pa so ljudje alergični na cvetni prah!

l Torej bi pravzaprav lahko rekli, da ste v daljnem sorodstvu s to znamenito manekenko?

"Da, to z magistrom teologije je bila napaka. 
Ko sem prišel v Slovenijo, so me v tajništvu naše stranke vprašali po izobrazbi. 
Dejal sem, da sem licenciat v primerjalni filozofiji in slovanskih jezikih. 
Šest let sem ob delu študiral v Buenos Airesu in po končanem študiju so mi dali naziv licenciat, kar je v Argentini pogosta titula, je pa to akademski naslov nekje med diplomantom in doktorjem. 
Torej si magister, so rekli v stranki. 
Ko sem še povedal, da sem študiral primerjalno filozofijo, so pa rekli, da tega pri nas ni, in tako se je na koncu izcimilo, da sem magister teologije. 
Ljudje pa so me potem spraševali, ja, kako pa si lahko vdovec, če si teolog."

"Ne, nikoli. 
Janša je bil nekajkrat, Peterle pa ne vem kolikokrat. 
Veste, tam v Argentini smo vedno vsi čakali, sanjali, da se bomo lahko nekoč vrnili. 
Toda leta so tekla, starejši so umirali, mlajši so pa upanje že izgubljali. 
Potem je naenkrat prišlo do samostojne Slovenije. 
To je prineslo takšen val prerojenja med te ljudi, da ne morete verjeti! 
Takrat smo središče Buenos Airesa zasedli z zastavami, narodnimi nošami, nosili smo transparente in vsem razlagali, da imamo zdaj svojo državo. 
To je bilo nepopisno. 
Tako smo bili navdušeni, da je težko povedati."

l Zakaj pa? 
Ni bilo zanimanja za poslansko mesto?

l Mislite s tem to, da ste malo v vladi, malo v opoziciji, enkrat malo bolj pri LDS, drugič spet malo bolj pri Janši?

l Torej podpirate predsednika stranke Peterleta, ki pravi, da je treba uvesti v SKD red in disciplino?

"Ima čas, ima priložnost. 
Med temi tremi strankami še ni bilo vse dorečeno, na primer o zadnji volilni kampanji in tako naprej. 
So razlike med njimi, ki bi jih lahko zdaj dobro preštudirali, jih skušali premostiti, če se da, če ne, pa jih je treba zelo jasno poudariti. 
Da bodo ljudje vedeli."

"Po mojem mnenju bi se morali. 
Krščanski demokrati bi morali s svojim moralnim življenjem prvi dati zgled drugim. 
Ne gre za to, da vsi verujejo, v stranki so tudi ateisti. 
Nekdanja, stara SLS pa je bila v bistvu cerkvena stranka."

Naši slalomisti bodo v prihodnjih dneh vadili v Kranjski Gori, na Krvavcu in še kje doma (glede na vremenske in snežne pogoje) ter se odpravili v Sestriere šele v drugem delu, Koblar, Brezavšček in Jovan pa bodo na prizorišču SP že danes, ko bodo dekleta še tekmovala za točke svetovnega pokala v smuku in slalomu v Laaxu v Švici. 
(j)

Rokometaši so začeli predkvalifikacije za evropsko prvenstvo prihodnje leto v Italiji. 
V skupini C je Izrael doma premagal Grčijo z 29:15. 
V skupini je še Ciper. 
Zmagovalec predkvalifikacij v skupini C bo igral jeseni skupaj s Češko, Francijo in Slovenijo. 
V predkvalifikacijah nastopa tudi Bosna in Hercegovina, ki bo prvič igrala doma. 
Jutri bo v Sarajevu gostila reprezentanco Nizozemske. 
(hw)

Andreja Grašič ima od naših predstavnikov na svetovnem prvenstvu v biatlonu v Osrbliju največ možnosti za visoko uvrstitev. 
(Foto: Bojan Velikonja)

GOLTE, 1. - Združenje slovenskih častnikov organizira danes že 6. državno ( in 3. mednarodno) prvenstvo častnikov Slovenije v smučanju in streljanju.

LJUBLJANA, 1. - Ameriški tednik Sports Illustrated je v eni zadnjih številk slovenskemu košarkarskemu zvezdniku Marku Miliču namenilo nekaj odstavkov. 
Z besedno igro v naslovu "High Marks for Marko" (Visoke ocene za Marka) so na kratko predstavili mladega Kranjčana, ki so ga opazili na tekmi "All Stars" v Carigradu konec decembra, kjer se je Milič izkazal z nekaterimi atraktivnimi potezami.

"Čeprav sem smučala precej dobro, sem si na drugi progi želela le priti čimprej do cilja, proge pa ni in ni hotelo biti konec. 
Vesela sem treh kolajn, še posebej, ker sem se pred odhodom na univerzijado nadejala le dobrih voženj in morda kakšne kolajne. 
Nikakor pa ne treh," je bila po tekmi zadovoljna Mariborčanka Andreja. 
Veliko priložnost za dodatno slovensko kolajno je zapravila Nives Sitar, tretjeuvrščena po prvi vožnji, ki pa je vdrugo tik pred ciljem padla in odstopila.

Izidi, veleslalom: 1. Potisk-Ribič (Slo) 2:18,38, 2. Yamakawa (Jap) + 0,42, 3. Pergher (Ita) + 2,41, 8. Kalan + 4,06, 13. Vrhunc (obe Slo) + 6,24. 
(as)

TOKIO, 1. - Lanskoletna zmagovalka turnirja v Tokiu, dotiranega z 926.250 dolarji, Hrvatica Iva Majoli, letos ne bo ponovila lanskoletnega uspeha. 
V četrtfinalnem obračunu jo je namreč s 6:2, 6:3 ugnala prva nosilka Nemka Steffi Graf.

ODBOJKA: 1.A SOL moški, danes ob 18. uri: Salonit Anhovo - Krka Novo mesto, ob 18.30: Fužinar - A banka Olimpija, ob 20. uri: Šoštanj Topolšica - Kamnik, jutri ob 11. uri: Gradis Maribor - Pomgrad.

Vremenski vplivi na naše telo bodo nespremenjeni. 
V zgodnjih jutranjih urah nas bo zeblo. 
Obremenitve človeškega telesa bodo zaradi tega znatne. 
Srčni bolniki z visokim krvnim tlakom se morajo nekoliko paziti, ker so možne motnje na srcu in krvnem obtoku. 
Povečana je tudi možnost srčnega infarkta. 
Glavoboli bodo dodatno motili notranji mir. 
Ljudje s spremenljivim nizkim krvnim tlakom se bodo prijetno počutili. 
Zaradi zvišanega tonusa, se bo dvignila tudi delavnost in vse reakcije. 
Težav s srcem in krvnim obtokom ne bo. 
Številni revmatiki bodo čutili hude bolečine v sklepih. 
(Avtor: dr. Alois Machalek, Dunaj)

KOPER, 1. - Ob privezu hitre patruljnje ladje Ankaran v Luki Koper je bila včeraj slovesnost ob dnevu pomorstva Slovenske vojske. 
Predsednik Milan Kučan je namreč pred štirimi leti v portoroški Marini mornariškemu odredu podelil bojni prapor. 
Slavnostni govornik, načelnik generalštaba Slovenske vojske Albin Gutman, je poudaril, da je pomorsko izročilo Slovencev staro nekaj stoletij. 
"Mornariški odred je začel nastajati decembra leta 1992; najprej so se usposabljali lahki potapljači s športno opremo. 
Danes ima ta rod vojske sodobno opremo in se lahko pohvali s profesionalno usposobljenostjo. 
Od lani ima Slovenska vojska svojo ladjo in mornariški odred je dosegel lepe uspehe na mednarodnih vojaških vajah," je pred podeltivijo srebrne plakete Slovenske vojske namestniku poveljnika mornariškega odreda Leu Banu povedal Albin Gutman. 
Stotnik Ban je v priložnostnem nagovoru povedal, da je bila ustanovitev mornariške enote v Slovenske vojske pravilna odločitev. 
(rr/foto: Tomaž Primožič - FPA)

NAPOVED ZA SLOVENIJO - Danes bo na Primorskem precej jasno in pihala bo zmerna burja, drugod pa bo delno jasno z zmerno oblačnostjo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od -8 do -3, na Primorskem okoli 2 in najvišje dnevne od -2 do 3, na Primorskem okoli 8 stopinj Celzija.

Konec cestninske "amnestije" za voznike v Avstriji

Zaradi vseh težav v zvezi z dobavo in kakovostjo nalepk bodo stroški uvedbe cestninske vinjete višji, kot so pričakovali sprva, in znašajo 257 milijonov šilingov. 
In čeprav so po ocenah stranke zelenih načrtovali priliv 2,2 milijarde šilingov, se bo ta zmanjšal na 1,5 milijarde šilingov.

VESNA KALČIČ

Kitajski prvi januar

Zarodkovo oko v babičino

CHICAGO, 1. - Tukajšnji zdravniki so prvič presadili celice mrežnice splavljenega zarodka v levo oko 80-letne ženske, ki je trpela za enim najpogostejših vzrokov za slepoto. 
Ta operacija je bila prva te vrste v Združenih državah. 
Podobno so leta 1994 poskušali storiti švedski zdravniki, a se jim poseg ni posrečil. 
Ali se je tokratni poseg posrečil, bodo zvedeli čez tri mesece.

Menda je že raziskan mogoči konec sveta

Sedaj torej nenaden preobrat: Camilla naj postopoma postaja prestolonaslednikova stalna spremljevalka. 
Kraljica celo načrtuje, da bi Camillo imenovala za vodjo sklada za bolnike z osteoporozo (kostno obolenje).

2. nagrada - 10.000 tolarjev

1. 
KAMIN, 2. EKIPA, 3. 
SEME, 4. PREDAL, 5. 
CIKEL, 6. VIHAR.

Ameriška "pogruntavščina"

Cool jalapeno - neostri čili.

v kockah

Korenček in gobe na maslu

"To se pravi, da bi bila skoraj priča, če se lahko tako izrazim."

S pogledom je spremljala nečaka, ki se ji je bližal.

"Teta Amanta?!" se je začudil. 
"Nisem vedel, da ste še tukaj. 
Zelo je zadušljivo. 
Saj dovolite, da odprem okno?"

Morda se žena ali dekle katerega od nečakov imenuje Margareta?

Takoj je to preveril, vendar je bilo zaman.

Odločil se je, da bo odšel v mestno knjižnico in se pozanimal za pomen posameznih cvetic. 
Vzel je knjigo Govorica rož. 
Listal je po straneh. 
Marjetica ... ta cvet je simbol ločitve.

"Žal mi je, ker vam nisem mogla pomagati. 
Toda ne izgubite upanja. 
Zdi se mi, da je to vprašanje za vas zelo pomembno. 
Včasih je treba veliko časa, da človek pride na cilj."

"Potrebujete pomoč? 
Nemogoče bi bilo, da ne bi koga sumili."

"Povedal vam bom nekaj, kar bi moralo ostati največja skrivnost. 
Morilec je eden od nečakov Amante Hollace. 
Toda kateri? 
Vsi štirje so njeni dediči. 
To so štirje bratje: Stewart, Luther, Gowan in Laurence."

DAVOS, 1. 
-V švicarskem Davosu se je včeraj začelo tradicionalno trodnevno srečanje približno 200 vodilnih svetovnih politikov in gospodarstvenikov. 
Letošnje srečanje, ki poteka pod geslom "Grajenje družbe mrež", je namenjeno proučevanju sprememb v svetu, ki so nastale zaradi mednarodnih povezovalnih procesov in razvoja moderne tehnologije v zadnjih nekaj letih.

Namestnik ruskega zunanjega ministra pa je dejal, da Nato z obljubami, da na ozemlje novih članic ne bo nameščal jedrskega orožja, ne more spremeniti stališča Moskve, ki nasprotuje širitvi. 
Aleksander Avdeev je na razpravi o evropski varnosti v okviru foruma v Davosu dejal, da se Nato še vedno oklepa desetletja stare vojaške doktrine, češ da je Moskva potencialni sovražnik.

Zadeva je še toliko bolj pomenljiva, ker je nov dokaz, kako pomembni so spomini na holokavst in židovsko usodo tudi v sodobnem svetu, saj so eden od temeljev sodobne zahodne politične kulture in prepričanja.

Nenadoma so morali Švicarji poslušati očitke, da so v svoje trezorje sprejemali tudi nacistično zlato, ki so ga nacisti pobrali Židom po taboriščih, tudi zlate zobe, ki so jim jih ruvali, preden so jih sežgali. 
Poslušati so morali očitke, da so med drugo svetovno vojno poslovali z Nemci, da se niso odločili v spopadu, v katerem je bilo težko ostati nevtralen in podobno.

Po zadnjih podatkih kaže, da so Švicarji spoznali, da v tej vojni ne morejo zmagati, pa čeprav je bil veleposlanik Jagneti prepričan, da bodo lahko. 
Zato so se lotili zaupnih pogajanj. 
Upajo, da se bodo lahko dogovorili. 
Švica naj bi menda ustanovila poseben sklad za pomoč žrtvam holokavsta in njihovih potomcev v višini milijarde dolarjev. 
V prihodnje pa se ne namerava javno vojskovati.

Nemirno Podonavje

Zadeva pa pravzaprav niti ni bila nepričakovana. 
Bolj ko se je bližal dan, ko naj bi varnostni svet Združenih narodov sprejel predsedniško izjavo, s katero naj bi podprl hrvaško pismo o namenih v zvezi z mirno reintegracijo Podonavja, vključno z volitvami in prevzemom oblasti, bolj je naraščala napetost med tamkajšnjimi Srbi. 
Skrajneži so že med božično mašo v Iloku zajeli 200 Hrvatov. 
Zadržali so tudi Kleinove vojake. 
Temu je sledil napad na hrvaške novinarje v Vukovarju, potem umor Hrvatice v Iloku in izzivanje tamkajšnjega duhovnika.

Italijanski premier marca v Sloveniji

Pakistanske volitve in ramadan

Albanščina na skopski univerzi

Jezikovni zakon je prišel v parlamentarni postopek zaradi hudega pritiska 240 albanskih študentov na skopski pedagoški fakulteti. 
Kar tri mesece jih ni bilo na predavanja. 
Zahtevali so, naj jim omogočijo pouk v materinem jeziku. 
Vlada premiera Branka Crvenovskega je pripravila zakon, s katerim se niso strinjali študenti in profesorji makedonskega rodu, prav tako pa tudi ne poslanci vseh treh albanskih strank. 
Poslanci Stranke za demokratični napredek, Stranke za demokratični napredek Albancev in Narodno demokratske stranke so bili namreč prepričani, da je zakon o pedagoški fakulteti zgolj politična spletka vlade, ne pa korak k celostni ureditvi visokošolskega izobraževanja Albancev v Makedoniji. 
Po njihovih ocenah bi bilo njihovim potrebam in zahtevam v celoti zadoščeno le z zakonom o visokem šolstvu in z uzakonitvijo njihove tetovske univerze.

Kot je povedala ministrica za šolstvo Sofija Todorovska je zakon o visokem šolstvu že v postopku, vendar vlada kot predlagateljica z njim ne predlaga tudi uzakonitve tetovske univerze, ker bi bilo to po njenem korak k razpadu pravnega sistema. 
Toda albanski poslanec Sali Ramadani ji je odvrnil, da je bila tetovska univerza ustanovljena in da tudi deluje. 
V Makedoniji in po svetu ni nikogar, ki bi lahko to zanikal, kaj takega je še najmanj v moči ministrice, je še pribil in ji navrgel, naj kar gre iz Makedonije, če ji to ne ustreza in si poišče državo, v kateri ne bo Albancev. 
Prav tako albanski poslanec Rami Tuga je v razpravi poudaril, da je zakon nekaj, kar ustreza vladajočim socialdemokratom, ne pa Albancem. 
Zato ga je parlament tudi sprejel, ker hoče vlada ublažiti albanske zahteve po uzakonitvi tetovske univerze, je še menil.

ZORAN SENKOVIĆ

