Še več, igralci so brez dvoma najpomembnejši med vsemi vidnimi deli, v katerih svoje odigrajo še scena, kostumi in posebni efekti, medtem ko so luč, montaža in dramaturgija stvar gledalčevega/gledalkinega drugega pogleda - boljši ko so torej igralci/igralke, manj prostora ostane za vse drugo. 
Dobra politika pa je tista, ki zna pogled volivcev omejiti na prvi pogled tako, da v drugega lahko skrije kar koli.

Njen kredo je, da so moderne prakse, kot so srečanja zaposlenih v podjetju med vikendi, fleksibilne delovne ure in timski duh, povzročile katastrofalno erozijo meja med službenim in zasebnim življenjem, posledici sta zmanjšana učinkovitost podjetja in izkoriščanje delovne sile.

Agencija Mair and Others je začela v majhni pisarni, preurejenem stranišču bivše Siemensove podružnice. 
Pozneje so jo preselili v nekdanjo trgovino s sadjem na robu mestnega središča in uredili pisarno, ki na videz ni niti od daleč podobna kakšni agenciji. 
Mairjeva in njene tri kolegice, oblečene v identične, po telesu ukrojene modre kostime, ubogljivo sedijo za računalniki, pripravljajo oglaševalske akcije in oblikujejo izdelke. 
Nobenih slik, plakatov ali koledarjev ni na stenah pisarne, ki ostaja gola, da ne bi nič vznemirjalo zaposlenih. 
Pravila agencije določajo, da je treba vedno nositi uniforme, delavnik je

Slovenski oglaševalski festival je eden izmed številnih dogodkov, povezanih z oglaševanjem, ki zaznamuje vsakoletni festival, del, ki tekmujejo, žirije, ki ocenjuje, gostov, ki dajejo oglaševanju svoj kritičen, pohvalen, pozitiven ali negativen pogled, in udeležencev, ki si ga bodo zaradi tega ali onega še posebej zapomnili. 
Tudi letos bo tako. 
Zato pretresite svoje delo, dajte ga pretresti, pridite in skupaj bomo pretresali!

In presejali bomo tisto, kar smo sejali preteklo leto. 
In to v najširšem pomenu besede in zaradi še boljše oglaševalske prihodnosti. 
Žirija bo ocenjevala številna dela iz preteklega leta. 
Le da nas primorska burja ne bi tako pretresla, kot bo svoje sito pretresala žirija!

Barbara Krajnc, predsednica 12. 
Slovenskega oglaševalskega festivala

Vse, kar si želite izvedeti o letošnjem oglaševalskem festivalu.

Za določen del festivalske javnosti vsekakor najpomembnejši del programa predstavljajo večerne zabave. 
Za prvo, sredino, bo poskrbelo Delo, ki je tudi sponzor in organizator podelitve prvega četrtletnega in letnega zlatega ogledala v otvoritvenem večeru in s tem tudi same otvoritve SOF. 
V četrtek se bodo potrudili publicisovci, v petek pa bo večer prevzel Proreklam Europlakat. 
Sploh je namen organizatorjev vrniti težo zaključnemu žuru in temu bo prirejen tudi koncept same podelitve. 
Skratka, tudi konkurenca žurov je huda in vsekakor predlagam, da naslednji SOF to prizna za festivalsko tekmovalno kategorijo.

Teža SOZ se bo vse bolj povečevala, saj postaja oglaševalska industrija vse bolj resna in kompleksna, okolje delovanja pa je podvrženo pogosto hitro spreminjajočim se pogojem, zakonodajnim spremembam, ki zahtevajo spremljanje in takojšnje strokovne reakcije. 
SOZ je tudi odlično mesto srečevanj in pogosto polemičnega, a konstruktivnega dialoga oziroma celo trialoga med vsemi združenji. 
Sicer pa Hawlinova znotraj SOZ ne vidi nepremostljivega nasprotja med tremi združenji - agencijskim, oglaševalskim in medijskim. 
Resne agencije in resni oglaševalci in mediji bodo vse bolj upoštevali dogovorjena pravila igre, kdor jih ne bo, pa bo prej ali slej izločen s trga ali pa bo doživljal drugačne neuspehe.

Združene države Evrope

Priredila Jasna Lesnjak

V zadnjih nekaj letih so bili dobesedno vsi marketinški oddelki kadrovsko okleščeni. 
Oglaševalci si prizadevajo čim več dejavnosti opraviti s pomočjo zunanjih sodelavcev, od svojih oglaševalskih in medijskih agencij pa zahtevajo več storitev za nižje plačilo.

Vendar samo centralizirana marketinška funkcija v podjetju ni dovolj za odlično izvedbo. 
Izkušnje kažejo, da primaren razlog za mednarodno oglaševalsko akcijo ponavadi ni želja po boljšem, bolj kreativnem oglaševanju. 
Velikokrat gre za željo po zmanjšanju stroškov strateškega in kreativnega dela, pa tudi produkcije. 
Še več, velikokrat se uporablja kot priložnost za »odstranitev« dragega marketinškega osebja na lokalnih trgih, kar lokalnim podjetjem omogoči, da se osredotočijo zgolj na prodajo. 
Drugi razlog je želja po ponovni vzpostavitvi kontrole na centralni ali regionalni ravni znotraj organizacije. 
To je primarno politično vprašanje, ne nujno vprašanje blagovne znamke, in ne zagotavlja briljantnih idej. 
Potrebna je organizacija, ki stoji za svojo strategijo tako na lokalni kot na regionalni ravni.

Nagrade zlati MM 2003

Diplome zlati MM

* letno poročilo Gorenja, agencija Studio Breg, avtorja Harald Draušbaher in Darja Trtnik Medved

* koledar Cetisa, avtorja Miljenko Licul in Zvone Kosovelj, tisk AC Cetis

Zlati MM 2003

1. 
VEČNI KOLEDAR ZA BREZČASNO UMETNOST

Avtorji: Polona Komac, Jovo Grobovšek

2. 
PAPIR LEP KOT SLIKA - ChargoNet

Graf. oblikovanje: Polona Zupančič

Tisk: Collegium Graphicum d.o.o. 
Ljubljana

Akad. kipar: Marjan Drev

Oblikovanje: Bojan Vilčnik

Prijavitelj: Studio Zodiak

Foto: Dragica Šket, Vili Zaletel

Avtorja: Katarina Mrvar in Luka Mancini

21. 
CREATIM RŽIŠNIK&PERC

Prijavitelj: Predrag Szilvassy

KD: Ksenija Murari

Naročnik: Helios

Avtor: Franc Smrdel

Copy: Saša Bojc

Naročnik, založnik in tisk: AC - Cetis, d.d., Celje

Naročnik in založnik: Fructal d.d.

Oblikovanje: Radovan Jenko

Tisk: Tiskarna Hren

3. 
SCT d.d.

4. 
GORENJE d.d.

Prijavitelj: Gorenje, d.d.

Grafična priprava: Hifi Color Studio d.o.o.

7. 
MERKUR d.d.

Besedilo: Merkur, SM J. Walter Thompson

8. 
PERUTNINA PTUJ d.d.

Oblikovanje: Bojan Vilčnik

9. 
GPG - GRADBENO PODJETJE GROSUPLJE

Prijavitelj: Proforma

Oblikovanje: Boštjan Bauer

Naročnik in založnik: Gradbeno podjetje Grosuplje

KD: Damijan Vešligaj

12. 
NLB 2001

Naročnik in založnik: Mercator d.d.

Tisk: Gorenjski tisk

Naročnik in založnik: Iskratel d.o.o., Kranj

Prijavitelj: Agencija Imelda d.o.o.

Tisk: Tiskarna Radio Ljubljana

Naročnik: Helios

25. 
SAVA TIRES

29. 
JAVOR PIVKA

Prijavitelj: Fructal d.d.

Foto: Foto Spring dia arhiv in Dean Dubokovič

3. 
EMBALAŽA LDL, »LIFESTYLE LINIJA«

Grafična priprava: Hifi ColorStudio d.o.o.

Tisk: Pagat d.o.o., Sedraž

8. 
ČESTITKA KMETIJA FORTUNA

Prijavitelj: Snovalnica MA, Studio Dva in tiskarna Cicero

Prijavitelj: Nuit

Prijavitelj: Saatchi & Saatchi

Naročnik in založnik: Čistoča d.o.o..

Direktorica projekta: Tina Cirman

AD in oblikovanje: Sašo Urukalo

Tisk: TIPOS

Besedilo: dr. Drago Štanbuk, Maja Cerar

Tisk: PRO Grafika

Avtor: Grega Glavan

Avtorji: Andrew Gangl, Matt Penko, Peter Bergant, Egon Bavčer

Copy: Saša Bojc

22. 
NOVOLETNA VOŠČILNICA NZS

Tisk: Tiskarna Lithos

Recepti: Andrej Goljat

Avtor: Marko Korač

Drugo: Darilo (direktna pošta)

6. 
ČRNI KAL

Avtorji: Kraft & Werk

Prod. oblikovalec: Matjaž Zorc

Oblikovanje kozarcev in ovojnine: Toni Kancilja

18. 
VIBE DOGAJA

Prijavitelj: Imago, marketinška agencija

Direktni marketing

Foto: Aleksander Lilik, KRES

Tisk: Tiskarna Schwarz

Drugo: CD - VELANA delovni katalog dekoracij

Oblikov. in prelom: Elizabeta Hostnik

Drugo: Delo je umetniški katalog slikarke Jožice Škof, ki je nastal v okviru multimedijskega projekta Ko nebo poljubi zemljo in ogenj vzljubi vodo. 
Avtor poezije je pesnik Smiljan Trobiš.

Foto: Aljoša Rebolj

Prijavitelj: Studio 37 Advertising & Production

Tisk: Petrič, Slovenske Konjice

Naročnik: Lek, farmacevtska družba d.d.

7. 
RAZGLEDNICA - TATOO

Oblikovalec: Robi Ilovar

Prijavitelj: IODG Dušan Grobovšek

Avtorja: Dušan Grobovšek, Tomato Košir

Prijavitelj: Cetis, d.d., Celje

Prijavitelj: Poanta d.o.o.

14. 
VARNOST MARIBOR

Naročnik: Mediamix, samopromocija

Prijavitelj: Grey Worldwide / Slovenija

Avtorji: Jana Jovanovska, Jaka Ažman, Aleš Deisinger

Tisk: PRO - Grafika d.o.o

Promocijske spletne strani, ki tekmujejo za zlati MM

Agencija: Foto spring

Agencija: Renderspace Pristop Interactive

http://www.spletna.net/banner/kompas

6. 
C3 SPLETNI OGLAS

Prijavitelj, agencija in avtorji: sonce.net

Avtorji: oblikovanje Gigodesign, programiranje in produkcija sonce.net

Prijavitelj: Studio Alex

18. 
OSEBNI BOŽIČEK

Prijavitelj: Profano

Effie z očmi raziskovalca

No, vsaj začelo se je tisto, kar raziskovalci že 10 let pridigamo, je bila misel, ki se mi je vlekla že od dne, ko je padla prva ideja za postavitev Effieja - slovenskega festivala komunikacijske učinkovitosti.

2. 
Med letošnjimi prijavami smo videli tudi primere, da je bila kot izmerjena mera učinka opredeljeno drugo, kot je bil dejansko postavljen cilj. 
Ali pa so bili postavljeni trije cilji, izmerjena pa samo dva, saj se tretji ni dal izmeriti ali pa ni bil dovolj natančno opredeljen. 
Natančna analiza in postavitev merljivih ciljev preprečujeta take napake. 
Opredeli je treba torej samo tisto, kar lahko izmeriš.

Zavedanje o pomembnosti raziskovalne stroke

Obenem pa moram, kljub svojemu zelo navdušenemu zavzemanju za merljivost in eksaktnost, zavzeti do tega tudi neko kritično distanco. 
Ali se res da vse izmeriti? 
Ali kreativnost lahko izmerimo? 
Kaj je kreativnost? 
Tisto, kar je drugačno, novo, še ne videno, na nov način pove staro resnico, kar se dotakne naših čustev? 
Težka bo ta opredelitev. 
Mislim pa, da lahko izmerimo, kakšna kreativna rešitev bolj verjetno pelje (ali je lažje pripeljala) do želenega cilja, kakšna pa ne.

Ocenjuje: Lela B. Njatin

Intersport.

Z nestrpnostjo pričakujem nadaljevanje pričujoče oglaševalske akcije in evolucijo genialne kreativnosti v tv-filmu (upam, da bo naročnik izkoristil neskončne možnosti, ki jih ponuja ta res globoka ideja ...). 
Samo predstavljajte si enkraten, naraven prizor, ko ob zvokih šumenja rogaške zadrga počasi popusti, in narava ... aaahhh ... opravi svoje ... 
Yess, čista desetka - škoda da še ne delajo tv-aparatov, ki bi poskrbeli tudi za ustrezne arome - sicer pa bi kreativen avdio dizajn v filmu lahko nadomestil trenutno tehnološko zaostalost posredovanja celovite, naravne informacije - za usr... dobesedno.

Vega. 
Kampanja Vega - Ista cena za vsa omrežja. 
Naročnik Western Wireless Int. d.o.o. 
Brief Komunikacijski cilj: repozicioniranje Vege in predstavitev glavnih prednosti njihovih naročniških paketov: namesto zapletenih tarifnih sistemov klici kadarkoli in kamorkoli po isti ceni - jasno in enostavno. 
Agencija Arih. 
Kreativni tim Igor Arih, Pablo Montanez, Slavimir Stojanović, Saša Bojc. 
Režiser Pablo Montanez. 
Produkcijska hiša VPK. 
Mediji Nacionalno / TV.

A ha, samo povejo nam ne, koliko stanejo ti pogovori. 
Potrošnika je treba zmesti in mu potem ponuditi kost za glodanje v obliki edine rešitve zapletenega algoritma - in ga dobro nategniti - kako simpl!

David Fincher

Veliki režiserji redefinirajo žanr. 
7edem je za serijskega morilca naredil to, kar je davno pred njim storil Fritz Lang v M in Michael Mann slabih deset let pred 7edem z Manhunterjem, v katerem se je prvič pojavil znameniti Hannibal Lecter. 
Fincher je zvišal meje kinematografske grozovitosti in ostudnosti morilskega dejanja, ob tem pa morilca in njegovo norost skorajda opravičeval z norostjo socialnega okolja - temačnega in razpadajočega podzemlja modernega velemesta, ki ga obdaja.

Pri Fincherju dileme, ali je umetnik lahko tudi prodajalec, očitno ni. 
On je lahko oboje.

Sam strogo ločuje izdelke filmske industrije. 
Po njegovih besedah je osnovna razlika v tem, da je »movie« le navaden film, narejen zgolj za občinstvo, »film« pa je filmska stvaritev, narejena za občinstvo in za stroko. 
Klub golih pesti je »film«, Igra je »movie«, 7edem je »film«, Osmi potnik 3 je »movie«. 
V sebi pa vedno bije notranji boj, ali zadovoljiti filmskega gledalca ali umetnika v sebi. 
Za Fincherja je rešitev v zavestni izmeničnosti, enkrat filmska stvaritev, drugič le navaden film, a obema se je treba predati z enako strastjo in vizualno superiornostjo. 
Če sledimo vzorcu, je Soba za paniko izpred leta dni spet le navaden »movie«.

Vsekakor bo David Fincher kot režiser navadnih filmov ali pa režiser filmskih stvaritev še naprej impresioniral, vznemirjal in nam prikazoval človeštvo na prelomni točki. 
In mi kot občinstvo se mu tudi v prihodnosti ne bomo mogli upreti.

V zadnjem času si ga je z oglasom za Armani in francoski Telecom privoščil tudi takšen mojster, kot je Scorsese, brata Coen pa sta si za igralca v oglasu za Gap omislila Dennisa Hopperja in Christino Ricci. 
Takšnim potovanjem se v preteklosti niso mogli izogniti tudi velemojstri, kot so Fellini, ki je še nekaj let pred smrtjo posnel nekaj televizijskih oglasov, Kurosawa, ki je v 70. letih posnel nekaj oglasov za viski Suntory, Bergman, ki je v 50. letih posnel serijo televizijskih oglasov za milo Bris in celo režiser še vedno največjega filma vseh časov, sam državljan Kane v podobi Orsona Wellesa.

Zaradi vse večjega prepletanja in vse pogostejših preskokov iz oglaševanja k filmu in obratno je zanimivo vedeti, kako so se v filmski industriji znašli veliki mojstri, ki so si utrli pot in doživeli svetovno priznanje najprej v oglaševanju.

V pritličju gradu, kjer se je odvijal dogodek, se nas je zbralo ravno dovolj, da nas je direktor podjetja, ki se je predstavljalo, lahko nagovoril vsakega posebej, se razveselil znanih obrazov ali se seznanil z novimi. 
Neposrednost se je ohranila ves čas dogodka, sčasoma so vsi iz podjetja počeli vse, kar smo v teh okoliščinah obiskovalci potrebovali: stregli, informirali, nas zabavali.

Prireditev: Prva predstavitev poslovnim partnerjem

Izvedba: Sakan Dragan - New Moment, Ljubljana

erice.

Tridesetletna nemška poslovna ženska vodi revolucijo proti menedžerskim gurujem 90. let. 
Zahteva, da njeni zaposleni nosijo uniforme, opustijo privatne klice, in da ne uporabljajo besed, kot sta ʼfleksibilni časʼ in ʼtimski duhʼ.

Gospodična Mair pravi, da je njeno ponovno odkritje puritanskega pristopa k poslu eden izmed številnih razlogov, zakaj je njena agencija Main and Others preživela. ?Dejstvo je, da nima delo nobene veze z zabavo. 
Na osnovi tega principa sem začela voditi podjetje pred tremi leti in sistem je prej zmanjšal kot povečal raven stresa na delovnem mestu in doma?.

Njen kredo je, da so moderne prakse - kot so vikend srečanja zaposlenih v podjetju, ?fleksibilne delovne ure? in ?timski duh? 
- vodile v katastrofalno erozijo meja med službenim in privatnim življenjem, kar je zmanjšalo učinkovitost podjetja in izkoriščalo delovno silo.

Pivo in ženske pravice

Deset največjih glasbenih mojstrov.

Philip Glass

Moby

John Campbell in Paul Hart

Glasba je eden najmočnejših in najzapomnljivejših dejavnikov človeške percepcije in konotacije. 
Izjemno vpliva na razpoloženje (vpliv na človekovo notranjost), obnašanje (vpliv na na odsev človekove notranjosti do okolja) in odnos (vpliv na človekovo delovanje v okolju). 
Prav zaradi tega njena uporaba v oglaševanju neverjetno poveča konvergentnost sporočil. 
Njena moč na ustvarjanje vzdušja je zato nenadkriljiva pri doseganju suspenzov in ustvarjanju končne odrešitve, kar je pri animiranju potrošniškega avditorija v poplavi takšnih in drugačnih sporočilnih limanic še kako potrebno.

Slovenska glasba v oglasih je imela v času precej zapostavljene slovenske popularne glasbe (beri: v bivši Jugi) izjemno pomembno vlogo, saj je oglaševanju absolutno dominirala in bila vzorec vsem. 
Slovenec je imel do nje zelo pozitiven odnos. 
Na ta način se je takrat na domačih tleh zgradila močna podstat za skoraj popolno adopcijo slovenske popularne glasbe v 90. letih, ki danes, v letu 2003, kaže resnično zavidljivo podobo pomena popularne kulture. 
Ne nazadnje to spet odseva v vse večji »uporabi« originalne ali iz pop pesmi prevzete glasbe, saj je moč popularne sporočilnosti prerasla običajne sfere zabave in potrebe po kulisi.

Philip Glass

Air on a G string

Kdaj se vam je porodila ideja o takšnem koledarju?

Doroteja: Upravni odbor kluba je brez zadržkov odobril projekt in kritje stroškov tiska. 
Tudi moji sodelavci pri oddaji so bili nad idejo navdušeni. 
Malce manj sicer nad tem, da bi se slekli pred fotoaparatom, a na koncu so se za to odločile Ana Cukjati, Kaja Širok, Jana Zornik, naš redaktor Marko Žgavec in jaz. 
Vsa dekleta razen mene še obiskujejo srednjo šolo.

Kaj pa drugi stroški?

slike pod: koledAR Marko, Doroteja, Kaja

Cvetoče gospodarstvo, blaginja, polna zaposlenost in mladi potrošniki ...

Gospodarske in družbeno-demografske spremembe so torej na Irskem v zadnjih petnajstih letih močno vplivale tudi na tamkajšnjo oglaševalsko in marketinško panogo. 
Blaginja in polna zaposlenost sta sprožili zaupanje potrošnikov, ki ga pred npr. petnajstimi leti ni bilo, in ta občutek se je v zadnjih petih letih le še okrepil. 
Na razmere na trgu je dodatno vplivala tudi nizka povprečna starost irske populacija, ki po svoje narekuje poudarke tržnikov in pričakovanja potrošnikov. 
Oglaševalska medijska poraba se je v tem obdobju povečala močneje kot individualna potrošnja, kar priča o vitalnosti irskega oglaševalskega in marketinškega sektorja.

Avtorica koncepta, sicer velike uspešnice na drugi stran luže, je predsednica uprave Ogilvy Worldwide Shelly Lazarus .

Mar to pomeni, da pri vsaki blagovni znamki uporabite vse možne komunikacijske kanale?

Morda še en zanimiv primer, ko smo v Singapurju za njihovo krščansko cerkev oglaševali samega Boga. 
V ta namen smo naredili televizijske oglase, s slogani kot na primer ʼVzemite s seboj dežnik. 
Morda bom zalival rože. 
Bog.ʼ Izdelali smo nalepke za sadje s slogani: ʼTo jabolko sem vzgojil posebej zate. 
Bog.ʼ Pošiljali smo celo SMS- sporočila ob petkih z besedilom: ʼMeni se zahvali, da je petek.ʼ V nedeljo pa: ʼMe boš danes kaj obiskal?ʼ Vse podpisane z Bog.

Herdt: Pristop je uporaben vedno, ne glede na stanje v gospodarstvu. 
Res pa je, da v recesiji potrošniki niso tako nagnjeni k eksperimentiranju z blagovno znamko. 
Uporabljajo tisto, ki jim dobro služi. 
Podatki kažejo, da podjetja, ki investirajo v blagovne znamke tudi med recesijo in s tem gradijo trdno pozicijo svojim znamkam, na koncu zmagajo. 
Recesijo končajo z večjimi tržnimi deleži in močnejšo pozicijo na trgu. 
Zato menim, da se teorija o izginotju znamk ne bo zgodila. 
Kar zadeva stroške oglaševanja, lahko rečem, da so jih agencije, tudi Ogilvy, v zadnjem času tako znižale, da že ne vemo več, kje bi lahko še kaj odrezali. 
Pristop 360 vsekakor omogoča, da porabiš medijski proračun učinkoviteje, zaradi točnejšega ciljanja na potrošnika. 
Zanimivo je, da so vsi menili, da bo delež oglaševanja pod črto upadel zaradi recesije, a se je izkazalo ravno nasprotno. 
Danes je postal za nekatere luksuz oglaševanje na televiziji.

Tihožitja so pri marsikaterem slikarju privilegiran predmet slikarskih raziskovanj, saj je razmeroma lahko dostopen in ponuja številne koloristične možnosti. 
Maleš je občudoval cvetlične šopke, pri katerih so ga skoraj bolj kot sama zgradba kompozicije zanimale barvna skala, gradacija in intenzivnost različnih tonov.

www.mmportal.delo.si

MM portal: Sinergija spletnega in klasičnega oglaševanja.

Za boljšo prepoznavnost blagovne znamke

Še o novostih na MM-ovem portalu

V januarju smo z našo spletno anketo skušali ugotoviti, iz katerih oddelkov oglaševalske agencije so naši obiskovalci. 
Na voljo so bili naslednji odgovori: nisem agencijski človek, sem študent, direktor

13. 
GLAXOSMITHKLINE 380 0.7 52,703 99.3 53,083 1.4

32. 
AC AVTO TRIGLAV 6,776 28.0 3,157 13.1 14,245 58.9 24,178 0.6

Evropski sejmi 2003

e-pošta: staff@stofair.se, kontaktna oseba: Erik Radstrom

e-pošta: feriavalencia@feriavalencia.com, kontaktna oseba: Daniel Roldan

e-pošta: mailbox@fair-plovdiv.com, kontaktni osebi: Penka Lazarova, Jordanka Vidova

6.-9.3. 
Mednarodni sejem navtike, športa, lova, ribolova, Budimpešta (Madžarska);

7.-10.3. 
COSMOPROF - Mednarodni salon parfumerije in kozmetike, Bologna (Italija);

9.-12.3. 
Sejem turizma in športa, Beograd (Srbija);

e-pošta: info@koelnmesse.de, kontaktni osebi: Regina Kalka, Hans J. Kampen

e-pošta: info@eudinews.it, kontaktni osebi: Sandra Nocentini, Alex Menchi

14.-17.3. 
IWA + OUTDOOR CLASSICS - Mednarodni poslovni sejem lova, športnega orožja, aktivnosti v naravi, Nürnberg (Nemčija);

20.-23.3. 
ALPE-ADRIA - Mednarodni sejem športa, turizma in prostega časa; RIBOLOV IN LOV, FOTOSTIK, Ljubljana;

e-pošta: zdenko.jager@veritasco.si, kontaktna oseba: Zdenko Jager, Želimlje 73, Škofljica

e-pošta: sean.deane@ite-exhibitions.com, kontaktna oseba: Sean Deane

25.-30.3. 
Mednarodni sejem gospodarskih vozil, transportne opreme, servisne tehnike, Zagreb (Hrvaška);

ZDRUŽENE DRŽAVE EVROPE

Nagrade zlati MM in katalog prijavljenih del

Deset največjih glasbenih mojstrov

47

Brez meja v Sarajevu

Tretji erotični oglaševalski festival

David Droga pride v Portorož.

Od: Tomaž Pangeršič, direktor in kreativni direktor, Oglaševalska agencija Pan

Poslano: ponedeljek, 17. februarja 2003, 11:31:21

Celo prvi »povojni« oglaševalski festival so si omislili, da bodo lažje »presejali« najboljše od dobrih. 
Ni naključje, da se je takšen oglaševalski festival z imenom IDEJA porodil v glavah tvorcev novosadskega sejma. 
Festival je celo mednaroden, tako da bo konkurenca ostrejša. 
Vas ob branju na kaj spominja?

Lucija Kolar, do nedavna vodja odnosov z javnostmi v Celjskem sejmu, od 1. februarja skrbi za marketing in odnose z javnostmi v podjetju Klasje d.d. 
Celje.

Gral-Iteo je reorganiziral svoj Oddelek Ad hoc po vsebinskih področjih: Širokopotrošni izdelki - FMCG, Trajne dobrine ter Storitve in distribucija, in ga okrepil z Majo Nikolič, ki je bila vrsto let njihova zunanja sodelavka.

Telekom, Europapress Holding, Tvornica duhana Rovinj, Unilever, Johnson &

Sonja Likar

Agencija 41 |01|

Creatim Ržišnik & Perc

RenderSpace - Pristop Interactive

Hiša idej, Inovativna produkcija d.o.o.

Februarja so v raziskave vključili precej novosti: začeli so meriti priklic oglasov med slovenskimi, hrvaškimi in srbskimi potrošniki. 
V raziskavo IBO so vključili tudi kinematografe. 
Za uporabnike raziskave TGI so pripravili podatke za celotno leto 2002, ki temeljijo na odgovorih približno 10.000 respondentov. 
V sodelovanju s podružnico Mediana Fides so začeli izvajati raziskavo TGI tudi na Hrvaškem, prvi podatki bodo na voljo v drugi polovici leta. 
Urejali so še zadnje podatke za preglednico slovenskih medijev. 
Za slovensko žensko revijo so s pomočjo fokusnih skupin analizirali vsebino in obliko revije.

Novva proizvaja visoko kakovostne multitrakove, namenjene oglaševanju. 
Multitrak je lahko obesek za ključe, akreditacijo ali službeno izkaznico. 
V januarju so pripravili 4 barvne različice multitrakov za akreditacije FIS - svetovno prvenstvo za pokal Vitranc. 
Kot promocijsko darilo so pripravili multitrak za Študentski servis Maribor in Slovensko turistično organizacijo. 
Na multitrakovih Novva se že oglašujejo Pro Plus in 24 ur, Študentska arena, Aiwa, Econtrade, SKB banka, MasterCard, Studio 3S, Slovenska oglaševalska zbornica in AMZS.

Za nagrado zlati MM se je potegovalo tudi 31 letnih

