Nadnaslov: Forenziki

V 19. stoletju pa je postala za mnoge anatome in samooklicane znanstvenike najpomembnejša lobanja, iz katere naj bi bilo mogoče določiti človekovo osebnost. 
Prepričani so bili, da je mogoče iz vzboklin v lobanji, vdolbin in iz tega, kako so zraščene lobanjske kosti, določiti socialno poreklo, inteligenco in značaj človeka. 
V devetdesetih letih 19. stoletja se je začela taka biološka antropologija že ukvarjati s pojasnjevanjem kaznivih dejanj, ki jih je mogoče pripisati določenemu tipu človeka.

T. Windgate Todd je v 20. stoletju prvi sestavil tabele za ugotavljanje starosti okostij, upoštevajoč zaraščanje šivov lobanjskih kosti, in uveljavil praktično metodo za določanje starosti v času smrti. 
Leta 1930 je skrbno premeril lobanje 398 odraslih črnih Američanov, 64 belih Američanov in 277 črnih Afričanov. 
Ugotovil je, katere so najpomembnejše razlike med črnci in belci, ki jih za merilo uporabljajo še danes. 
Še do štiridesetih let prejšnjega stoletja je bila njegova zbirka 1636 lobanj in okostij najpomembnejša za forenzično antropologijo. 
Med drugo svetovno vojno pa je padlo toliko vojakov in se nabralo toliko okostij, da je njegova zbirka počasi utonila v pozabo.

Petnajstega junija se je zbrala skupina ameriških forenzikov (sama znana imena, na primer Snow, Fitzpatrick in Lukash) na sodnomedicinskem inštitutu v Sao Paolu, kamor so prinesli kosti, ki naj bi bile Mengelejeve. 
Inštitut je bil v mestni mrtvašnici, le nekaj korakov oddaljen od največje bolnice v mestu. 
Ko se jim je pridružila Wiesenthalova skupina forenzikov, se je delo ob prisotnosti dr. Mella, ki je spremljal izkopavanje groba v vasi Embu, Menachema Russeka, vodje izraelskega oddelka za nacistične zločine, in nemškega antropologa Richarda Helmerja lahko začelo.

Čeprav je predsednik Videla to pritožbo ignoriral, nenavadnega dogodka, ki se je pripetil 13. aprila 1977, ni mogel spregledati.

»Ugotovili smo,« je nadaljeval Snow, »da je izkopano okostje okostje Liliane Pereyra, ki je izginila 5. oktobra 1977 v Mar de Plati. 
Takrat je bila v petem mescu nosečnosti.«

Že zvečer po atentatu so ljudje pred vlado Srbije spontano začeli prižigati sveče in puščati cvetje. 
Nekdo je med cvetje in vence položil listek z napisom: »Danes so streljali v Srbijo. 
Kam si odšel in komu si nas pustil?« 
Iz množice pred vladno palačo je bilo mogoče slišati vzklike »aretirajte Legijo«, glavnega osumljenca za organizacijo atentata na Đinđića. 
Zvečer na ulicah ni bilo gneče. 
Lokali in drugi sicer zelo obljudeni kraji so samevali prazni. 
Kinematografi in gledališča so bili zaprti. 
Tudi več kot dva tedna po atentatu Beograd še ni zaživel. 
V zmeraj polnih diskotekah in »kafičih« vlada turobno vzdušje, gostilne in restavracije se sicer zopet polnijo, toda glasnega govorjenja in smeha ni slišati. 
Ljudje se nekako ne morejo sprostiti, nekateri pa vedo povedati: mesto je polno policije, tudi tiste v civilu, in kakršnokoli veselje in zabavanje, te, ob izrednih razmerah, hitro pripelje v pripor.

Umor, ki so ga napovedovali

Skozi okno je kot na dlani videti parkirišče pred vlado Srbije, kamor se je pripeljala kolona desetih avtomobilov. 
Od stavbe do parkirišča je približno 200 metrov, za ostrostrelca ravno dovolj. 
Ko je Đinđić izstopil iz avtomobila, je odjeknil le en strel (v začetku so se pojavljale informacije o dveh strelih, ki pa jih je poznejša obdukcija zanikala), krogla je srbskega premierja zadela v srce, iz telesa izstopila v levem delu trebuha in težko ranila še Đinđičevega varnostnika. 
Ostali varnostniki so sicer reagirali, toda omenjena trojica se je v teku spustila proti vhodu, z orožjem v roki. 
Ostrostrelec je v roki držal puško z optičnim merkom, njegova pomočnika sta imela pištoli. 

O Đinđičevi ogroženosti so varnostni organi oblastem poročali že prej. 
Tako so v času, ko je Zoran Đinđić še stanoval v svojem stanovanju na Študentskem trgu v centru Beograda (do lanske pomladi), nemški strokovnjaki za varnost med pregledom bližnjih stavb ugotovili, da obstaja 36 lokacij, od koder lahko atentatorji neovirano izvršijo atentat, in to v času, ko Đinđić izstopa in vstopa v stavbo. 
To je premiera tudi prepričalo, da se je preselil v močno varovano rezidenco na Dedinju. 
Nihče pa ni izračunal, ali pa javnosti to ni bilo predstavljeno, kolikšen je varnostni rizik v okolici stavbe Vlade Srbije, kamor je Đinđić prihajal večkrat na dan. 
Po post-festum mnenju strokovnjakov je bil enak riziku stavbe na Študentskem trgu. 

Kot je ob uvedbi izrednih razmer povedal podpredsednik srbske vlade Čedomir Jovanović, te niso uperjene proti navadnim državljanom, temveč proti kriminalcem in njihovim sodelavcem v vseh institucijah. 
In ljudje so odločitev razumeli in podrli. 
To se je nazorno videlo ob začetku rušenja hiše-trdnjave vodje Zemunskega klana Dušana Spasojevića Šiptarja. 
Ko so bagerji prvič uspešno prebili steklene zunanje stene, je zbrana množica opazovalcev začela spontano ploskati in navijati. 
Podpredsednik vlade Jovanović je teden dni po uvedbi izrednega stanja in številnih aretacijah razložil: »Aretacije naročnikov, organizatorjev in izvršilcev atentata na Đinđića so glavni in edini razlog za uvedbo izrednega stanja. 
Mi smo sicer že prej natančno vedeli, kdo je Dušan Spasojević, tudi to, s čim se je ukvarjal Milorad Luković Legija, za nas ni bila nobena skrivnost, toda brez uvedbe izrednega stanja ne bi mogli aretirati nekdanjega načelnika službe državne varnosti Jovice Stanišića ali poveljnika posebnih enot Frenkija Simatovića, niti številnih drugih kriminalcev. 
Omenjeni bi bili brez uvedbe izrednih razmer tretirani kot normalni ljudje, proti katerim ne veljajo policijski dokazi, saj jih sodišča ali tožilstva ne upoštevajo, njihovi odvetniki pa s podkupninami dosegajo takojšnje ukinitve pripora. 
Po uvedbi izrednih razmer pa bo javnost dobila odgovore na mnoga vprašanja, ki jih že dolgo čaka. 
O tem, kdo je ubil Slavka Čuruvijo in Ivana Stambolića, kdo je izvršil atentat na Ibarski magistrali in v Budvi, kdo je vzel pravico v svoje roke in v obračunih po beograjskih ulicah ubil na desetine ljudi.« 

Kobre, elitna enota Vojske Srbije in Črne gore, so v akcije aretacij kriminalcev vključene po potrebi. 
Večinoma gre za nekdanje pripadnike znanega 68. padalskega bataljona iz Niša, v javnosti pa so Kobre postale znane, ker so dolgo časa varovale nekdanjega jugoslovanskega predsednika Vojislava Koštunico, saj ta ni zaupal policijskim varnostnikom, ki naj bi bili pod nadzorom Đinđića. 

Jasno je tudi, da je Zoran Đinđič imel mnogo sovražnikov, od ljudi iz politike do tistih s kriminalnim dosjejem. 
Šele naknadno se bo izvedlo, kaj vse se je 12. marca dogajalo v centru Beograda. 
Toda že zdaj zveni čudno: po poskusu umora na avtocesti sta srbska policija in sodstvo izpustila osumljenega Bagzija. 
Sam Đinđić je sredi belega dneva hodil brez primernega spremstva in brez neprebojnega jopiča. 
Kronika najavljenega umora?

»Kako ste prišli noter?« me je vprašal zaprepadeno. 

Velik politični uspeh je doživel v letih 1996-97, ko je uspel združiti Srbsko gibanje za obnovo (SPO) Vuka Draškovića, Državljansko zvezo Vesne Pešić in svojo Demokratsko stranko proti Miloševićevi oblasti. 
Koalicija Skupaj je osvojila lokalne volitve v Beogradu konec leta 1996, toda Milošević jih je skušal razveljaviti. 
To je bil povod za množične demonstracije v Beogradu. 
Deset tisoče državljanov je vsak dan protestiralo po beograjskih ulicah in Đinđić si je hitro pridobil popularnost kot vodja in borec za državljanske pravice. 
Februarja 1997 po uspešnih demonstracijah je postal župan Beograda. 
Toda koalicija Skupaj je hitro začela razpadati, Đinđić pa je izpostavljal svoje politično stališče, da se država tako ekonomsko kot politično odpre proti Zahodu.

Ko so se odprla vrata peči, ko je majhen prostor, v katerem se je gnetlo ljudi, v trenutku zapolnila neznosna vročina, se je začel boj. 
Boj za Fridino zapuščino, saj so ljudje, zbrani ob njenem truplu, z njenih rok vlekli prstane, gumbe, okraske, karkoli, samo da bi imeli večen spomin na žensko, ki je Mehičanom 30 let vlivala samozavest in spoštovanje do lastne kulture, umetnosti, slikarstva ter jih spodbujala k boju za pravice delavcev. 
Že naslednji trenutek je v prostoru postalo neznosno vroče, ljudje so se umaknili in tedaj se je zgodilo, česar se najbolj od vsega še danes vsi spominjajo živo in česar nihče nikoli ni videl pozneje in ne more pozabiti.

Življenje in umetnost Fride Kahlo je v nekaj stavkih dobro predstavil Dušan Šarotar, član uredniškega sveta zbirke Beletrina Študentske založbe, ko je v v knjigo o Fridi Kahlo v spremno besedo zapisal: »Ljubezen, telesna bolečina, trpljenje in predvsem neizmerna volja do življenja so podobe, ki so zaznamovale Frido Kahlo. 
Opus najmarkantnejše slikarke dvajsetega stoletja obsega vsega dobrih dvesto platen, vendar sta njena življenjska zgodba in globok osebni pečat, ki ga je vtisnila v čas, neprecenljiva. 
Tako mogočna osebnost se rodi le v izjemnih okoliščinah. 

Mehika je moj dom

Fridina slava je segala v Evropo. 
Januarja 1939 se je vkrca na ladjo za Francijo in bivala pri Bretonovih v Parizu, kjer so ji prijatelji obljubili, da ji bodo pripravili razstavo. 
Toda med pripravami na razstavo je morala v bolnišnico. 
Diagnoza: ledvično vnetje. 
V Parizu je spoznala Kandiskyja in Pabla Picassa, pa tudi druge člane Bretonovega nadrealističnega kroga z Maksom Ernstom, s Paulom Eluardom, z Joanom Mirójem, Yvesom Tanguyjem in Wolfangom Paalnom vred. 
Razstava je ni navdušila, tudi Francozi so se odzvali medlo, politika in nacionalsocialistično gibanje v Nemčiji je francoski kulturi in umetnosti jemalo veter. 
Zato je umetnica odpotovala v New York, razdrla zvezo z madžarskim fotografom in se vrnila v Mehiko, kjer se je razvezala od Diega de Rivere.

Leta 1945, potem ko je bila že bila slavna, je dokončno prepričala še mehiško kulturniško srenjo, da ji je priznala genialnost. 
Muzej moderne umetnosti v Ciudadu je v tem času odkupil njeno morda najslavnejše delo Obe Fridi, na nacionalni razstavi v Palači lepih umetnosti pa je istega leta dobila nagrado v vrednosti pet tisoč pezov za sliko Mojzesa. 
Čeprav je bila zaradi operacije vsa v mavčnem ovoju, je prišla na slovesno podelitev nagrad in bila v ohlapni bluzi čudovita.

Frida in Diego sta tistega večera v zgodovinskem, kulturnem in umetniškem položaju preveč uživala, da ne bi vztrajala do konca. 
Frida je govorila zgodbe, se pogovarjala z ljudmi, bilo je kakor na odprtem odru in nikomur, še najmanj pa glavni igralki, ni bilo mar, če se je predstava zdela malce prisiljena in celo groteskna. 
Razstava je trajala mesec in požela veliko zanimanja v Evropi in ZDA, Diego pa jo je označil za najpomembnejši dogodek leta 1953.

Zadnje praznovanje je doživela 7. julija za svoj 47. rojstni dan. 
Prišli so prijatelji in Frida je bila oblečena v belo obleko. 
Smrt se je zdela odmaknjena. 
Nekaj dni pozneje je zapisala v dnevnik: »Upam, da bo odhod prijeten - in upam, da se nikdar ne vrnem - Frida.« 
Dvanajstega julija zvečer je Diego opazil, da je z njo hudo, ob štirih zjutraj se je zbudila v kriku in krču, bolečine so ji trgalo telo, kolikor ga je še ostalo. 
Negovalka jo je pomirila in Frida je zaspala. 
Ob šestih jo je Judith našla z odprtimi očmi, ki niso več videle in z ledeno mrzlimi rokami, ki niso več čutile. 
Fride Kahlo ni bilo več.

6 Roots- Raizes) Korenine: Frida je včasih sebe naslikala kot del narave, včasih kot del Mehike, drugič kot mešanico evropske in indijanske kulture, ki ju je združevala v sebi.

Sprejet na evropske dvore 

Aleksander pa je ostal gluh za vse nasvete in se je z Drago res poročil. 
Ta poroka se je pokazala kot katastrofalna napaka, saj Draga Mašin ni mogla imeti otrok, ker pa je bil Aleksander edinec, je tako ostalo odprto vprašanje nasledstva. 
Draga je pletla svojo mrežo, po kateri bi lahko postal prestolonaslednik eden njenih dveh bratov, ki sta si mimogrede s seganjem v državno blagajno in z raznimi sumljivimi posli, ki jih je krila sestrica, veselo polnila žepe, to pa je ljudstvo dokončno razjarilo. 
Končno pa se je začela Draga vmešavati še v državne zadeve in je svetovala možu, naj napravi čistko v vojski. 

Nastopijo Karađorđevići

Predzgodovinske ovce so imele temno, grobo volno, ki se je lovila na grmovje in trnje ali pa spomladi v velikih kepah sama odpadala, da so jo lahko nabirali ali pulili z rokami, kot to še dandanes počno z ovcami na zahodni škotski obali in na Shetlandih. 
Veliko veliko pozneje se je začela vzreja, ki naj bi ustvarila ovce z manjšimi rogovi in daljšimi repi, zato pa z daljšo belo volno namesto krajše zunanje volnene zaščite in kratke podlanke. 
Dokler jih v železni dobi niso začeli striči, so volno izčesavali z bronastimi glavniki ali kar z rokami.

Zakaj se je spotaknil sveti Klemen

S polstenjem stisnjena volna postane manj prevodna, toplejša, čvrstejša, še odpornejša proti vlagi in zato primernejša za, denimo, zimske škornje moskovskih policistov, konice flomastrov in polirne diske. 
Vendar nam lahko nenamerno polstenje uniči pulover: to se zgodi, če ga peremo v prevroči vodi ali ga ožemamo.

Tudi na drugi strani Tien Šana, pri Kašiju na Kitajskem, lahko slišiš: »Vem, da je jurta zame najboljša. 
Glavo imam bistrejšo in v jurti nikoli ne smrčim.«

V svoji gorečnosti za volno je dal Edvard III. sedeže v parlamentu simbolično obogatiti s kvadratastimi rdečimi, z volno napolnjenimi blazinicami. 

Usodna napaka španskega kralja

