Nadzorovano uničevanje

Sonce je še visoko

Ciril Zlobec je pesniško pot začel s Pesmimi štirih v znamenitem kvartetu, ki so ga skupaj z njim sestavljali še Kajetan Kovič, Janez Menart in Tone Pavček. 
V njihovi družbi (vsi so bili navzoči tudi na predstavitvi knjige) se Zlobec, po lastnih besedah, počuti še vedno mladega, saj so vsi mlajši od njega. 
Po besedah Jožeta Kastelica Zlobec v svoji poeziji od njenih začetkov pa vse do zadnje knjige sledi istim temam in motivom, od katerih je najznačilnejša t. i. »ljubezen dvoedina«, sintagma, ki zaobjema Zlobčevo izvirno občutenje erotične dvojine. 
Kljub občutku ogroženosti, ki ga je opaziti v Zlobčevih zadnjih pesmih, pa ostaja njeno sporočilo optimistično: »Sonce je še visoko.«

50 min., brez odmora

