Pogovor z Andrejem Medvedom

Najbrž je treba znati tuje umetnike prepričati, da razstavljanje pri nas ni nekaj »marginalnega«? 
Ta trend se zdaj nekako zaokroža, a hkrati kliče po rekapitulaciji. 
Kako bi lahko s tega vidika ocenili vašo razstavno dejavnost v preteklosti?

Najbolj nepredvidljiva pa je promocija v najuglednejših zasebnih galerijah, a tudi tu sem optimist. 
Prepričan sem, da glede na aktualne strokovne ocene tujih strokovnjakov, predvsem pa na obljube galeristov, v prihodnjih dveh, treh letih lahko pričakujemo samostojne predstavitve Bernarda in Počivavška v Stedelijku in Lelongu. 
Z Beaubourgom pa sem v načelnem dogovoru, da po letu 2002 prenesejo razširjeno razstavo Preglja, Stupice, Bernarda. 
Če nam uspe predstaviti v takšnih galerijah vsaj enega slovenskega umetnika, bo to za našo likovno produkcijo »uspeh stoletja«.

Artaud je seveda moja obsesija že več kot trideset let, ko sem obiskal njegovo sopotnico in urednico zbranih del pri Gallimardu Paule Thévenin, ki mi je pokazala njegove zadnje, do zdaj še neobjavljene zapise v rokopisu. 
V zadnjih letih sem se o Artaudu dopisoval z Derridajem. 
Omenjeni predstavniki sodobne misli, »ukvarjanje« z njihovo teorijo, filozofijo, psihoanalizo, interpretacijami literature in likovne umetnosti, je prav gotovo odličen, prvovrstni kontekst - okvir - za razumevanje slovenskih ustvarjalcev, na primer v interpretiranju ikonografskih ključev Preglja in Stupice, pa tudi Bernarda in Marušiča. 
Tako prav zdaj končujem analizo - »branje«- Pregljevega Diptihona z Lacanom in Stupice s Kristevo iz Novih bolezni duše, predvsem v eseju Obsesivec in njegova mati... 
Vsi ti in drugi avtorji, njihov celoten opus, so odličen fundus za temeljne razlage v okviru sodobne evropske teorije...

O anarhizmu

Gertrude Stein: Igrati

V nasprotju z zadnjo Freyevo predstavo Beckettom gre v Igrati za čistejši in dramaturško (dramaturg je bil Primož Jesenko) usklajen odrski material, ki je bolj beckettovski od Becketta, njegova izraba pa je doslednejša. 
Uprizoritvama je skupen odnos do glavnih protagonistk. 
Frey pri tem ni niti malo »pieteten« in Iva Zupančičeva je učinkovito izkoristila (minimalistična) igralska sredstva. 
Ker je od govora ostal le neslišen šepet, igra Zupančičeva z očmi in usti; oči nas gledajo izpod nanosov prahu na široko odprte in imajo rdeči rob, znamenje bolečine, usta pa so v nelagodnem položaju, hkrati uživajo in trpijo. 
I. Zupančič je v igri uspešno »sestavila« različne nivoje uprizoritve, hkrati pa nam »povedala« neko svojo zgodbo, ki jo težko obnovimo, vendar jo globoko podoživimo. 
Tako je tudi po njeni zaslugi Igrati uprizoritev, ki pokaže na možnosti izrabe ne dovolj izkoriščene govorice (neverbalnega) gledališča.

Kánoni dunajskih mojstrov

