Igralka se pogovarja z zemljo

Kdor bo mižal, je norec

14

Včasih je sanjal o nastopu na MTV

30

Za pašnik seksa

Claudia je ujela milijarderja

Lahko ima čekovne in kreditne kartice, kar ima vsak običajen državljan, lahko pa ima tudi pomembne papirje, o katerih ni dobro, da bi se razvedelo.

Rojena je v znamenju ozvezdja Škorpijona, ki velja za posebno nevarno znamenje, vendar ni zamerljiva. 
Je mirnega značaja, le včasih jo kar razganja od energije. 
Fantom se včasih zdi nedostopna; prizna, da je njena slaba lastnost ljubosumje, čeprav tega ne pokaže. 
Privlačijo jo tisti fantje, ki so simpatični in ki imajo smisel za humor. 
Če si fant želi še kaj več od lahkotnih pogovorov, mora dokazati, da je vreden zaupanja. 
Leonida si želi skočiti s padalom, poleg tega pa jo nadvse zanima, kaj je bila v prejšnjem življenju.

- Že več motokrosističnih prvakov mi je omenilo, da si ne bi nikoli upali voziti speedwaya!

- Potem si si vzel v petih tednih v Avstraliji prav gotovo kaj časa tudi za počitek?

- Iz Avstralije si prinesel še en uhan in tudi novo tetoviranje!

- Se kdaj naveličaš motociklov?

Marjan je bil politik. 
Na to področje je stopil že kot študent prava, pozneje pa je kot pravnik tudi doktoriral. 
Na začetku druge svetovne vojne je postal član vodstva Osvobodilne fronte, nato član glavnega poveljstva partizanskih enot, narodni heroj, po vojni pa podpredsednik prve slovenske vlade, minister za industrijo, republiški in zvezni poslanec, podpredsednik zvezne skupščine, predsednik skupščine SR Slovenije.

Na pravkar končanih dnevih komedije v Celju je prav Balkanski špijon občinstvo še najbolj navdušil, žirija pa razglasila za žlahtnega komedijanta Borisa Cavazzo, ki igra v Špijonu glavno vlogo.

Tudi soproga Sophie nima nobenih zavor, ko gre za denar. 
Svoj kraljevski naziv pridno izkorišča, zato da uspešno nabira posle za svojo reklamno agencijo.

(Vse foto: Tomaž Ostanek)

Mlada Primorka zagotavlja, da se najdlje pride s smehom, in prisega, da so pice še vedno najboljše v Trstu

In še življenjski moto mlade rokerice: "S smehom se daleč pride in vsekakor tudi lažje."

"Pred kakimi petimi leti sem imel prav hudo željo, da bi se pojavil na MTV. 
Danes si to seveda še vedno želim, a poleg MTV obstajajo še razni vzporedni glasbeni svetovi."

- Tudi vi ste se nekajkrat naslonili na nekatere znane stare slovenske popevke.

"Oba spota, Silvija in Halo, gospodična, sta projekt istega režiserja. 
Če se s kom zelo dobro razumeš, je mnogo lažje."

"Nogomet sem treniral in odnehal takrat, ko bi me moral kdo spodbujati, naj nadaljujem. 
Do šestnajstega leta je šlo, potem pa se je začela puberteta, saj veste, pa punce, prvi 'čiki' in podobno. 
Takrat bi me moral kdo suniti v rit, pa bi ostal v nogometu, ki sem ga imel zelo rad. 
A sem kar odnehal. 
Danes, ko razmišljam o tem, mi je žal. 
Če ne bi bil to, kar sem, bi želel biti nogometni profesionalec."

"Cicciolino ali Madonno. 
A veliko raje Cicciolino. 
Zdi se mi fascinantna osebnost."

Ljubljansko barje nam je, Ljubljančanom tako na dosegu roke, da pogosto kar radi pozabimo nanj, pa je po svoje nadvse zanimivo za kakšno dnevno, ne predolgo in ne preutrudljivo potovanje. 
Je pa res, da je vsako potovanje lahko tudi dobra rekreacija, če si ga tako zamislimo. 
A to je že stvar posameznikove odločitve.

Kraško jezero

Pri zaroki žrtvujejo bika. 
Če se družina bodoče neveste strinja s poroko, se starešine obeh družin dogovorijo za doto. 
Slednjo določajo glede na premoženjsko stanje ženine družine. 
Doto mora dati ženinova družina. 
To ni plačilo, kot si mislijo Evropejci, ampak doto odtehta čast družine. 
Na zaroko so vabljeni vsi zaročenkini sorodniki, na poroko pa je načeloma povabljena vsa vas in svatba lahko traja nekaj dni.

Dramski in filmski igralec Boris Cavazza je le za malenkost zgrešil naziv novega rekorderja

Le malo je manjkalo, pa bi v 55. krogu detektivske uganke "Zvezdniški hoplavrtec" dobili novega rekorderja. 
V redakcijo tednika Hopla smo namreč prejeli kar 4.723 vaših dopisnic in razglednic z nagradnim kuponom za odkrivanje skrivnostne osebnosti, med katerimi so bili tokrat nepravilni samo trije odgovori.

Ob sobotah imejte ob sebi kakorkoli, kar je povezan s kakršnokoli vero, ob nedeljah pa karkoli zelenega, kar ste odtrgali z levo roko.

Razvpiti ameriški košarkar Dennis Rodman (na sliki) je takoj po prestopu v moštvo Dallas Mavericks poskrbel za škandal. 
Zaradi izključitve na tekmi proti Milwaukeeju ga je vodstvo lige NBA kaznovalo s prepovedjo igranja na eni tekmi in z 10.000 dolarji globe, zaradi česar se mu je "strgal film". 
Ker meni, da ga hoče prvi mož NBA David Stern uničiti, je predlagal, da si nadeneta boksarske rokavice, se slečeta do golega in se pomerita v ringu! 
"Ne vem, kdo je dal Sternu pooblastila, da piše tako neumne pravilnike. 
Zaradi njega je liga postala smešna. 
Ne vem, kaj bo Sternov naslednji korak, a to me sploh ne zanima. 
Res bi bilo najbolje, če bi spor zgadila v ringu," je dejal Rodman. 
Osemintridesetletni košarkar, ki si je doslej prislužil kar 214 tehničnih napak in 23 izključitev, se čudi, da je njegova izključitev pritegnila takšno pozornost. 
"Sem samo igralec. 
Vedno hočem, da moje moštvo zmaga, zato se čustveno odzivam na sodniške odločitve."

Mešanica lepote in pameti

Radi bi se otresli dolžnosti. 
Prelisičite lastno naravo. 
Namesto da bi se izogibali, se potrudite, da bodo dogovorjene obveznosti opravljene najprej, šele potem po svoje razporejajte čas. 
Izognili se boste mnogim zapletom v odnosu do drugih ljudi in sprostili velike umske sposobnosti, ki so sicer zaposlene z mislijo na to, kaj morate narediti, pa tistega še ne želite storiti. 
Ta pristop vam bo koristil tudi v odnosu do ljudi. 
Izpolnite svoj del.

Kako se je kmet Konrad pogovarjal po vroči liniji in na koncu spoznal samega hudiča

Crossing The Floor, an. film

Tom Wilkinson, Neal Pearson.

Kdo je ubil Vero Donovan? 
Kakšna je resnica o smrti Seleninega očeta? 
Ti vprašanji si zastavlja detektiv John Mackey. 
Dolores, dolgoletna gospodinja bogate in muhaste Vere Donovan, postane glavna osumljenka skrivnostnega umora gospodarice. 
Doloresina hčerka, uspešna newyorška novinarka Selena, bi bila rada v pomoč in podporo, zato se vrne v mesto svojega otroštva, kjer jo preplavi val potlačenih spominov.

Beli duh

Pop TV

Policist John McClane ima tokrat opravka z norim bombašem Simonom. 
Ta se mu maščuje za smrt brata, s katerim je McClane obračunal v prvem delu Umri pokončno. 
V Simonovo igro miši in mačke vključi še Zeus, ki McClaneu reši življenje. 
Od njiju je odvisno, ali bo mesto zdaj zdaj odneslo v zrak. 
Vendar je za vsemi grožnjami s podtaknjenimi bombami še nekaj veliko večjega...

Harem, fr. drama, 1985

Newyorčanka Diane je lepa, odločna in uspešna borzna posrednica. 
Selim je bogat naftni mogotec na poslovnem potovanju v New Yorku. 
Ko spozna Diane, je tako navdušen nad njo, da jo hoče imeti za vsako ceno. 
Ugrabi jo in Diane se tako znajde v njegovem haremu, ujeta v mrežo razkošja, strasti in obsesivne ljubezni.

Brian Dennehy, Barbara Hershey.

Michael, am. film, 1996

22.30

Ulica sanj

Slovenija 1

Joe Penny, Teri Garr.

Policijska akademija 6

Promise To Carolyn, am. film, 1996

Delta Burke, Swoosie Kurtz.

Thranes Metode, norveška drama

20.10

51. del, sobota

Syd tokrat nima težav le pri ugotavljanju bolezni nekega otroka, ampak tudi z otrokovimi starši. 
Ravno ko ji uspe narediti korak k ozdravitvi, starša zavrneta kakršen koli nov poseg. 
Šele ko otroka odpeljejo v bolnišnico in ko Syd odkrije, da ima njen mali bolnik redko dedno bolezen, ji starši spet zaupajo.

Soledad pomilostijo pet let pred iztekom kazni. 
Valeria je jezna na odločitev sodišča in svojo jezo prenese tudi na Fernanda Joseja. 
Medtem pa ima Fedra v službi poštenega snubca, vendar se pohlepno dekle raje ozira za bogatimi moškimi.

124. del, torek

36. del, ponedeljek

Marco v banki sliši pogovor med Nicolasom in bankirjem. 
Tako izve, da je Nicolas denarni stiski, in se odloči, da mu bo pomagal. 
Adelaida še naprej zastruplja Briso, Marco pa reši Cielo, ki se skoraj utopi.

Dr. Greg Mason je takoj, ko je videl, da njegovemu zakonu ni več pomoči, počitnice končal in prišel domov prej, kot je nameraval. 
Sporočilo, da je z malim Petrom res hudo, je prišlo kot naročeno. 
Zaradi razpadlega zakona se sploh ni pretirano žrl, kajti šele zdaj je ugotavljal, da ga na lepo ženo niso vezala posebno globoka čustva. 
Bila sta prej prijatelja kot kaj drugega.

Laura je opazovala svojo kolegico Terry, ki se je preoblačila poleg nje v garderobi. 
Pod haljo je imela nogavice s širokim čipkastim robom, minimalne hlačke so bile iz enakih čipk, pa tudi nedrček je bil tak.

K šefu grem, čeprav imam občutek, da me bo vrgel skozi vrata. 
Jutri bo operiral malo Connie. 
Rad bi, da bi se skupaj pogovorila z njo, da bi jo bilo manj strah.

Vodoravno: 1 golob, ki se v letu prevrača, prevrtač, 8 svinčen naboj za zračno puško, 9 strup v volčji češnji, 10 japonski denar, 11 vrtna lopa, 12 kemijski znak za americij, 13 gorljiv plin, ki je sestavina nafte, 14 strast, 15 pecivo iz krhkega testa z nadevom, 17 soglasnika iz besede puma, 19 grška črka, 20 ime španskega pisatelja Baroje, 21 italijanski skladatelj in dirigent, Mozartov tekmec (Antonio), 23 čudodelna, zdravilna pijača, 24 večstavčna skladba za zbor in okester.

Navpično: 1 predaja, 2 hitrost poteka, dogajanja česa, 3 pritok Garonne v Franciji, 4 narod v Nigeriji, 5 priprava za zapiranje odprtine, 6 smetana družbe, 7 eno od imen angleškega pisatelja Doyla, 13 ime pisateljice Peroci, 14 sovjetski diktator, 15 drobni, nesprijeti delci kamnin, 16 starolatinski prevod svetega pisma, 17 železov kršec, 18 grška boginja usode, 20 krmilna rastlina, 22 poudarek.

7 črk: BENGAZI (mesto v Libiji), CIGANKA, ESKADRA, ILEGALA, ROPANJE

10 črk:ETIOLOGIJA (veda o vzrokih pojavov), ISTOLETNIK

11 črk: OBČUDOVALKA

ŠTEVILČNICA

Potrebujemo: 1/2 kg kislega zelja, 4 srednje velika jabolka, sok ene limone, 8 žlic rozin, 6 žlic olja, 2,5 dl jogurta, 2 žlički sladkorja, sol, poper, slabo pest (ali po želji) sesekljanih orehovih jedrc za potresanje.

V šestesetih letih je bila glavna stvar pristati na Mesecu. 
Američani in Rusi so besno tekmovali, kdo bo prvi. 
Jenkiji so bili sveto prepričani, da tistega malega "kamna", ki ima borih 3200 kilometrov premera, že ne bo težko zgrešiti. 
Napaka! 
Čeprav je leta 1962 proti Mesecu usmerjena Nasina izvidniška raketa Ranger 3 vzletela s Cape Canaverala, je zgrešila cilj za dobrih 37.000 kilometrov in za vedno izginila v vesolju. 
Nasini inženirji so seveda sprožili podrobno preiskavo in ugotovili, da je do napake prišlo zaradi malomarnosti nekega programerja, ki je v raketin primitivni navigacijski sistem na nekem mestu vtipkal majhen minus namesto plusa.

(prof. dr. Klaus Wullowitz, Heidelberg)

So vas ta večna druga mesta zelo prizadela?

Samo z eno. 
S Stančko Šukalo. 
Če lahko rečem, da sem si z ostalimi dobra, sem si s Stančko zelo dobra.

Toda ko skupaj nastopate na izboru z drugimi dekleti, nekaj tekmovalnosti vendarle mora biti med vami.

Se vam je kak član žirije skušal kdaj približati bolj, kot bi se smel?

Ne.

Sprašujem zaradi hmelja.

