Društvo vinogradnikov Maribor, to združuje domala 300 pridelovalcev grozdja in vina z območja bivše mariborske občine pa tudi velike kleti (Vinag, kmetijska fakulteta, srednja kmetijska šola, škofija in KZ Pesnica), je sinoči pripravilo v Kazinski dvorani prikupen kulturni program in degustacijo, vrhunec slovesnosti pa je bila podelitev medalj z 12. ocenjevanja vin Vino Maribor 2000. 
Nagrajencem jih je izročil podžupan mesta Maribor mag. Jože Protner.

Iz nemogočega mogoče - to besedno zvezo Jože Krašovec pri opisovanju mlajšega brata največkrat uporabi. 
Ko je po duhovniški posvetitvi leta 1972, najprej kot duhovni pomočnik in nato kot župnik, prevzel župniji Podčetrtek in Olimje, sta bili pojem zanemarjenosti. 
Obnova je bila nujna, ob omejenih finančnih možnostih pa tudi Krašovčeva iznajdljivost, popotnica iz otroštva, ko je bilo treba iz revne kmetije za številno družino iztisniti maksimalno. 
Več kot desetletje je Mirko Krašovec ostal v Podčetrtku in uspešno povezoval pastoralo z gospodarskimi zadevami. 
Ko se je vračal v Maribor, kamor je prvič prišel po osnovni šoli v malo semenišče, tu obiskoval gimnazijo, nato pa se vpisal na Teološko fakulteto in jo zadnja leta obiskoval v Mariboru, je bil v njegovih krajih že dolgo doma (zdraviliški) turizem. 
Od nadzorovanja gradnje škofijske avle s knjižnico in stanovanji za duhovnike prek ustanovitve orglarske delavnice (ideja zanjo je nastala pri Krašovčevih), danes ene najuspešnejših v Evropi, do načrtovanja in izgradnje Andreanuma ter ustanovitve Krekove banke, tako se je vzpenjala pot ravnatelja škofijske gospodarske uprave. 
Banka, v kateri je Cerkev pomemben, a ne edini delničar, je v začetku devetdesetih let zrasla na ideji o povezovanju Slovencev doma, v zamejstvu in izseljenstvu. 
Nastala je, tako je tedaj pojasnil predsednik njenega nadzornega sveta Mirko Krašovec, da bi Cerkev z njo pomagala Slovencem, ker je "krščansko dati kapital na razpolago in omogočiti življenje tudi drugim". 
Ko so ga spraševali, kako je mogoče krščanski princip uveljavljati pri denarju, ki da je hudičevo seme, je odgovarjal, da je to velika umetnost, a da je krščansko vzgojenim lažje korektno delati in graditi zaupanje. 
Danes je Krekova banka, še en Krašovčev projekt, ki se je kot ideja zdel skoraj utopičen, "zdrava in prijazna", pravijo njeni ustanovitelji. 
Zlobni bi najbrž pripomnili, da je prijazna (tudi) roparjem: med mariborskimi bankami so si jo v zadnjih letih največkrat izbrali za uspešno tarčo. 
Dobro poučeni pa bi dodali, da sorazmerno z uspešnostjo banke narašča tudi moč Mirka Krašovca v škofiji.

To rubriko bo treba ukiniti. 
Zamišljena je namreč kot satirični komentar aktualnih političnih dogajanj. 
Ampak kako naj boš, za boga milega, bolj smešen kot je slovenska politika sama? 
V njej so se minuli teden dogajale stvari, ki si jih ne bi mogel izmisliti burkež s še tako burno domišljijo. 
Lahko se še tako norčujemo iz politikov, bolj neumnih in štorastih, kot se izkažejo sami, jih ne moremo narediti. 
In potem to ni več štos.

Še ob jubileju Manevrske strukture narodne zaščite

Alma Maruška Sedlar

"Skrajni čas, da namesto sodišč in pičlo 'nastrgane' večine v državnem zboru volivci na neposrednih državnozborskih volitvah odločijo, komu bodo zaupali vodenje države v naslednjih štirih letih. 
Da bi državljani vedeli, kak značaj bi imela morebitna nova vlada, sem novoizvoljenega predsednika vlade Andreja Bajuka že vprašal, ali morebiti podpira kandidaturo Franje za uvrstitev na seznam kulturne in naravne dediščine pri Unescu, kakšen je njegov odnos do narodne sprave ter ali bo ponovil postopek sprejemanja t. i. lustracijske zakonodaje. 
Bajuku se niti enkrat ni zdelo vredno odgovoriti na zastavljena vprašanja; njegov molk je bil zelo zgovoren."

Policisti policijskih uprav Maribor in Murska Sobota ter njihovi stanovski kolegi iz policijskih uprav Varaždinske županije in Medžimurske županije iz Čakovca so se minuli petek znova dobili na tradicionalnem športnem in družabnem srečanju - tokrat na športnih terenih v Radencih ter na Tišini in v okolici Gornje Radgone. 
Tekmovali so v številnih borilnih veščinah, nekaterih igrah z žogo ter streljanju z zračnim orožjem in službeno pištolo (na sliki) - v vseh disciplinah pa so bili boljši goste iz Hrvaške.

Na volitvah naj bi imel največ možnosti za zmago Hugo Chavez, toda ne več s tako ogromno večino kot predlani. 
Čeprav je bil v Venezueli v zadnjih dveh letih klasični strankarski sistem, ki ga je država poznala zadnjih petdeset letih, praktično odpravljen, pa pod vodstvom Chavezovega nekdanjega pučističnega kolega Francisca Ariasa Cardenasa nastaja nova opozicija. 
Politične stranke so zaradi korupcije in slabega vodenja na slabem glasu, posebno bogati in srednji sloji zaupajo Ariasu. 
Volitve bodo huda preizkušnja za Chaveza, ki na dosedanjih volitvah ni imel težav. 
Chavez bi po opravljenih javnomnenjskih raziskavah lahko računal na 50-odstotno podporo (priljubljenost mu torej pada), Arias pa na 33 odstotkov glasov volivcev. 
Chaveza obtožujejo, da je okoli sebe skoncentriral oblast, da se obnaša populistično in bonapartistično. 
Iz tujine, posebej iz ZDA, prihaja precej odzivov nejevolje zaradi njegovih dobrih odnosov s Fidelom Castrom. 
Umirjeni Arias pa meni, da Venezuela na čelu države ne potrebuje človeka, ki o sebi meni, da je mesija.

V novih spopadih na Kosovu je bilo ranjenih najmanj 13 ljudi. 
V nočne spopade so bili vpleteni tudi finski vojaki mirovnih sil Kfor. 
Včeraj se je položaj v pokrajini umiril.

Damijan Koletič

Jurij Tolmačev

Med petkovim popoldanskim spravilom sena se je na travniku v Zagorju pri Kozjem hudo poškodoval 47-letni Milan M. Med nalaganjem krme je opazil, da je na traktorju popustila zavora in se je s prikolico vred začel premikati. 
Stroj je najprej poskušala ustaviti njegova žena, ker pa ji ni uspelo, je za traktorjem stekel še Milan, vendar je pri tem padel pod zadnje kolo traktorja, nato je prek njega zapeljalo še kolo prikolice. 
Traktor se je ustavil šele po kakih 150 metrih, ko je trčil v drevo.

Reuters

Rop sredi belega dne

Britanija je spodkopavala lastno zunanjo politiko z odobritvijo posla v vrednosti več milijonov funtov nekdanji jugoslovanski republiki le nekaj dni pred izbruhom krvavih balkanskih vojn

Razkritje, da je posel odobrila konservativna vlada, bo spravilo v zadrego nekdanjega zunanjega ministra lorda Douglasa Hurda, glavnega arhitekta zahodne politike, ki je podpirala enotno Jugoslavijo. 
Tedaj je opozarjal, da morajo republike te države ostati v federaciji. 
Do danes je Nemčija nosila krivdo za balkansko tragedijo s prezgodnjim priznanjem Slovenije in Hrvaške. 
Britanska pomoč Sloveniji pa meče nov pogled na tedanje dogodke.

Misha Glenny, strokovnjak za Balkan, je ob tem dejal: "Če je britanska vlada vedela za to, to lahko pomeni, da je vlada izvajala skrivno operacijo v nasprotju s svojo državno politiko in cilji. 
To razkritje lahko prenese nekaj odgovornosti z Nemčije."

Neprevidnost, lahkomiselnost, precenjevanje svojih sposobnosti in nepoznavanje reke Soče so včeraj spet zahtevali svoj davek. 
Skupina čeških turistov se je popoldne okoli 16. ure z raftom brez vodnika spustila po reki, raft se je prevrnil in 31-letni češki turist je utonil v deroči vodi.

(sav)

Partizanska bolnišnica Franja - simbol partizanskega zdravstva

"Politika, ki ne bo upoštevala osvobodilnega boja kot temelj naše državnosti, ali bi na njegovo mesto celo vsiljevala druge vrednote, nikoli ne bo slovenska in ne evropska"

Območna organizacija Združenja borcev NOV občin Idrija in Cerkno je včeraj v počastitev 55. obletnice osvoboditve in 10. obletnice obnove partizanske bolnišnice Franja in njenega vnovičnega odprtja po velikopotezni sanaciji pripravila slovesnost, na kateri so podprli prizadevanja za uvrstitev Franje na seznam kulturne in naravne dediščine pri Unescu. 
S prireditvijo so obudili spomin na težke dni partizanske sanitete ter proslavili obnovo po ujmi uničene bolnišnice Franja. 
Navzoče, domačine, goste in udeležence NOB, je pozdravil tudi častni gost slovesnosti predsednik republike Milan Kučan.

Boris Jaušovec

In če so časopisi in revije v začetku njegovega bivanja in ustvarjanja na Hrvaškem pisali o njem kot o slovenskem igralcu, je bilo tega kmalu konec - omenjali so ga kot Roberta Waltla, igralca, ki je upodobil ta in ta lik. 
Toda življenje in delo med Slovenijo in Hrvaško je zahtevalo veliko napora, zato se je Robert Waltl odločil da gre med svobodnjake: "V ljubljanskem lutkovnem gledališču je bil direktor zelo užaljen, ker sem šel vstran in klasično slovensko so mi začeli metati polena pod noge. 
To še zmeraj traja, zato sem, ker sem si vedno želel imeti gledališče na ljubljanskem gradu, sklenil narediti zasebno gledališče oziroma zavod."

'Glasba urbanega okolja', ki jo Bast igrajo, je mešanica vseh mogočih zvočnih vplivov, zato se ne želijo kategorizirati. 
"Vsi izrazi so nekako izrabljeni in kot glasbenik se potem takoj počutiš utesnjenega. 
Hočemo biti zgolj Bast. 
Glasbo jemljemo kot glasbo in jo hočemo uvrstiti v neki prostor. 
Mislim, da se bo to slišali tudi na koncertu. 
Jaz to vidim kot kompaktnost zvoka, ki se izmika žanru," je skupino orisal Aldo Ivančič.

Ploščo so več let ustvarjali različni glasbeniki, za živo verzijo pa se je zbrala nova ekipa. 
To je iz projekta tudi naredilo skupino. 
Aldo: "Bast je bend sedmih ljudi v katerem vsi enakopravno sodelujemo. 
Ker to ni več projekt, je realnost drugačna, saj postane bend, in ne skladatelj tisti, ki dela zvok."

'Glasba urbanega okolja', ki jo Bast igrajo, je pravzaprav mešanica vseh mogočih zvočnih vplivov, zato se Bast ne želijo kategorizirati. 
"Vsi izrazi so nekako izrabljeni in kot glasbenik se potem takoj počutiš utesnjenega. 
Mi hočemo biti zgolj Bast. 
Glasbo jemljemo kot glasbo in jo hočemo uvrstiti v nek prostor. 
Mislim, da se bo to slišali tudi na koncertu. 
Jaz to vidim kot kompaktnost zvoka, ki se izmika žanru," je skupino orisal Aldo Ivančič.

S tako globalnimi vplivi v svoji glasbi, se Bast vsekakor zdijo kot skupina, ki je za Slovenijo kar prevelika. 
Kljub temu pa Aldo Ivančič razlaga, da se sploh ne obremenjuje glede morebitnih uspehov v tujini: "V bistvu se mi zdi dilema popolnoma irrelevantna, ker je slovenski trg evropski trg in svetovni trg. 
Tukaj ne vidim kakšne meje. 
Če je glasba kvalitetna, lahko prodre kamorkoli. 
Eno je umetniški projekt, drugo pa je stvar ekonomije in menedžmenta. 
Nam se zdi, da je naša primarna naloga, ukvarjati se z glasbo in ne z ekonomijo."

S 67. kongresa mednarodnega PEN v Moskvi

Stran 8

Stran 10

Ob svetovnem dnevu zdravja, letos je posvečen krvodajalstvu z z geslom Moja kri - varna kri, zame, zate, za vsakogar, in ob dnevu krvodajalcev (4. juniju) so se v soboto pred centrom za zaščito in reševanje v Pekrah srečali krvodajalci Območne organizacije Rdečega križa Maribor.

(ams)

V Slovenj Gradcu je turistično društvo ponovno organiziralo prireditev Odprta vrata Slovenj Gradca, ki jo pripravljajo v spomin na dogodke iz 13. stoletja, ko je Slovenj Gradec dobil mestne pravice. 
Tokrat so prvič pripravili tudi kulinarično razstavo, ki so jo pripravili domači gostinci in dijaki tamkajšnje gostinske šole. 
Stara koroška kuhinja je del bogatega narodnega izročila, ki jo mnogi slovenjgraški gostinci uspešno nadaljujejo. 
Žganci vseh vrst, najrazličnejši močniki, "mavžlji," 
"mežerli" ter mesne dobrote iz "zelha" se na Koroškem še upirajo sodobni in hitri pripravi hrane. 
V Slovenj Gradcu je bilo tudi srečanje harmonikarjev Koroške za pokal mesta Slovenj Gradec, podelili pa so tudi priznanja četrtnih skupnosti Mestne občine Slovenj Gradec.

Okvirček

Z zabave ob petem rojstnem dnevu radia City pod Pohorjem

Neverjetno! 
Na koncertu ob petletnici radia City se je na Snežnem stadionu pod Pohorjem zbralo več kot dvajset tisoč ljudi. 
Tako množičen obisk je gotovo najlepše darilo, ki so ga dobili "cityjevci" za svoj rojstni dan. 
Kolona vozil, ki se je po polžje pomikala proti Snežnemu stadionu že pred začetkom koncerta (ob 17. uri), je presenetila tokrat zelo dobro organizirano policijo in redarje. 
Parkirišča so bila do 21. ure že nabito polna.

Med profesionalci sta se takoj za Zasavcema uvrstila Erni in Štefan Kerčmar iz Gojitvenega lovišča Kompas v Gornjih Petrovcih, na tretje mesto pa je komisija postavila Boštjana Režonja in Leona Varga iz družbe Terme Lendava. 
Kot minula leta so tudi letos pripravili ocenjevanje pristne prekmurske gibanice, tokrat so bili v komisiji tudi strokovnjaki z Biotehniške fakultete Univerze v Ljubljani. 
Najvišjo oceno si je zaslužila gibanica, ki so jo spekli v ugledni gostilni Rajh v Bakovcih, drugo najboljšo slaščico so pripravili v Bistroju M v Sebeborcih in tretjo na domačiji Zelkovih v Pečarovcih. 
Ocenjevalci so menili, da so bili nekateri izdelki manj kakovostni, saj je bilo v njih preveč maka in drugih dodatkov in bi se bili tekmovalci morali bolj ravnati po receptih svojih babic.

Med poklicnimi in ljubiteljskimi kuharji bograča je bilo letos kar trinajst kuharic.

"Bankirji" prekratki za finale

Tivoli Olimpija - Probanka Leasing 8:4 (4:1, 0:0, 3:2, 1:1)

Aljoša Peršak, Marjan Horvat

Slovaki najboljši v Duesseldorfu

Slovaška teniška reprezentanca je zmagovalka ekipnega svetovnega teniškega prvenstva v nemškem Duesseldorfu, potem ko je v finalu premagala Rusijo. 
V prvem dvoboju je slovaški teniški igralec Dominik Hrbaty premagal Rusa Jevgenija Kafelnikova s 6:4, 7:6 (7:1), odločilno točko Slovakom pa je priigral Karol Kučera, ki je ugnal Marata Safina s 6:3 in 6:2.

Najboljši strelec 1. 
B košarkarske lige Boštjan Sivka (povprečje 24,6 točke) bo naslednji dve sezoni igral za Roglo Atras. 
Po treh letih pogajanj so se Zrečani naposled le okrepili 24-letnim in 200 cm visokim krilnim igralcem sosednjega Banexa, ki je pred leti odigral tudi nekaj tekem za mlado reprezentanco. 
Rogla se je doslej razšla le z jugoslovanskim krilom Radetom Milutinovičem, klub pa bo zapustil tudi trener Zoran Martič.

Na mednarodnem atletskem mitingu in državnem prvenstvu v mnogobojih

Samprasova prva lovorika?

Pisnikova se bo v prvem krogu pomerila s prijateljico Jeleno Dokič (Avstralija). 
Igralki se izjemno dobro poznata, saj sta skupaj že nastopali v igri parov. 
V primeru zmage bi se Mariborčanka v drugem krogu pomerila z zmagovalko dvoboja Kvetoslava Hrdličkova (Češka) - Jing Qian Yi (Kitajska). 
Težko nalogo bo imela tudi Katarina Srebotnik. 
Najprej se bo pomerila z Nizozemko Amando Hopmans, v morebitnem drugem dvoboju pa verjetno z Giulio Casoni (Italija). 
Vodilne teniške igralke zadnje tedne pestijo poškodbe. 
Prva dama svetovnega tenisa Martina Hingis je morala pred štirinajstimi dnevi odpovedati nastop na turnirju v Rimu, saj si je v Berlinu poškodovala stopalo. 
Druga igralka na lestvici WTA Američanka Lindsay Davenport ima poškodovan hrbet in je bila prisiljena odpovedati nastop na zadnjem pripravljalnem turnirju v Madridu.

Turki niso verjeli očem

Zdi se, kot da košarkarji New York Knicks igrajo najbolje, ko jih večina predčasno odpiše. 
Po dveh porazih v finalu vzhodne konference lige NBA proti Indiani in poškodbi prvega centra Patricka Ewinga si je na tretji tekmi koleno poškodoval še Marcus Camby. 
In kaj so storili košarkarji Knicks? 
Kot tolikokrat doslej so v najtežjih trenutkih prikazali vse svoje košarkarsko znanje in veliko borbenosti pred svojimi navijači v dvorani Madison Square Garden premagali Indiano z 98:95.

Ko sta strelsko razpoložena Allan Houston in Latrell Sprewell, so lahko Newyorčani nevarni tudi brez dveh centrov. 
Tokrat se je "stroj" za zadevanje košev zaustavil pri številki 60 (Sprewell 32, Houston 28) in se tako povsem odkupil za slabše predstave na prvih tekmah. 
Sprewell je na drugi tekmi v Indianapolisu iz igre metal katastrofalnih 3-13, Houston je tokrat bolje zaigral tudi v obrambi in s tesnim pokrivanjem onemogočil večji prispevek prvega strelca Indiane Reggija Millerja (19 točk). 
Gostje so v zaključku tekme znižali razliko v rezultatu z 68:81 na 95:98, a jim je kljub razpoloženem Roseu (26 točk) in Smitsu (25) za preobrat zmanjkalo časa.

Minulo soboto je bil v Slivnici že 19. festival male košarke

Zmago Gomzi

ŠPORTNI GLOBUS

Škandal v zvezi s podkupovanjem članov Mednarodnega olimpijskega komiteja (Mok) pri dodelitvi zimskih olimpijskih iger leta 2002 Salt Lake Cityju še ni končan. 
Ameriški organizatorji so na zasedanju izvršnega odbora Moka v Rio de Janeiru predstavili doslej tajen dokument. 
Poslal ga je predsednik organizacijskega komiteja iz Salt Lake Cityja Mitt Romney in dodal še sporočilo, da se je za ta korak odločil po posvetovanju z odvetniki. 
V 27 strani dolgem poročilu so navedena imena številnih članov Moka z njihovimi podatki ter osebnimi željami (največkrat denarnimi).

Mitja Petkovšek zlat na bradlji

Rezultati, fantje do 14 let, polfinale: Kušeta - Škugor (oba Hrvaška) 6:0, 6:2, Paroci (Jugoslavija) - Kavčič (Slovenija) 7:6 (6), 6:0; finale: Kušeta - Paroci 2:6, 6:4, 6:2; dekleta do 14 let, polfinale: Evtimova (Bolgarija) - T. Pavič (Hrvaška) 2:6, 6:3, 6:4, Lisjak (Hrvaška) - Pocza (Madžarska) 6:3, 6:4; finale: Lisjak - Evtimova 5:7, 6:3, 6:3; fantje do 16 let, polfinale: Kapun (Slovenija) - Berdych (Češka) 6:3, 7:5, Zavodov (Rusija) - Geiger (Avstrija) bb; finale: Kapun - Zavodov 6:3, 6:2; dekleta do 16 let, polfinale: Gerlova (Češka) - Globočnik (Slovenija) 6:4, 6:2, N. Pavič (Hrvaška) - Aposteanu (Romunija) 6:3, 5:7, 6:4; finale: N. Pavič - Gerlova 6:0, 6:1.

Zmago Gomzi

Ker je bilo v zadnjem času precej pripomb na majhno število klubov, ki se v moško suproligo uvrstijo neposredno (letos dve moštvi, v sezoni 2001-2002 tri), je komisija za evropska tekmovanja predlagala skupščini, da bi povečala število teh moštev. 
Predlagajo tudi, da bi iz novega, združenega tekmovanja (Korač in Saporta) nekaj moštev v suproligo napredovalo neposredno. 
(s)

Debevec drugi v Franciji

"Gradec je moj dom na avstrijski, Maribor na slovenski strani. 
Da sem podaljšal pogodbo z Gakom še za dve leti, in to že pred pričetkom evropskega prvenstva, je odločila skrb za sina. 
Star je šest let in gre jeseni v šolo. 
Tam živi od rojstva in ima veliko prijateljev. 
Ker so mi Gradčani ponudili dobre pogoje, moja družina, ki živi v prestolnici avstrijske Štajerske že osem let, pa se je prav tako navadila na to mesto, je bila odločitev logična," razlaga izbiro o nadaljevanju kariere 32-letni zvezni igralec slovenske reprezentance in novega avstrijskega pokalnega zmagovalca Aleš Čeh.

En strel, dva ranjena v Velenju

Policisti izsledili žensko, ki je v sredo na Dunaju ukradla dojenčka

