Drame z odprto formo, med katere sodijo tudi Horváthove Dunajske zgodbe, zaradi obilja krajev, razpršenega časa dogajanja in množice oseb predstavljajo zahteven uprizoritveni zalogaj. 
Bistveno je vprašanje: kako v čvrsto celoto sprijeti niz samostojnih življenjskih epizod, ki dramaturško učinkujejo kot različni zorni koti tragične Mariannine usode.

Kubrick nam predstavi moderni par. 
Ali ni prešuštvo, še toliko bolj samo v mislih, danes manj škodljivo kot v času Schnitzlerja?

Presenetljivo, toda film je optimističen. 
Kubrick nam svetuje, da se je treba prebuditi, da je življenje tisto, ki šteje, da je resnična seksualnost še kako pomembna Torej precej vsakdanje. 
Manj vsakdanje je, da prihaja tovrstna hvalnica normalnosti s strani moža, ki je vse svoje življenje živel v namišljenih perverzijah. 
Pa tudi, da je film narejen v času, ko se kinematografija na področju intimnosti trudi prikazovati predvsem obscenost. 
Zato je Kubrick v nevarnosti, da bo sprejet kot veliki naivnež, ki snema staromodno ljubezensko zgodbo.

Odgovor je, vsaj zdi se mi tako, en sam. 
Oboje nastaja hkrati. 
Ko pišem, tudi že rišem. 
Tako je nastala knjiga Resnične pravljice in pripovedke, ki je letos izšla pri Mladiki v Ljubljani. 
Vsaka pravljica oziroma pripovedka ima svojo spremljevalko ilustracijo, ki ta kratka besedilca hkrati komentira in dopolnjuje. 
Se pa vendarle včasih zgodi, da najprej nekaj naslikam in šele potem napišem besedno spremljavo. 
Takšna je ta slikanica, ki je pravkar izšla. 
Naj dodamo, da se ta prisrčna velika slikanica imenuje Male živali, vsako od teh naslikanih malih bitij pa spremlja le nekaj kratkih stavkov duhovitega besedila. 
Avtorica se je v knjigo podpisala kot Lila Prap.

MITJA KOŠIRFoto: IZET OSMANOVIĆ

Z našo latinščino smo torej opravili tako, da smo v slovenščini iskali pomenske sorodnike latinskih izrekov. 
Naš spoštovanja vredni profesor je zgoraj zapisani latinski izrek uporabljal, ko nam je, nemim nesrečnikom pred tablo, na simbolni ravni dopovedoval, da iz te zveneče modre tišine še ne more sklepati, da zares nekaj vemo (o matematiki, jasno). 
Nam, nevednežem pred tablo, latinski rek seveda ni šel v račun, ker smo si ga razlagali po slovensko v smislu, po katerem vas sprašuje današnja pregovorna skrivanka. 
Zato smo sklepali, da nismo le molčeči filozofi, ampak da je naš molk več kot odgovor profesorju! 
Kar naravnost pa je treba priznati, da s tem trikom nismo bili uspešni.

ostarim?

MARIO KOPIĆ

V italijanskem medijskem prostoru je oster napad na vladavino nekdanjih revolucionarjev izvedla štiridesetletnica Silvia Ronchi, docentka bizantologije na univerzi v Sieni. 
Najprej je podala kratek zgodovinski pregled evropskega običaja izmenjave generacij, po katerem starejše generacije prepustijo prostor mlajšim, nato pa sklenila, da predstavlja generacija '68 svojevrstno anomalijo, saj ne le, da mladim ne prepušča svojih, ampak jim sploh ne namenja kakršnih koli položajev: Uvedli so novost: za seboj podirajo vse mostove, namenjene kasnejšim generacijam. 
Vzemimo primer univerze. 
Le malo štiridesetletnikov poznam, ki bi jim uspelo dobiti položaj na kateri izmed kateder.

Po prepričanju mnogih so nekdanji uporniki uspeli osvojiti politično oblast ne le zaradi kameleonske preobrazbe v stiku z oblastjo, ampak tudi v mešetarjenju s starejšo elito. 
Ker so vodili stranke in sindikate, so ji zagotovili, da bodo delovne množice držali na uzdah, v povračilo pa so dobili ključne položaje, torej oblast in denar.
Po mnenju Ronchijeve so stvari še hujše: S tem cinizmom so bili okuženi že od vsega začetka, od leta 1968. 
V bistvu so sprevržena elita, ki hlepi po politiki zaradi politike in po oblasti zaradi oblasti. 
Prav oni so se v svojem revolucionarnem žaru spravili na vso dediščino evropske misli in kulture, od starohelenske poezije do Nietzscheja in indoevropskih študij Dumezila, in to pod geslom, da je vse to fašizem, ki ga je treba uničiti.

Pihalni kvintet Slowind, ki ga sestavljajo solisti orkestra Slovenske filharmonije (oboist Matej Šarc, flavtist Aleš Kacjan, klarinetist Jurij Jenko, hornist Metod Tomac in fagotist Paolo Calligaris), bo na štirih tematsko zaokroženih novembrskih koncertih predstavil najboljše iz svojega repertoarja minulih let. 
Prvi koncert se bo zgodil 3. novembra, na dveh koncertih se bosta kvintetu pridružila gosta iz tujine (9. novembra basklarinetist Nicola Bulfone, 1. decembra pa pianist Aleksandar Madžar), na tretjem koncertu, 17. novembra, pa bomo priče krstni izvedbi nove skladbe skladateljice Larise Vrhunc, naslovljene Celo in napisane posebej za Slowind.

Za svoje uspehe v preteklih dveh letih je ansambel prejel Župančičevo nagrado, nagrajena pa je bila tudi njihova predstavitvena vizitka, plakat in programska knjižica oblikovalca Igorja Ariha, in sicer na mednarodnem festivalu Epica in na domačem Zlatem bobnu.

Številne žalne slovesnosti v glavnem mestu in njegovi okolici

15

17

voženj so opravili na AMZS, od tega so šestim vozilom pomagali na cesti, 11 pa so jih odpeljali. 
Najdaljša vožnja je bila do Preddvora.

Stropi stanovanj so udrti, upravljalec pa ne stori nič.

V zrak bo izstreljena tudi slovenska raketa

Ogledali si bomo vesoljske muzeje, pomembna mesta za astronavtsko zgodovino, obiskali bomo izstrelitveno ploščad, upamo pa celo, da nam bo uspelo videti modul Zvezda v mednarodni vesoljski postaji, ki ga bodo devetega februarja izstrelili, je še dodal Vojko Kogej. 
Iz Bajkonurja se bodo vrnili predvidoma 11. novembra. 
(tds)

Stane Štrbenk: Te ljudi bi radi za vselej pokopali na skupnem pogrebu

Staro mestno novomeško jedro žal spreminja svoj zgodovinski videz. 
Breg je z leti postal zmazek. 
Občinske službe so brez pomislekov dovoljevale gradnje, ki so spremenile najlepšo mestno veduto. 
Pod Bregom so bili nekoč majhni, slikoviti vrtički. 
Danes so ograjeni s škarpo, žico in velikanskimi ključavnicami. 
Ni malo tistih, ki pravijo, da vsega tega ne bi bilo, če bi mesto imelo mestnega arhitekta. 
Morda. 
Vendar ne gre samo za to, kakor nekateri mislijo, da ne funkcionira sistem. 
Kot da bi bila težava samo v novih kapitalistih, povzpetnežih. 
Težava je v Novomeščanih. 
Vedno manj je takšnih, ki ljubijo svoje mesto.

Odpovedali sejem

Mleka primanjkuje, poslujejo uspešno

Sicer pa se Mlekarne Celeia v teh dneh soočajo s pomanjkanjem mleka. 
Dodatne količine mleka bodo začele še ta teden kupovati pri Kmetijski zadrugi Ledina iz Slovenj Gradca. 
Gre za deset tisoč litrov mleka, odkupovati pa ga bodo začele s prvim novembrom. 
Mlekarne Celeia, ki so skoraj stoodstotni predelovalec mleka, so v prvih desetih mesecih odkupile blizu 46 milijonov litrov mleka, kar je za 13 odstotkov več kot v enakem obdobju lani. 
Dnevno ga predelajo približno 160 tisoč litrov, do konca leta pa naj bi odkupile več kot 60 milijonov litrov mleka. 
Letos naj bi v Arji vasi izdelali tudi približno 4500 ton različnih vrst sira lahko bi ga še več, vendar načrtovanih ciljev zaradi pomanjkanja mleka ne bodo presegli, je povedal direktor Jakob.

Nekaj pa je jasno: trg na tej točki ne funkcionira. 
Če izvzamemo svežnje, ki so večinoma le zabeležka poslov, napeljanih mimo trga, vidimo ne samo, da je promet precej klavrn to ne bi bilo nič novega temveč tudi, da sta povpraševanje in ponudba daleč vsaksebi. 
Prodajalci ne pritiskajo navzdol, oklepajo se cen, za katere vedo, da so bile aktualne še pred tednom ali dvema, čeprav so tisti trenutek zamudili. 
Tudi kupci se obnašajo dokaj ležerno in ne silijo navzgor, če izvzamemo uvodoma opisane računovodske manevre. 
Posli se dogajajo naključno ali po telefonskem dogovoru.

Samo v četrtek je cena sodčka nafte padla za dolar in 17 centov ter pristala pri 21 dolarjih in 42 centih, že v petek pa se je trend ponovno obrnil. 
Na svetovnih borzah se namreč močno pozna disciplina držav OPEC, ki že več mesecev ne kršijo dogovorjenih kvot črpanja. 
Zaradi tega velika večina analitikov napoveduje nadaljnjo rast cen nafte, najhujši skok cen pa gre pričakovati v decembru. 
Pri tem močno povečano črpanje v državah, ki niso članice OPEC, po mnenju analitikov ne bo prav nič pomagalo. 
(ib)

LJUBLJANA, 2. ISDN tehnologija postaja vse pomembnejša in za nizko ceno omogoča hiter in varen prenos podatkov preko javnega telefonskega omrežja, tako da tudi za najmanjše ni nobenih ovir za prehod na globalno poslovanje. 
To je še posebno pomembno za majhna podjetja, ki morajo svoje komunikacije in računalniško poslovanje posodobiti, vendar so bile dosedanje naložbe za majhne prevelik zalogaj.

Odziv iz Triglava

LJUBLJANA, 2. Danes poteka v Budimpešti ministrska konferenca držav kandidatk EU in evropske komisije o novem krogu pogajanj v okviru Svetovne trgovinske organizacije (WTO). 
Bistvo konference, ki se je udeležuje tudi minister za ekonomske odnose in razvoj Marjan Senjur, je razprava in dogovor med Evropsko komisijo in državami kandidatkami o skupnih ciljih in pristopih na najpomembnejših področjih WTO ter o enotnem nastopu pred drugimi članicami WTO. 
Konferenco je odprl evropski komisar Lamy, razprava pa poteka v okviru štirih okroglih miz. 
Udeleženci konference razpravljajo o globalizaciji svetovne ekonomije, o dostopih na trg, o novih pordočjih in pravilih (konkurenca, investicije, državna lastnina, intelektualna lastnina) ter o povezavi med novim krogom pogajanj in pristopi držav kandidatk k EU. 
Slednjo okroglo mizo vodi minister Senjur. 
(lac)

delovni čas: 8.15-18.00, sobota 8.15-13.00

PUBLIKUM FIN, d.o.o., LJUBLJANA

tel.: 061/172-71-00

faks: 061/126-33-20

delovni čas: 7.30-18.00, sobota 8.00-12.00

tel.: 061/1251-060, 212-073 - informacije o tečajih

faks: 061/1252-300

tel.: 061/1311-009

LJUBLJANA, 2. Urad za zavarovalni nadzor se še naprej igra z živci vodilnih mož Zavarovalnice Triglav. 
Pred dnevi je namreč zavrnil zahtevo po soglasju k spremembi statuta zaradi dokapitalizacije, ki so jo pri Triglavu vložili že pred dvema mesecema, in tako dodobra zapletel za jutri napovedano dokapitalizacijsko skupščino Triglava.

V istem letu je šegavi Alfred svoje sodelavce, za katere je dobro vedel, da živijo v majhnih stanovanjih, za božič obdaril s še posebej velikimi kosi starinskega pohištva, čeprav mu je bilo jasno, da pohištva pri najboljši volji ne morejo stlačiti v svoja stanovanja in da mu ga bodo prav gotovo vrnili.

Sodnik mora ravnati, kot zahteva tožilec

Nekoč bordel jenkijev

Hrvaška demokratska skupnost je v devetih letih dokazala, da zna zmagovati na volitvah. 
Njeni veljaki so prepričani, da bodo tudi letos zbrali najmanj 35 odstotkov volilnih glasov. 
Volilce bodo vabili z državotvornostjo in ogroženostjo zaradi balkanskih duhov in temačne preteklosti. 
Po njihovem prepričanju si je le njihova stranka želela samostojno, neodvisno in mednarodno priznano hrvaško državo, vse druge so si želele nekakšno drugačno Hrvaško.

BERLIN, 2. 
(Od naše dopisnice) Vprašanje, kaj v resnici prinese zveličanje človeka, je pol tisočletja delilo nemške vernike na dva nespravljiva dela in povzročalo neštete krvave spopade. 
Na dan reformacije, na obletnico dneva, ko je Martin Luther na vrata cerkve v Wittenbergu razobesil svojih 95 tez, pa so najvišji predstavniki današnjih katolikov in protestantov dosegli soglasje. 
Zveličanje vsakega kristjana določa božja ljubezen in ne človekova prizadevanja, so v nedeljo zapisali v Augsburgu.

Ta vojna je popolnoma opustošila srednjo Evropo in nemško prebivalstvo skrčila za tretjino, preden je vestfalski mir 1648 končal neznansko morijo. 
Če bi se katoliška in protestantska cerkev danes odločili za boj, bi skupaj sklicali le malo vojakov. 
V zahodni Evropi in še posebno v Nemčiji obe največji krščanski skupnosti prizadeva eksodus vernikov. 
Nemško katoliško cerkev sta v času, kar jo vodi poljski papež Karol Wojtyla, zapustila dva milijona vernikov in tudi evangeličanska skupnost ni nič pridobila. 
Strokovnjaki trdijo, da je za to kriv tudi cerkveni davek, ki ga morajo plačati tisti, ki se razglašajo za vernike. 
Hkrati pa dobro vedo, da cerkve ne sežejo več tako lahko do src prebivalcev bogatih držav, ki jih prevevajo materializem, verski dvomi ali tuje religije in sekte. 
Katoliška in protestantska cerkev imata konec dvajsetega stoletja podobno poslanstvo boriti se morata za svoj razcvet in s tem za obstanek. 
In ker imata na čelu tudi pomirljive, sporazumom naklonjene voditelje, ni čudno, da sta lahko končno razrešili vprašanje, zaradi katerega sta se pol tisočletja sovražili in si nasprotovali.

Večina dejavnosti VS poteka za zaprtimi vrati, a ne v dvorani za formalne seje. 
V slednji predstavniki držav članic VS preberejo sicer uradna stališča in glasujejo o resolucijah. 
Pogajanja pa pod vodstvom predsednika potekajo v sobi za posvetovanja in na raznih ožjih konsultacijah, ki potekajo sočasno z njimi. 
Pogajalski proces v določeni meri usmerja predsednik in pri tem je njegova vloga seveda izražena, a vedno v okviru politične stvarnosti, nam je zatrdil veleposlanik Türk. 
Slovenska misija v OZN se je v času predsedovanja pripravila tudi na promocijo Slovenije. 
V sobi za posvetovanja se je namreč v minulih nekaj letih prijela navada, da z dia projektorjem prek katerega delegati sicer na steno projicirajo zemljevide kriznih žarišč pred začetkom konsultacij za nekaj minut predstavijo tudi značilnosti predsedujoče države. 
Na slovenski misiji so izbrali 20 diapozitivov s slovenskega železnega repertoarja.

BUKAREŠTA, 2. Deset let po zamenjavi režima imajo Romuni zdaj možnost pogledati v svoje mape iz arhiva tajne policije Securitate. 
Po dveletnem prepiru je parlament le sprejel ustrezen zakon. 
Ta daje vsem Romunom pravico, da v tajnih dokumentih poiščejo podatke policije o državnih uradnikih ali kandidatih za javne službe. 
Zakon nima nobenega določila, po katerem razkrinkani obveščevalci ne bi smeli več opravljati uradnih služb. 
Vsakomur je na voljo vpogled v preteklost predsednikov države, vsega vladnega, skupščinskega in javnega aparata, pa tudi direktorjev šol, predsednikov društev, voditeljev verskih skupnosti in novinarjev.

Politiki vladnih in opozicijskih strank zagotavljajo, da v svojih vrstah ne bodo trpeli prejšnjih pripadnikov Securitate. 
Voditelj opozicije in prejšnji predsednik Ion Iliescu je dejal, da bodo vladne stranke zašle v velike težave, ker imajo med svojimi člani mnoge bivše sodelavce tajne vladne službe.

Mogočni Kučmov volilni štab z močnim vplivom v medijih naj bi zdaj po pričakovanjih še zaostril besednjak proti komunistom. 
Toda tudi levičarji ne bodo varčevali s kritikami, saj so predsedniku, ki si želi drugi mandat, že doslej očitali, da njegove tržne reforme 50 milijonom Ukrajincem niso prinesle nič drugega kot gospodarsko nazadovanje in težje življenje.

TORONTO Predsednik slovenskega državnega zbora Janez Podobnik je na štiridnevnem delovnem obisku v Kanadi. 
Za danes ima napovedana srečanja s predsednikom spodnje zbornice kanadskega parlamenta Gilbertom Porento, predsednikom senata Gildasom Molgatom in drugimi. 
Slovenska delegacija se je že včeraj pogovarjala tudi s torontskim nadškofom, kardinalom slovenskega rodu Alojzijem Ambrožičem in se srečala s predstavniki Slovencev, ki živijo v Kanadi.

EREVAN Armenija se je včeraj poslovila od umorjenih članov svojega političnega vodstva. 
Zadnjega slovesa za armenskim premierom Vazgenom Sarkisjanom, predsednikom parlamenta Karemom Demirčjanom in drugimi žrtvami pomora v armenskem parlamentu so se udeležile številne tuje delegacije. 
Armenski predsednik Robert Kočarjan je v žalnem nagovoru poudaril nenadomestljivo izgubo, ki jo je s pomorom doživela njegova država. 
(Telefoto: Reuters)

Politični ratingi kot odraz zakulisnih bitk

Boj različnih ruskih političnih strank pred predsedniškimi volitvami 19. decembra je čedalje bolj napet. 
Še bolj ga pospešuje vojna v Čečeniji. 
Kremelj namreč načrtno gradi politično podobo predsednika vlade Vladimirja Putina in na vsak način poskuša zvečati njegovo popularnost. 
V različnih pregledih javnega mnenja je Putin avgusta, ob nastopu svojega mandata, dobil komaj odstotek ali dva. 
Takrat je v predsedniški dirki prepričljivo vodil nekdanji predsednik vlade Jevgenij Primakov s približno petino glasov. 
Toda Putinovo neprestano pojavljanje v različnih televizijskih oddajah in prikaz njegove odločnosti v boju s čečenskimi teroristi sta očitno vplivala tudi na ruske volilke in volilce. 
Zdaj Putin zaostaja le še odstotek ali dva za prej prepričljivo prvim, Primakovom. 
Če seveda verjamemo anketam javnega mnenja. 
Strokovnjaki namreč opozarjajo, da slednje, glede na 100-milijonsko rusko volilno telo, zajemajo premajhen vzorec. 
Poleg tega je seveda povsem drugače, če (in to delajo večinoma) sprašujejo prebivalce Moskve ali Sankt Peterburga, kot, denimo, podeželane. 
Marsikdo, predvsem iz opozicijskih vrst, na glas opozarja, da je treba pri takih anketah gledati tudi na časopis ali televizijsko postajo, v kateri so objavljene. 
Večino tiska in televizijskih ter radijskih postaj namreč nadzorujejo Kremlju prijateljski mogotci, na primer Berezovski. 
Politični ratingi so v Rusiji večkrat tudi odraz zakulisnih bojev in oblika psihološkega pritiska na volilke in volilce. 
Kot pač tudi marsikje drugje.

Zakon o denacionalizaciji je bil od svojega sprejetja decembra leta 1991 do danes dopolnjen oziroma delno razveljavljen s sklepi ustavnega sodišča že osemkrat, kar je eden bistvenih razlogov za prepočasno izvajanje denacionalizacije. 
Pisci poročila o izvajanju zakona pa tudi poudarjajo, da so na dinamiko uresničevanja denacionalizacije bistveno vplivali tudi proces lastninjena, ustanovitev slovenskega odškodninskega sklada, sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, razvijanje lokalne samouprave in proces vključevanja v Evropsko unijo.

Veliko oviro pri postopkih denacionalizacije predstavljajo tudi nepopolne zahteve denacionalizacijskih upravičencev. 
Kot ugotavljajo v štirinajstem poročilu, je bilo od 35.433 vloženih zahtevkov le 17.926 popolnih. 
Zato je vlada zadolžila državne organe, da nemudoma pozovejo vlagatelje zahtevkov, da dopolnijo dokumentacijo. 
Postopki pa se močno podaljšujejo tudi zaradi nesodelovanja strank v denacionalizacijskih postopkih. 
Za upočasnitev procesa denacionalizacije pa naj bi svoj del krivde nosili tudi drugostopenjski organi, ki naj bi predolgo reševali pritožbe na odločbe upravnih organov.

Urad za denacionalizacijo tudi ugotavlja, da je kadrovska zasedba v upravnih organih, ki denacionalizacijske postopke rešujejo na prvi stopnji, prešibka, v nekaterih primerih celo strokovno neprimerna. 
Tudi nagrajevanje delavcev naj bi bilo nestimulativno. 
Primanjkovalo naj bi kar 44 ljudi. 
Zato bo vlada preučila vse možnosti za prerazporeditve znotraj upravnih enot in med državnimi organi.

Očitno postaja, da si redna kolumnista Dnevnika Vlado Miheljak in Mile Šetinc služita honorar s stalnim blatenjem nacionalne televizije, še posebej informativnega programa. 
Očitata nam neprofesionalnost, pristranost, priklanjanje politiki, neuravnovešene prispevke... in čustveno navezovanje, dviganje glasu, razsojanje o stvareh, ki so še predmet vroče politične debate(!?)...

P. S.: Na nove napade ne nameravamo odgovarjati.

Na ministrstvu za okolje in prostor nam je Dragica Bratanič povedala, da pri njih čedalje bolj uporabljajo tudi elektronsko pošto, saj je to še vedno najhitrejši način komuniciranja. 
Pogosto se z vprašanji na službe ministrstva na tak način obračajo tudi občani, ki jim med drugim posredujejo sporočila o okoljevarstveni problematiki v njihovih krajih. 
Minister Pavel Gantar elektronska sporočila odpira sam, tako da Brataničeva ni vedela ničesar o našem povpraševanju glede proračuna. 
Ker je zelo 'leteč', je najbolje, da e-maile naslovite na službo za stike z javnostjo. 
Odgovor na naše vprašanje ministru so nam kot poprej že na turističnem ministrstvu obljubili za danes.

Pozen, a vendarle, odgovor ministrstva za delo:

Septembra se je na zavodu prijavilo 8942 brezposelnih, med njimi je bilo 42 odstotkov iskalcev prve zaposlitve. 
Tolikšen porast je bil pričakovan in značilen za september, ko se na zavod vsako leto prijavi veliko mladih, ki ne nadaljujejo šolanja. 
Med na novo prijavljenimi je bilo tudi 29 odstotkov oseb, ki so izgubile zaposlitev za določen čas.

Novi zakon uvaja pravico do državne pokojnine za vse ljudi, starejše od 65 let, s stalnim prebivališčem v Sloveniji, ki nimajo pokojnine, so pa med 15. in 65. letom starosti najmanj 30 let prebivali v Sloveniji. 
Državna pokojnina bo znašala tretjino najnižje pokojninske osnove. 
Pravica do družinske pokojnine za zakonca bo preimenovana v vdovsko pokojnino, pri kateri bo upoštevan dohodkovni cenzus.

Peterle pisal Drnovšku zaradi odvzema frekvenc Radiu Ognjišče

Za povrh so vse njegove obtožbe o grobih, zlonamernih in neokusnih podtikanjih političnega terorizma s ciljem diskreditirati ga le plod njegove večkrat izkazane prebujne domišljije o zarotah, ki da nanj prežijo za vsakim vogalom. 
Od omenjenega poslanca bolj natančni in pronicljivi bralci so verjetno že sami ugotovili, da v mojem poročilu s seje, na kateri so se oboji socialdemokrati med seboj dva dni prepirali, ali omejiti neskončno repliciranje ali ne, nisem nikjer zapisal, da Jerovšek hvali red v Hitlerjevem parlamentu. 
Še manj omenjal Jörga Haiderja. 
A če me (tudi v tem pismu) že vleče za jezik glede poslanca DeSUS-a, ki naj bi bil član neke delegacije upokojencev iz Haiderjeve Koroške, sem prepričan, da je bil koroški glavar veliko bolj vesel Jerovškovega javnega govorjenja o nekaj tisoč nemških elementih v Mariboru in mu dokazov o obstoju številčne nemške manjšine v Sloveniji niti ni treba več iskati. 
Poslanec Jože Jerovšek bi o domnevno iztrgano zapisani zvezi med logistiko, redom in demokracijo v Hitlerjevem Reichstagu vseeno lahko zahteval popravek in objavili bi ga, kot smo doslej še vse, če je res šlo za netočnosti v članku. 
Toda poslanec se je očitno odločil svoja v glavnem po slabem znamenita repliciranja iz poslanskih klopi razširiti na ves svet. 
Pri tem podvigu netenja nove zdrahe sicer ne mislim sodelovati, toda zaradi bralcev moram povedati, da nisem noben Ribičičev delojemalec, pa tudi urednik Komunista, kar naj bi bil kronski dokaz prvega lustratorja in izganjalca rdečega hudiča v slovenskem parlamentu in širši okolici, nikoli nisem bil.

Žalne slovesnosti na ljubljanskih Žalah, na Urhu in pred spominskimi obeležji Pod Krenom v Kočevskem Rogu molitev pred jamo pobitih po vojni

Na veliki prireditvi ob 70-letnici Slavka Avsenika je nastopila tudi zadnja zasedba popularnih Avsenikov

Ten Krško $@ 5 4 1 403:385 9

Moški, štafete (3 x 8 km): 1. Italija Forestale (Agostini, Milesi, Fregona) 1.38:28, 2. Velika Britanija (Graig, Sheard, Bownes) + 1:15, 3. Italija Paluzza (Piccoli, Della Pietro, Flavio) + 3:39, 7. Slovenija B (Novak, Mesner, Kranjčič) + 6:54, 11. Slovenija A (Melinc, Teraž, Urh) + 8:40; ženske absolutno: 1. Roberti (Ita) 24:10, 2. Testa (Ita) 1:23, 3. Trobec (Slo) 1:53, 14. Kovač (Slo) + 5:21; moški, razvrstitev časov: 1. Graig (VB) 32:17, 2. Milesi (Ita) + 13, 3. Fregona (Ita) + 21, 7. Novak + 1:02, 21. Melinc + 2:43, 26. Teraž + 3:03, 29. Mesner + 3:22, 40. Kranjčič 4:07, 47. Urh (vsi Slo) + 4:31. 
(mm)

MARIBOR, 2. - Namiznoteniški igralci ŽNTK Maribor so v preloženi tekmi 4. kroga prve slovenske lige v dvorani Tabor presenetljivo visoko premagali državne prvake iz Ljubljane, Maxi Olimpijo. 
Mariborčani so igrali zelo dobro, pri Ljubljančanih pa je najboj razočaral državni reprezentant Gregor Škafar, ki je izgubil vse tri posamične dvoboje.

Bralci Dnevnika boste odločili, kdo bo

Gorenje - Prevent 18:23 (10:7)

Jadran - Prule 22:35 (10:15)

Trebnje - Inles Riko 36:25 (19:11)

BESANC sON, 2. 
- Prva tekma osmine finala. 
Športna dvorana, gledalcev 1500, sodnika Bernardes in Ramos (oba Portugalska). 
Besanc son: Mouhout 2, Hasagić 5, Bietot 7 (2), Herbrecht 2, Tervel 3, Mocau 4, Castioni 3. 
Žalec: Klinc 2, Randl 3, Urankar 5, Zidar 7 (4), Strmšek 3. 
Sedemmetrovke: Besanc son 2 (2), Žalec 8 (4). 
Izključitve: Besanc son 6, Žalec 10. 
(tt)

1. 
SRL

Gorenje 7 4 1 2 164:155 9

Branik 7 0 0 7 125:215 0

HARTFORD, 2. - Košarkar Latrell Sprewell, najboljši igralec poklicnega moštva New York Knicks, ki nastopa v ligi NBA, je sklenil podpisati petletno pogodbo s svojim klubom. 
Sprewell, ki je imel v zadnjih letih precej težav z disciplino, je izbiral med dvema možnostima. 
Prva je bila pogodba za dve leti, na osnovi katere bi prejel 21 milijonov ameriških dolarjev, druga pa za pet let z zaslužkom 61,9 milijona dolarjev. 
"Pri sebi sem se najprej odločil za prvo možnost, a sem si pozneje premislil. 
Druga različica mi namreč daje večjo varnost, saj mi ne bo potrebno skrbeti zaradi zdravja," je dejal 29-letni SprewellZ dirko za "Veliko nagrado Argentine" se je končalo svetovno prvenstvo v motociklizmu

Francozu Olivierju Jacquetu je v četrtlitrskem razredu šele na 16. dirki v letošnji sezoni uspel veliki met - prvi prečkati ciljno črto. 
"Bolje pozno kot nikoli. 
Ob takšnem mojstru, kot je Rossi, ki je letos kar devetkrat zmagal, se je skoraj nemogoče prebiti na vrh. 
Iz dirke v dirko je bilo manj upanja, da bom stal na najvišji stopnički, zato sem uspeha v Argentini še toliko bolj vesel," je dejal Jacquet, ki je Japonca Ukava prehitel za slabih deset sekund, medtem ko je svetovni prvak Valentino Rossi osvojil tretje mesto.

Italijan Max Biaggi (levo) in Američan Kenny Roberts sta si po uspehu v Buenos Airesu na zmagovalnih stopničkah privoščila medsebojno prhanje s šampanjcem. 
(Telefoto: ReutersŽenska namiznoteniška vrsta z drugim mestom do polfinala evropske druge lige

LJUBLJANA, 2. - Slovenska ženska namiznoteniška reprezentanca na kvalifikacijskem turnirju evropske druge lige v dvorani na Galjevici sicer ni osvojila prvega mesta, ki bi ji omogočalo večje možnosti v nadaljevanju tekmovanja. 
Z drugim mestom se je vseeno prepričljivo uvrstila v polfinale, toda vizo za tako želeno finale si bo morala izboriti na gostovanju.

Marjan Jemc iz OKS (na sliki z leve), Irena Kocjan iz Heliosa, Mitko Ribičič iz ŠZ Ljubljana in Ivo Sabol iz ŽŠD Ljubljana si želijo v prihodnje obnoviti ali vsaj prebeliti čim več športnih objektov v Sloveniji (Foto: Luka Cjuha). 
Za Bežigradom se je zbralo le 100 ljubiteljev nogometa, ki so videli premoč Olimpije

LJUBLJANA, 2. 
- "Maribor igra v ligi prvakov, Olimpijo vodi čreda bedakov." 
"Marko Voljč, Jože Prostor, Ivan Zidar, ostali člani upravnega odbora: prazne tribune so odraz vašega (ne)dela in odnosa do Olimpije." 
Ta dva napisa sta na tekmi proti Pohorju "krasila" stadion za Bežigradom, poziv navijaške skupine Green Dragons po bojkotu tekme s strani gledalcev pa je očitno naletel na plodna tla, saj se je zbralo vsega kakšnih 100 gledalcev, karte pa naj bi jih kupilo le 30.

Kandija je dobil lekcijo

RIM, 2. - Italija, 8. krog: Juventus - Piacenza 1:0, Lecce - Perugia 0:1, Parma - Bari 2:1, Roma - Cagliari 2:2, Udinese - Reggina 3:2, Verona - Milan 0:0, Fiorentina - Torino 1:1, Inter - Lazio 1:1, Venezia - Bologna 0:1; vrstni red: Lazio 18, Juventus 17, Milan in Inter po 14, Roma in Perugia po 13, Parma in Udinese po 12, Torino in Bologna po 10, Reggina in Fiorentina po 9 itd.

Trije naši smučarji v točkah za svetovni pokal: Kunc na 12. mestu, Košir 18. in Pavlovčič 29.

MARIBOR, 2. - Nogometaši Maribor Teatanica so v Zrečah končali svoje zadnje priprave v ligi prvakov. 
Včeraj so z letališča v Slivnici s posebnim letalom odpotovali v Leverkusen, kjer se bodo v skupini A pomerili še z Bayerjem. 
Ti so na prvi tekmi v Mariboru zmagali z 2:0.

TIGNES, 2. - Prvi veliki veleslalomski obračun v novi sezoni je na ledeniku nad Tignesom zanesljivo dobil Avstrijec Hermann Maier (čez mesec dni bo star 27 let), njegovemu velikemu tekmecu iz Švice Michaelu Von Grünigenu pa je smola preprečila, da bi ga resneje ogrozil in tretjič zapored dobil tekmo na najvišji ravni v Tignesu, potem ko je zmagal leta 1995 in 1997.

LJUBLJANA, 2. - Dvorana Kodeljevo, gledalcev 300, sodnika Jelen (Ljubljana) in Poljanšek (Žiri). 
Slovan: Novak 13 (4-3), Žakelj 3 (1-1), Djurković 13 (1:3), Kovač 13 (7-6), Boisa 14 (2-1), Šuštaršič 8, Skitašvili 5 (1-1). 
Savinjski Hopsi: Kobale 11 (3-2), B. Udrih 8, Ovčina 7 (2-1), Kahrimanović 15 (1-0), Gorjup 8 (4-3), Cizej 17 (2-1). 
Prosti meti: Slovan 18-13, Savinjski Hopsi 12-7. 
Osebne napake: Slovan 20, Savinjski Hopsi 22. 
Met za tri točke: Slovan 20-8, Savinjski Hopsi 15-5. 
(on)

NOVO MESTO, 2. - Dvorana Marof, gledalcev 250, sodnika Kovačič (Kranj) in Lindič (Ljubljana). 
Krka Telekom: Dražovič 3 (2-1), Petrov 11, Smodiš 21 (3-1), Deschryver 11 (1-1), Grum 5, Drobnjak 4, Stakić 2 (2-0), Ščekić 12 (5-1). 
Kraški zidar: Sila 3, Manović 3 (4-3), D. Petrović 6 (2-1), Buljubašić 13 (2-1), Budin 5 (2-2), V. Petrović 2, Smojver 8 (4-2). 
Osebne napake: Krka Telekom 20, Kraški zidar 17. 
Prosti meti: Krka Telekom 13-4, Kraški zidar 14-9. 
Met za tri točke: Krka Telekom 32-10, Kraški zidar 13-4. 
(mg)

PIVOVARNA LAŠKO - HELIOS: Marsikdo je prišel na svoj račun. 
Domžalčani v uvodnih šestih minutah (14:13), potem so bili na vrsti domači (36:14) in za dobro mero še sodnika. 
Tri tehnične in ena nešportna osebna napaka je statistika Igorja Vidiča in Dragana Gojkovića, končna razlika med moštvoma pa kar 48 točk. 
Dovolj, da se je domžalski trener Lado Gorjan zamislil: "Zakaj sodniki svoje napake pri tako veliki razliki prikrivajo s tehničnimi? 
Domači košarkarji so hitrejši, močnejši in boljši, tako da smo bili brez možnosti." 
Lisici je v petek škrtnilo še v desni rami (poškodovano je imel levo), zato je "come-back" preložil in po tekmi spraševal: "Le kje je našel te pištole?" 
V mislih je imel Vida Žarkovića, ki je vseh 22 točk dosegel v drugem polčasu. 
Z metom trojk 8-6 je dosegel dvakrat več košev, kot na vseh dosedanjih tekmah in končalo se je že s tretjo laško stotico ter ekipnim strelskim rekordom sezone. 
"Nekateri nosilci igre so zaradi evropske lige in potovanj že utrujeni, zato je večjo minutažo dobila klop. 
Mladi so želeli pokazati svoje potenciale, zato je bila tekma resna in z njihovo igro sem zadovoljen," se je na kratek preskok v domače prvenstvo ozrl Aleš Pipan.

Beljak 10 10 0 0 0 54:16 20

Zagorje $@ 8 4 4 583:619 12

LJUBLJANA, 2. - Slovenski podprvaki, vaterpolisti Tivolija iz Ljubljane, so v svojem prvem nastopu v evropskih pokalih odpotovali v Moskvo. 
V pokalu evropske plavalne zveze (LEN) so upali na uvrstitev v predkrog, pričakovali pa so vsaj svojo prvo "evropsko" zmago, a jim nič od tega ni uspelo. 
V naslednji krog sta se namreč uvrstila domači CSK VMF ter Neptune Tourcoing iz Francije. 
Še najbližje pričakovani zmagi so bili Ljubljančani na prvi tekmi proti Cannstattu. 
Izidi - 1. krog: Tivoli (Slo) - SV Cannstatt (Nem) 6:7 (0:2, 2:2, 2:1, 2:2), CSK VMF (Rus) - Neptune Tourcoing (Fra) 11:7; 2. krog: Tivoli - Neptune 4:7 (2:3, 1:3, 0:0, 1:1), CSK VMF - SV Cannstatt 5:4; 3. krog: Tivoli - CSK VMF 5:17 (0:3, 2:4, 2:2, 1:8), Neptune - SV Cannstatt 6:5. 
Končni vrstni red: 1. 
CSK VMF 6 točk, 2. Neptune 4, 3. Cannstatt 2, 4. Tivoli 0. 
(gk)

Mladenič občuduje Langove filme in si marljivo zapisuje vsako njegovo besedo. 
V nekem trenutku poudari Lang pomembnost digresij. 
Omeni Shakespeara in se spomni digresije iz svojega življenja, ki je trajala šest mesecev. 
Daljnega leta 1915 se je kot avstro-ogrski podčastnik znašel v Javorjah, manjšem slovenskem kraju. 
Dodelili so ga v oskrbo dr. Karolu Gatniku, krajevnemu odvetniku. 
Dr. Gatnik je bil velik ljubitelj umetnosti. 
Privlačilo ga je vse, od gledališča do literature, slikarstva in filma. 
Lang se je kmalu spoprijateljil s samoniklim ustvarjalcem in iskalcem. 
Oba je zanimala umetnost in drug v drugem sta našla sorodni duši. 
Ustvarjanje in umetniško iskanje je bilo za oba umetni raj, kajti življenje jima ni prizanašalo, še zlasti ne dr. Gatniku, čigar žena je bila duševno bolna. 
V umetnem raju je bilo vse drugače, lepše, boljše Dr. Gatnik je gostu predvajal tudi svoje amaterske filme, ki jih je posnel leta 1901, Lang pa se je preskusil kot kipar. 
Dr. Gatnika in Langa je tako družil podoben ustvarjalni nemir, toda njuni poti sta se še kako razlikovali. 
Javorje je ostalo usoda dr. Gatnika, Lang pa je odšel v širni svet, kjer se je uveljavil kot eden najpomembnejših ekspresionističnih in kasneje hollywoodskih režiserjev.

Billie Nickerson je mati dveh odraščajočih otrok. 
Ljubimec Van jo prepriča, da v firmi, v kateri dela, ukrade deset tisoč dolarjev in jih vloži v njegov najnovejši posel. 
Obljubi ji, da ji bo denar vrnil, vendar svoje obljube ne izpolni. 
Billie obtožijo kraje in jo privedejo pred sodišče, kjer jo spoznajo za krivo. 
Pošljejo jo v zapor, a kmalu spozna, da to ni najhuje, kar jo lahko doleti. 
Hčerka gre živet k njeni sestri, sina pa dajo v rejo drugim ljudem. 
In ko Billie pride iz ječe, se mora ponovno boriti za skrbništvo nad otrokoma, si poiskati službo, urediti dom in se soočiti z Vanom.

Prodali originalni papir z besedilom uspešnice skupine Beatles

8.30TV prodaja

9.25Waitapu, TV nadaljevanka, 2/5(VPS 09.25)

17.15Žlampirji, amer. nanizanka, 4/13(VPS 17.15)

19.30TV dnevnik # (VPS 19.30)

20.00I. 
Karlovšek-A. Tomašič: Klan,TV nadaljevanka, 5/11# (VPS 20.05)

17.30Po Sloveniji, oddaja TV Koper-Capodistria (VPS 17.30)

18.05Veter v hrbet, kanadska nanizanka, 5/26(VPS 18.05)

20.00Liga prvakov v nogometu: Bayer Leverkusen - Maribor Teatanic, prenos; Dinamo Kijev - Lazio, posnetek (VPS 20.00)

20.00 Slovenija 1Klan

Emil And The Detectives, am. pustolovski film, 1964

8.45 Teletekst TV Slovenija do 02.00 - 9.00 Vremenska panorama - 10.05 Tedenski izbor: Videoring - Oldies - 10.30 Veter v hrbet, kanadska nanizanka, 5/26 - 11.15 Liga prvakov v nogometu: Bayer Leverkusen - Maribor Teatanic, posnetek; Dinamo Kijev - Lazio, reportaža - 14.45 TV prodaja - 15.15 Sever, ameriški film (VPS 15.15) - 17.30 Po Sloveniji, oddaja TV Maribor (VPS 17.30) - 18.05 Ženska v belem, francoska nadaljevanka, 8/12 (VPS 18.05) - 19.00 Nikoli v dvoje brez tebe, francoska nadaljevanka, 23/60 (VPS 19.00) - 19.30 Videoring (VPS 19.30) - 20.00 Šport (VPS 20.00) - 20.25 Varese: Evropska liga v košarki (M), Varese Roosters - Pivovarna Laško, prenos (VPS 20.25) - 22.00 Liga prvakov v nogometu: Galatasaray - Milan, posnetek (VPS 22.00) - 23.45 Sever, ameriški film, ponovitev

GAJBA

Koper

Spielberg se bo vnovič lotil televizijske režije

HRVAŠKA 3

9.45 Hunter, TV film - 11.05 Izobraževalni spored - 11.25 Medicina 33 - 11.45 Poročila - 12.05 Vaše zadeve - 13.00 Poročila - 13.30 Pretežno jasno - 13.50 Risanke - 14.15 Prijatelji, TV film - 15.05 Jagode in mambo - 16.00 Poročila - 17.55 Nogomet Bologna : Anderlecht - 18.55 Športna poročila - 20.00 Risanke - 20.30 Dnevnik - 20.50 Na obrobju, zabavna oddaja - 22.35 Poročila

8.00 Služkinja Marian in njeni veseli možje - 8.25 Po pesem - 8.55 Modni izziv - 9.20 Pravi prostori - 9.45 Kilroy - 10.30 Eastenders classic - 11.00 Ognjena ptica - 12.00 Floyd o hrani - 12.30 Ne zna kuhati, noče kuhati - 13.00 Po pesem - 13.30 Pravi prostori - 14.00 Modni izziv - 14.30 Eastenders classic - 15.30 Bolnišnica za živali - 16.00 Kinkajoč - 16.10 Monty - 16.15 Dnevi igre - 16.35 Vse se vrne - 17.00 Zvoki šestdesetih - 17.30 Brittasov imperij - 18.00 Tri gor, dva dol - 18.30 Ne zna kuhati, noče kuhati - 19.00 Eastenders classic - 19.30 Domača fronta - 19.55 Zopet ta agonija - 20.25 'Allo 'Allo! 
- 21.10 Device gospoda Wroeja - 22.05 Francozi - 22.30 Zaploskajte! 
- 23.00 Stoletje človeštva - 0.00 Prosti dan gospodične Pym - 1.00 Območja znanja

10.00 Sestre - 10.30 Sestre - 11.00 Jörg Pilawa - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Sonja, magazin - 14.00 Ricky! 
- 15.00 Star Trek - Deep Space Nine - 16.00 Bolnišnica upanja - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalni program - 18.00 Sodnica Barbara Salesch, sodniški show - 18.30 Poročila - 18.50 Ran - šport - 19.00 Blitz! 
- 19.40 Res je! 
- 20.15 Smrtonosni plameni (Der Feuerteufel - Flammen des Todes), nem.-avstrij. akcijski film, 1999, R: Curt Faudon, I: Heino Ferch, Natalia Wërner - 22.15 Dosje 99 - 23.15 Show Haralda Schmidta - 0.15 Frasier - 0.45 Ran - SAT 1 ameriški nogomet - 1.10 Velika dolina

RTL

SRTL

9.45 Božje mesto - 10.30 Na dobrososedske odnose - 10.55 Evropski studio - 11.55 Stara pločevina - mlada ljubezen - 12.10 Razburkano življenje v kraljestvu sredine - 13.00 Tempelj sladokuscev - 13.30 Oscar Peer - 13.45 125 let leipzigškega tramvaja - 14.15 Cestna poznanstva - 14.30 Blandine - glasba za življenje - 16.30 Vodnik po operah - 17.00 Potovalni magazin - 17.30 Dobrote nemške kuhinje - 18.00 Kronika preobratov - 18.15 Slike iz Nemčije - 19.00 Danes - 19.20 Minute za kulturo - 20.00 Dnevnik - 20.15 Maščevanje - 21.35 Včeraj ponoči in danes zjutraj - 22.00 Poročila, čas v sliki - 22.25 Willie & Phil (Willie and Phil), am. film, 1979; R: Paul Mazursky; I: Michael Ontkean, Ray Sharkey, Margot Kidder, Jan Miner - 0.15 Apropos film - 0.50 Pogledi s strani - 0.55 10 pred deseto

8.30 Hišica v preriji - 9.30 Ojdip, nem. komedija, 1987 (p) - 11.05 Zadnji dnevi z otrokom (There Goes My Baby), am. drama, 1994, R: Floyd Mutrux, I: Dermot Mulroney, Rick Schroder - 13.00 FBI - 14.05 Vegas - 15.05 Havaji 5-0 - 16.05 T.
J.Hooker - 17.10 Hišica v preriji - 18.10 K1 Poročila - 18.20 Kletka polna junakov - 18.50 Pojdi na vse! 
- 19.30 Kolo sreče - 20.15 Žandarm Balduin (Le Gendarme en Balade), fr.-it. komedija, 1970, R: Jean Girault, I: Louis de Funes, Claude Gensac - 22.20 Roboforce (Roboforce), hongk. film, 1988, I: Tsui Hark, John Sham - 0.05 Temna zvezda (Dark Star), am. ZF-film, 1974, R: John Carpenter, I: Brian Narelle, Andreijah Pahich

1789 V Franciji so zaplenili vse cerkveno premoženje. 
To je bil prvi udarec, ki ga je pretrpela Cerkev v svoji zgodovini.

Švicarska pošta praviloma žigosa polovico naklade vseh novih znamk z žigom prvega dne in jih kot take ponuja filatelistom po enaki ceni kot nežigosane!

MELBOURNE Avstralec Jesse Martin je najmlajši jadralec, ki je sam obplul svet.

l Vrtalec: umetelno zvije papir. 
Je potenten ljubimec, v postelji dinamičen.

Za tiste, ki so globoko padli, ne moremo trditi, da so tudi propadli.

