Naloga Cerkve je tudi vzgoja k zaupanju in nenasilju. 
Celo najhujši viharji v osebnem in družbenem življenju kristjanom ne morejo vzeti gotovosti, da je Gospod tu, prav kakor pripoveduje evangeljski odlomek o viharju na morju.

natisni

Kako zelo bo praznično tvoje novomašno slavje. 
Venec sobratov duhovnikov in mašnih strežnikov te bo obdajal pri daritvenem oltarju, med občestvom vernih bodo tvoji najbližji, sorodniki, prijatelji, znanci. 
Ti boš opravil najsvetejšo daritev. 
Segel boš po kruhu in kelihu z vinom, ganjen boš izgovoril posvetilno molitev in spremenila se bosta v telo in kri Jezusa Kristusa. 
Zazvonili bodo zvonovi in ljudi spomnili na Najvišjega: priklonili se bodo, tiho molili, zadonela bo pesem hvalnica. 
Ob koncu mašne daritve boš stopil pred občestvo bratov in sester ter jim podelil svoj novomašni blagoslov, ponosen zaradi Gospodovega imena. 
Vsi se bodo priklonili, da bi po tebi prejeli blagoslov Najvišjega (prim. Sir 50, 11). 
V podobnem svetem ozračju je starozavezni veliki duhovnik Simeon obhajal daritev v templju. 
Modri Sirah je tako spregovoril o svetosti Boga, ki ga naj slavijo duhovniško dostojanstvo, sijaj svetišča in lepota bogoslužja.

Iz teh desetih diamantov so prihajali žarki kakor plameni, ki pa so imeli napisane izreke. 
Na plamenu iz vere so bile besede: Vera brez del je mrtva; ne tisti, ki posluša, temveč tisti, ki spolnjuje postavo, bo prišel v božje kraljestvo. 
Na žarkih upanja: Upajte v Gospoda, ne v ljudi; vaša srca naj vedno hrepenijo po pravem veselju. 
Na žarkih ljubezni: Ljubite duše, tako svoje kakor drugih. 
Pobožno molite brevir, zbrano opravljajte sveto mašo, z ljubeznijo obiskujte Najsvetejše. 
Na žarkih delo je pisalo: Sredstvo proti poželjivosti, najmočnejše orožje proti vsem napadom hudega duha. 
Na žarkih zmernosti: Napravi pogodbo s svojimi očmi, z grlom, s spanjem, da te ne bodo oropali dušnega miru. 
Nezmernost in čistost ne moreta hoditi skupaj. 
Na žarkih pokorščine: To je temelj in krona stavbe svetosti. 
Na žarkih uboštva: Ubogim bo dano nebeško kraljestvo; bogastvo je kakor trnje; uboštva ne živimo z besedami, temveč z ljubeznijo in z dejanji; uboštvo nam odpre nebeška vrata. 
Na žarkih čistosti: Z njo vred nam pridejo vse kreposti; tisti, ki so čistega srca, gledajo Boga in prodirajo v njegove skrivnosti. 
Na žarkih plačila: Če vas vabi lepota plačila, naj vas ne strašijo napori, da ga dosežete; kdor z menoj trpi, se bo z menoj veselil. 
Malo časa traja trpljenje na zemlji, a večno bo veselje božjih prijateljev. 
Na žarkih posta: To je najmočnejše orožje proti satanovim zasedam in straža vseh kreposti; s postom se prežene vsaka vrsta sovražnikov.

mariborski pomožni škof

Novomašni križ mora novomašnika spominjati na njegovo poslanstvo, ki ne bo lahko, pravi akademski kipar Stane Jarm, ki je izdelal vsaj kakšnih 30 novomašnih križev, med njimi dvema novomašnikoma, ki sta postala škofa: dr. Juriju Bizjaku in dr. Antonu Jamniku. 
Kakšne misli se »podijo« po njegovi glavi, ko žaga, rezlja, dolbe, polira, pribija korpus na križ, ko nastaja tisti križ, ki ga bo vse življenje spremljal na duhovniški poti? 
»Novomašniku želim približati Kristusa. 
Na Kristusovem obrazu skušam upodobiti vse tisto trpljenje, ki si ga predstavljam. 
Nikoli mi ni šlo za to, da bi ugajal po videzu, ampak da bi povedal tisto, kar si o trpljenju mislim, kar čutim. 
To ni vedno ljubko. 
Je robustno. 
Boleče. 
Tragično,« je povedal.

Prvi novomašni križ je Stane Jarm izdelal leta 1971 za Gregorja Dolšaka. 
»Križ se lahko nenadoma odpre. 
Se pa skozi vse življenje pojavlja v različnih podobah. 
S križem je mogoče marsikaj premagati. 
Verujem, da celo smrt,« pravi Dolšak, župnik v Retečah.Barbara Kastelec

Licia: Križ je Alanu izročila Mateja, midva pa sva prinesla k oltarju kruh in vino. 
Neki duhovnik mi je rekel, da je treba potem, ko bo postal duhovnik, molitev podvojiti. 
Midva sva prej litanije molila, zdaj jih vsako jutro pojeva. 
Saj pravijo, da kdor poje, dvakrat moli.

Kot sem rekel: Gregorčičev odnos do sveta ne bi bil bistveno drugačen, tudi ko bi bil namesto teologije v Gorico šel študirat klasično filologijo na Dunaj in tudi ko bi se bil srečno poročil. 
Človek njegove občutljivosti je mogel dojemati svet samo v njegovi izgnanski perspektivi. 
In ta je v bistvu tudi krščanska, sicer svetu ne bi bilo treba odrešenja. 
Zato je do njegovega pretresljivega vzkrika »Človeka nikar!« kristjan lahko dosti bolj razumevajoč, kot je mogel biti teolog dr. Mahnič; prav posebej razumevajoč danes, v globeli miselnega in bivanjskega nihilizma, v kateri tiči naša civilizacija.

Kar se razmerja z Mahničem tiče, pa je seveda neutemeljeno pripisovati njegovemu posegu pesnikovo ustvarjalno usihanje. 
Kakšen pesnik bi bil Gregorčič, ko bi mu bilo nekaj kritik zadušilo navdih? 
To se v literaturi tudi ne dogaja. 
O njegovem odnosu do Mahniča še tole: ko se je pozneje Mahnič hotel spravno sestati z njim, bi se meni zdelo lepo, ko Gregorčič ponudbe ne bi bil samoljubno odklonil. 
Mahnič ni bil samo nepoklican literarni kritik. 
Bil je tudi mož, ki je bil sposoben ponuditi Piju X. svoje škofovske insignije, če je sveti papež bolj verjel njegovim obrekovalcem kot njemu. 
Mahnič je bil tudi prva slovenska škofovska žrtev italijanskega fašizma. 
Hrvati ga imajo v žlahtnem spominu. 
Imel je smisel za humor …

Gregorčič Slovenec

Naj naprej živita Gregorčičev spomin in njegovo sporočilo!

Tvegal bi vtis, da imamo pri njem opraviti s človekom staroavstrijske gosposke kretnje, z gospodom, daleč od vsakega umetnjakarskega bohemstva, s čutečim človekom, odprtim prijateljstvu, vzorno zvestim poklicu, ki ni bil njegov, spoštljivim do svojega hierarhičnega predstojnika, nadškofa Sedeja. 
Ta je tudi pokazal do njega očetovsko razumevanje, večje, kakor ga je pokazal do umetnosti slikarja Toneta Kralja.

Še beseda o Gregorčiču kristjanu

Naj naprej živita Gregorčičev spomin in njegovo sporočilo!

Oko, ozri se nazaj, potem glej naprej

Kako ujeti reko v klobuk?

Preden se je odločil za študij teologije, so ga navduševale tri stvari: študij časnikarstva, jezikov in pedagoška smer. 
Boleče so tri stvari: božič, slovenski praznik stoletij, je bil toliko let zamolčan in izrinjen, a ga ni bilo mogoče izruvati in uničiti tudi v najhujših povojnih časih; znamenja duhovne in gospodarske, politične in družbene, nravne in kulturne krize, negotovosti in strahu pred prihodnostjo; vrste nasilja, vojn, razdorov med narodi in državami, krivice in sovraštvo, nevoščljivost revnih in sebičnost bogatih, obupavanje nad smislom življenja in razpadanje družine kot temeljne oblike življenja. 
Kristjan kot družbeno bitje mora vedeti tri stvari: dober kristjan je tudi dober človek in dober Slovenec, strogo zavezan moralnim in etičnim načelom, gradi zaupanje med ljudmi, odstranjuje malodušnost, sovraštvo, brezvoljnost, naveličanost, ohranja slovensko kulturo in pristno izročilo slovenskega naroda, spoštuje človeško življenje od spočetja do smrti, pomaga ljudem v stiski, zavzema se za ostarele in socialno ogrožene, varuje zdravo okolje.

To so le drobni biserčki, a vendar dajo slutiti celoto – velikanski mozaik izvirnih zapisov nadškofa Alojzija Šuštarja, s katerimi je nagovarjal slovensko ljudstvo. 
V tistem mozaiku je še stokrat in tisočkrat po tri stvari!

Karlo Smodiš

Ksenja Hočevar

natisni

V rokah imate novomašno številko Družine, s katero smo opozorili na središčni dogodek v življenju Cerkve: mašniška posvečenja. 
S hvaležnostjo lahko gledamo slike jubilantov, ki so pred petdesetimi, šestdesetimi in več leti izrekli svoj »hočem« in v zvestobi izpolnjevali svoje poslanstvo v službi Boga in Cerkve. 
Med njimi je veliko takih, ki so morali skozi hude preizkušnje med vojno in po njej. 
Letos so zlatomašniki tisti, ki so prejeli duhovniško posvečenje leta 1956, ko so prvi duhovniki že prihajali iz komunističnih zaporov, kamor so jih spravili v povojnih montiranih procesih. 
Pogled na križ jim je dajal moč, zagotavljajo v spominih, ki jih bomo objavljali v poletnem času. 
Zato smo letos prvi poudarek dali prav križu, ki ga mladi duhovnik kot glavno darilo prejme pri novi maši.

Odločiti se za duhovništvo in vztrajati v težkih letih komunizma je bilo herojsko dejanje ne le zanje, temveč tudi za njihove domače. 
Takih herojskih kreposti in apostolske vneme želimo tudi novomašnikom na začetku poti. 
Letos mineva 100 let od smrti »goriškega slavčka«, zato je poudarek novomašne priloge tudi na njem. 
Njegova poezija navdihuje vse, ki služijo narodu in Bogu. 
Z zanimanjem boste prebrali, kako ga vidi naš veliki akademik dr. Alojz Rebula.

V duhovniškem domu na Lepem potu v Ljubljani so 19. junija praznovali 95. rojstna dneva duhovnikov z enakim imenom: Alojzija Dobrovoljca (na fotografiji levo) in Alojzija Jenka. 
Prvi je prišel v dom letos z rodno sestro Ano, ki je vsa njegova duhovniška leta skrbela zanj, drugi pa pred leti, potem ko ga je v domu za ostarele duhovnike v ZDA, kjer je kot duhovnik deloval po drugi svetovni vojni, zadela kap; njemu je pomagala »ameriška teta« Neža Duhovnik. 
Oba sta še čilega uma. 
Kot duhovnika sta naredila veliko dobrega. 
Za sabo imata zelo pestro življenje. 
Dobrovoljc je pred drugo svetovno vojno deloval v Janjevu na Kosovu, po njej pa predvsem kot dolgoletni ribniški župnik in dekan (okusil je tudi trdoto komunističnih zaporov). 
Odlikoval se je v pastorali, zidal nova zvonika župnijske cerkve po načrtih arhitekta Plečnika, novo župnišče. 
Jenko je predvsem deloval kot duhovnik na župnijah blizu New Yorka, kjer je imel vedno odprto srce in roke za ljudi v stiski, še danes pa njegov obraz ožarja prisrčen nasmeh.

V okviru Zavoda A. M. Slomška Maribor bo jeseni v prenovljenih prostorih nekdanje kmetijske šole začel delovati vrtec. 
Ocenjena vrednost obnove je okrog dveh milijard tolarjev.

Petkov večer, 16. junija, v poletnem gledališču Studenec pri Domžalah smo posvetili naši ljubi deželi, ki bo čez nekaj dni praznovala 15. rojstni dan. 
Tebi, Slovenija, smo v prelepem poletnem večeru peli najlepše pesmi v družbi orkestra slovenske policije in izvrstnih glasbenikov. 
To je bil zares lep večer. 
Ne le zaradi ode Sloveniji, ki jo je v besedah pel prof. Jože Zadravec. 
Z nami je bil orkester slovenske policije, ki je dal dogodku poseben pečat. 
Zapela sta Marko Kobal in Pia Prodnik. 
Slovenski oktet se je Sloveniji poklonil s tremi domovinskimi pesmimi, Majda Petan z znano Če je življenje sreča. 
Navdušil je zbor Perpetuum Jazzile z novo priredbo pesmi Čudna noč nad mestom spi. 
Oto Pestner je zapel sam in z New swing quartetom. 
Znova odlični sta bili tudi Nuša Derenda in Alenka Godec. 
Irena Vrčkovnik je navdušila z venčkom svojih uspešnic, najbolj pa se je poslušalstva dotaknila pesem, ki jo je ob sklepu uspešnic zapela s Pio Brodnik – domače Ognjišče. 
Vokalna skupina Gloria se je predstavila z novo – tokrat domovinsko pesmijo – Slovenija, ki je ob spremljavi orkestra zares lepo zazvenela. 
Občinstvo pa se je najbolj razživelo ob nastopu ansambla Franca Miheliča, ki je zapel venček domovinskih, in nastopu ansambla Špica. 
Predstavo je snemala tudi Televizija Slovenija.

natisni

* zaposleni, ki dalj časa niso prejeli plače, npr. stečajniki;

Cerkvi v Rimu in v Carigradu kot »resnični sestrski Cerkvi« po besedah papeža Benedikta XVI. povezujejo že apostoli. 
Zavetnika Carigrada sv. Andreja po pravoslavnem izročilu častijo kot učenca, ki ga je Jezus poklical prvega. 
Medtem ko je Peter opravljal svoje poslanstvo v Rimu, je bil njegov brat Andrej apostol dela sveta z grškim govornim jezikom. 
Zaradi tega sta škofovska sedeža v Rimu in Carigradu, ki jih pripisujejo bratoma apostoloma, »resnični sestrski Cerkvi«, je dejal papež.

V Rimu ob godu zavetnikov, svetih Petra in Pavla, 29. junija pričakujejo visoko zastopstvo carigrajskega ekumenskega patriarhata. 
Na god apostola Andreja 30. novembra pa bo sam papež Benedikt XVI. obiskal sedež carigrajskega ekumenskega patriarhata na Fanarju.

Pisatelj jo je posvetil trem v letih 2004 in 2005 umrlim osebnostim: znanemu praškemu župniku Jiriju Reinsbergu, papežu Janezu Pavlu II. in taizejskemu priorju Rogerju Schutzu.

Informativno središče za človekove pravice in demokracijo v Hongkongu je objavilo novico, da so na Kitajskem po šestih mesecih izpustili iz zapora 70-letnega škofa Jiaa Zighua iz Čengdinga v pokrajini Hebei. 
Takoj je moral v bolnišnico, kjer so ga operirali.

25.6.2006

»Tako politične stranke kot tudi prebivalci zagovarjajo sprejem Albanije v Evropo, kajti ta je še vedno preveč na robu in osamljena,« je povedal nadškof Mirdita za italijansko katoliško agencijo SIR.

natisni

natisni

»Utihni! 
Molči!« 
In veter se je polegel in nastala je globoka tišina. 
(Mr 4,39)

Ko v teh dneh načrtujemo dopust, počitnice, oddih, lahko tudi slišimo besedi: »Utihni, molči.« 
Pa ne kot ukaz. 
Slišimo ju lahko kot vabilo Prijatelja, ki pravi: »Utihni, prosim, da me boš lahko slišal-a. 
Molči, prosim, da ti lahko spregovorim.«

(…) 
Če je vaše življenje pretkano z evharistijo, božjo ljubeznijo v Jezusu, skritem v skromni podobi kruha in vina, ga lahko v vsej njegovi veličastnosti in lepoti živite v skromnih dogodkih vsakdanjega življenja. 
Svojo mašo morate nadaljevati tudi po liturgičnem obhajanju z odkrito zvestobo vsakdanjim življenjskim drobnarijam. 
Kot kapljice olja, ki hranijo večno luč, ki neprestano gori ob živem Jezusu v tabernaklju, mora vaše življenje izgorevati kot živo nadaljevanje evharistije, ki jo darujete. 
S tem Kruhom se morate lomiti za mnoge, s tem Kelihom se morate razlivati. 
Usmiljenje je dejavna ljubezen.

Velikokrat boš moral kakor usmiljeni Samarijan pomagati nekomu v skrajni stiski. 
Takrat se spomni, da sta olje in vino, ki ju je Samarijan vlil na rane (Lk 10,34) tudi istrski pridelek in da je oljčno olje tudi zdravilo, ne le hrana.

25.6.2006

Že drugič me prosite, da povzamem dvesto strani, ki sem jih napisal o tem. 
Moja temeljna misel je, da v nasprotju z drugimi kulturami, ki se imajo za izvirne, avtohtone, Evropa je in se ima za dedinjo – sam sem to poimenoval drugotnost, nisem našel boljšega poimenovanja – Evropa ve, da je morda le nekakšna naslednica nečesa, kar je bilo pred njo. 
Zato sem svojo knjigo poimenoval Rimska pot. 
Rimljani imajo to zaslugo, da so se prepoznali za kulturno manj razvite od Grkov. 
Na bojnem polju pa so zmagali. 
Zavzeli so Grčijo in Italijo. 
Kljub temu so prepoznali, da so v Grčiji kulturni zakladi, ki si jih morajo prisvojiti. 
In to so storili, učili so se grško, rimske elite so bile povsem dvojezične, verjetno tudi Cezar. 
Evropa je enako storila z antičnim svetom. 
Bil je ta fantastičen pojav, da so se evropske elite stoletja izobraževale tako, da so brale literaturo ljudstev, ki jih ni bilo več, jezike, ki jih več ne govorijo. 
To je povsem edinstven kulturni pojav, ki nenehno ustvarja nekakšno neizravnanost, željo, nostalgijo, da bi prišel nekoliko na višino teh ljudi. 
Rimljani so zavračali, da bi nase gledali kot na svoje središče. 
In to je končno zelo rodovitno. 
Ne vem, ali takšna naravnanost še »deluje«, in prav to je eden izmed mojih strahov ...

To je res moj vtis. 
Nisem pa toliko paranoičen, da bi mislil na zaroto. 
Ne vem tudi, kdo bi to lahko bil ... prostozidarji ... 
Jezuiti verjetno ne, vse, kar slabo gre, običajno pripišemo jezuitom, Judje so plačali že toliko, da tudi oni ne morejo biti ... 
Joseph Weiler, pravnik, poznavalec evropskega prava, veren Jud, v knjigi Vpogled v krščansko Evropo zagovarja krščansko identiteto Evrope in o tem govori z zelo pozitivnimi besedami, ki bi jih nekateri kristjani lahko vzeli za svoje. 
Res pa je, da je še posebej v medijih – ne vem, kako je v Sloveniji, v Franciji je tako – nekakšna navada, da se norčujejo iz krščanstva. 
Proti krščanstvu, papežu, škofom govorijo stvari, ki si jih nihče ne bi upal reči proti dalajlami ali proti ... ne vem komu, v islamu ali judovstvu ni enakovredne avtoritete. 
Zdi se, da je v sedanji Franciji krščanstvo edina vera, iz katere se imajo pravico norčevati. 
To pa še toliko bolj bode v oči, ker se odnos nekoliko spreminja glede na intelektualno raven posameznikov. 
So veliki intelektualci, ki gojijo simpatijo do vere ... in do krščanstva. 
Včasih to ne gre zelo daleč. 
Denimo rečejo, da vera igra pozitivno družbeno vlogo. 
To je stara misel in je nedvomno resnična do neke točke. 
Kristjan se ne more zadovoljiti s tem, vendar pozdravi tovrstno naravnanost. 
Tiste, ki to zagovarjajo, vpraša, ali ni krščanstvo preprosto resnično. 
Lahko bi našteli nekaj imen ... 
Alain Finkelkraut, Régis Debray, Marcel Gauchet ... so ljudje, ki so znova odkrili pomen krščanstva in religije nasploh. 
So bolj ali manj blizu krščanstva. 
Priča smo bili celo dvema pravima spreobrnjenjema, vrnitve k veri otroštva, pri prvovrstnih filozofih Michelu Henriju in Renéju Girardu, ki sta oba na podlagi osebnega iskanja, meditacije, poglobitve v resničnost ... prišla ali se vrnila k verski praksi. 
Po drugi strani pa na dnu inteligence – mislim, da lahko uporabimo to žaljivko – pri učiteljčkih, novinarčkih, ki ponavljajo to, kar jim rečejo ... najdemo sovražnost, zamero, ki je včasih zelo nasilna do krščanstva. 
O tem govori 200.000 prodanih izvodov knjige Razprava o ateologiji. 
Njen avtor si ne zasluži, da bi ga imenoval, saj ne vsebuje nikakršnih argumentov. 
Ateizem je filozofsko stališče, ki ga je mogoče zagovarjati, ta knjiga pa ne vsebuje nič drugega kot žaljivke. 
Radijska hiša France Culture je avtorja povabila, da je pripravil kakih dvajset ur oddaj … 
So ljudje, ki dajejo prostor tej knjigi. 
A tisk, ko je bila knjiga prevedena v nemščino, je bil soglasen, da gre za – oprostite izrazu – sranje. 
Zakaj torej v Franciji »podinteligenca« namenja pozornost takim knjigam, je zgodba, stara že več stoletij ...

Lansko leto je končno prišel ta dolgo pričakovani dogodek, ki se ga ni veselila samo naša družina in sorodniki, temveč vsa župnija. 
Litija je po petdesetih letih zopet imela novomašnika! 
Priprave so se začele že več kot pol leta prej, vendar jih sama do zadnjega meseca nisem posebej občutila. 
Takrat pa je bilo, kakor da bi vsa župnija oživela. 
Za to je v veliki meri poskrbel tudi oratorij v tednu pred novo mašo. 
Zaradi intenzivnih priprav v zadnjih dveh dneh sicer ni trajal cel teden, so pa zato animatorji preostali čas izkoristili za vaje, kako »kelnariti« na pogostitvi. 
Ker sem tudi sama animatorka, sem pričakovanje nove maše do zadnjega dne bolj doživljala z njimi kot pa z družino, zato mi verjetno tudi ni povzročalo glavobolov, saj mi ni bilo treba skrbeti za priprave!

Klemen Bedenčič, 20 let, Ljubljana

Vsak duhovnik na svoj način dela z ljudmi. 
Jasno je, da se na silo ne doseže veliko, zato so vsi pristopi, kjer se poudarjajo domače naloge, točke, neopravičene ure, nujne obveznosti, trkanje na vest, zbujanje krivde ipd., obsojeni na neuspeh, sploh dolgoročno gledano. 
Takšni pristopi samo navidez in začasno rešijo določen problem, ki se bo prej ali pozneje pojavil znova in takrat mnogo bolj udarno. 
To se vidi tudi pri tistih mladih, ki so imeli s Cerkvijo ali duhovnikom slabo izkušnjo; vidi se, kako dolgo traja, da se te rane zacelijo in da so na področju vere pripravljeni poskusiti znova – če sploh. 
Ljudje na splošno, še posebej pa mladi, veliko bolj cenijo osebni pristop. 
Cenim duhovnika, ki se zna razkriti kot človek, ki tvega pokazati svojo ranljivost in spregovoriti tudi o sebi. 
Kolikor namreč v odnos vložiš, takšnega doživiš z druge strani. 
To velja za vse odnose, pri duhovnikih ni nič drugače. 
Mladi zaupajo tistemu, ki zna biti z njimi oseben, ki jih opazi, pozdravi na cesti, se jih spomni ob različnih priložnostih in, kar je najpomembnejše, z njimi preživlja svoj čas. 
Tudi Jezus je zbral apostole zato, »da bi bili z Njim« (Mr 3,14). 
Mladi hrepenijo po nekom, ki bi bil z njimi. 
Če zna duhovnik izpolniti vsaj delček teh njihovih pričakovanj in hrepenenj, jim je dal na življenjsko pot dragoceno pozitivno izkušnjo, na podlagi katere se bodo pozneje laže vračali k veri in osebnemu odnosu do Boga.

Takole pripoveduje: »Videl in doživel sem veliko hudega. 
Takrat sem sklenil ‘dogovor’ z Bogom – če mene in mojo družino obvaruje v tej vojni vihri, bom povsod, kjer bom le imel priložnost, pripovedoval o njem.« 
Oba sta svojo obljubo držala. 
Čeprav je zrasel v družini, kjer je imel Kristus pomembno mesto, poudarja, da je bistven osebni odnos: »Ni pomemben naziv kristjan, pomembno je, da ima človek svoj lastni, osebni odnos s Stvarnikom in Odrešenikom in da z njim živi. 
Bog vidi v srce, ali resno mislimo. 
Kristus je res dober zgled za to, kako naj bi človek živel, zato je moj edini vzornik. 
S svojim življenjem in obnašanjem želim kazati na Kristusa.« 
In če bi se moral odločati med nogometno kariero in Jezusom? 
»Odločil bi se za Jezusa. 
Nogomet ti lahko prinese veliko priljubljenost, ampak ta je zelo minljiva in ti ne daje niti življenjskega smisla niti izpolnjenosti. 
Bog se nas ne sramuje in tudi jaz se nočem njega sramovati. 
Bog nas ljubi! 
Tako pomembno je vedeti, v koga in v kaj verujemo!«

Največkrat vidijo svojo srečo v delu, prijateljstvu, potovanju in v drobnih lepih rečeh. 
Tisti, ki imajo kakšnega otroka, pa seveda v otroku. 
Opazne so bolj uživaške filozofije, v smislu: »Sam si – to je največja priložnost za užitek!« 
Velik poskus osmišljanja samskosti po 30-ih je bila ameriška nanizanka »Seks v mestu«, ki smo jo gledali tudi pri nas. 
V tej kultni seriji so samski predstavljeni kot samozavestni in uspešni ljudje, kot junaki sodobne metropole, katerih ljubezensko življenje je skrčeno na večno flirtanje, na brezciljno donhuanstvo z začimbo travme.

Zakaj smo torej samski? 
Ker smo preplahi? 
Ker smo čustveno zavrti? 
Ker se bojimo odgovornega odnosa? 
Ker smo zaradi dela, študija ali drugih razmer »urce zamudili«? 
Ker smo se tako odločili? 
Ko odgovorimo na ta vprašanja, svojo samskost sprejmimo ali pa ne. 
Če je ne sprejmemo, naredimo načrt, kako do sopotnika ali sopotnice. 
Če jo sprejmemo, jo osmislimo in ustvarimo ustrezen življenjski slog, ki nam bo pomagal, da se bomo počutili dobro in polno.

Pogosto sploh ni jasno, ali cerkev ve, kaj se dogaja okrog nje, ali pa je vse skupaj konstrukt njenih posrednikov. 
Ne bi se čudil, če bi se nekoč izkazalo, da je tudi škof Perko … /v Kočevskem rogu/ govoril stvari, ki jih ni hotel in ki cerkev bolj spravljajo v težave kot iz njih …

Kaj je eden izmed bistvenih principov medijskega rumenila? 
Najdeš – ali pa ti ga »zainteresirani« servirajo – bolj ali manj verjeten podatek in nanj kot na nekakšen obešalnik navesiš čim bolj kričeče obleke, torej bolj ali manj verjetne interpretacije tistega podatka. 
Pri čemer pa skušaš pred medijskimi »konzumenti« čim bolj zakriti, da ta obešalnik ne stoji na trdnih tleh preverljivih dejstev, temveč lebdi v zraku in je tako po svojem bistvu zgolj fantom, privid.

Ponazorimo to s konkretno zgodbo. 
Kot je to pri nas dobro uveljavljeno, se zadeva začne pri političnem tedniku, ki slovi po udbaških metodah in povezavah (priznamo, ta trditev je bila zapisana v rumenem slogu). 
Tam zapisane trditve potem postanejo suho zlato in tako vredne vsakršnega javnega prepisovanja. 
Tako se je zgodilo ob nedavni izjavi komisije Pravičnost in mir pri SŠK, ki je pozvala k trezni in argumentirani javni razpravi glede načrtovanega širjenja igralništva v Sloveniji. 
Kritiki so skušali to izjavo spodnesti na različne načine, med drugim tudi kot sprenevedanje, saj naj bi se Cerkev na načelni ravni in v slovenskih razmerah borila proti širjenju igralništva, prek gospodarskih družb v svoji lasti pa hkrati ustanavlja igralnice drugod po svetu.

Gotovo bi večinsko ali odločujoče lastništvo takega podjetja s strani cerkvene institucije bilo nesprejemljivo. 
Toda delež, ki znaša približno 0,53 % vseh delnic Holdinga Zvon Dva, ki ga trenutno ima mariborska nadškofija (natančneje 75 134 od 14 120 934), je daleč od tega, da bi lahko zapisali, da je podjetje Cetis posredno v lasti škofije. 
Kvečjemu je delničar z zanemarljivim vplivom. 
Zato tudi g. 
Krašovec, ki ga v tem primeru avtorica imenuje povsem neupravičeno, ni bil ne vprašan ne obveščen o omenjeni pogodbi Cetisa v Afriki. 
Podjetje je najbrž svojo odločitev sprejelo povsem samostojno, kar novinarka lahko preveri neposredno pri vodstvu.«

Toda kaj se lahko zgodi, ko medijsko rumenilo zadene ob konkretnega človeka, ob ranljivost posameznika, ne pa ob institucionalni zid? 
To lahko vidimo v mrh(n)ovinarstvu najbolj pritlehenega »žutoštampnega« slovenskega projekta, ki se je z abotnim konstruktom o domnevnem zlorabljanju spovedne zaupljivosti lotil frančiškanskega patra Polikarpa Broliha. 
Projekt se, kot vedo poučeni, bori za poslovno preživetje, v tej agoniji pa očitno uporablja (beri: zlorablja) vse in vsakogar – toliko bolje, če gre za nekoga iz že sicer priročne Cerkve in toliko bolje, če gre za nekoga, ki uživa nedeljeno, skozi desetletja nesebičnega redovniškega razdajanja potrjeno spoštovanje.

Tudi to bi bil lahko del lizbonskih in bolonjskih reform.

Vida Petrovčič

Ustvarjanje v Bajtici

Zakaj je umetnost pri nekaterih duhovnikih priljubljena, pri drugih ne? 
Zakaj nekateri ustvarjajo poezijo, drugi berejo, tretji pa je sploh ne prenesejo? 
Zakaj so nekateri duhovniki hkrati tudi glasbeniki, skladatelji in zborovodje? 
Zakaj so nekateri hkrati tudi slikarji, rezbarji, kiparji? 
»Sem duhovnik na določen način prav zato, ker sem umetnik, in sem umetnik, kakršen sem, ker sem duhovnik,« pravi znani slikar. 
Kako se duhovništvo in umetnost, teologija in ustvarjanje, prepletata v konkretnem življenju?

Vjenčeslav Ivanovič Ivanov je rekel, da so v davnih časih bili pesniki duhovniki, duhovniki pa so bili pesniki, umetniki. 
S tem je hotel povedati, da sta si ti dve stvari v sebi zelo blizu, da sta združeni, da gre za organsko enoto. 
Sam doživljam: ko te Bog kliče, ti da tudi darove, ki ti pomagajo k temu, za kar te kliče. 
Če me umetnost vabi bolj k sebi, k ukvarjanju s svojim doživljanjem in nekim svojim izrazom, me duhovništvo vodi k služenju. 
In tako tudi umetnost vedno bolj doživljam kot služenje Bogu in človeku. 
Umetnost pomaga, da je moje duhovništvo vedno ustvarjalno, živo in z močnim okusom.

Katoliško duhovništvo se razteza v svet

Obe področji vašega dela se na neki način prepletata in dopolnjujeta.

Baragova dežela

Franci Petrič

Ali poznate koga, ki ne mara jagod? 
Kdo se lahko upre bleščečim, rdečim, dišečim, sladkim sadežem? 
Gozdne že nekaj časa vabijo v naravo, da se jih najemo. 
Zdaj so dozorele tudi prve vrtne jagode. 
Srečneži vsi, ki vam jagode zorijo na domačem vrtu. 
Tisti, ki nam je domačih jagod premalo, se bomo odpravili k pridelovalcem jagod. 
Pri njih si že zgodaj zjutraj lahko kupite odličen zajtrk, svež kot tople žemljice. 
Med potjo v službo zlahka pozobate polkilogramsko košarico. 
To ponavljajte vso sezono jagod in prenovili boste svoj organizem. 
Izogibajte se uvoženim jagodam s trgovskih polic, saj so, če drugega ne, obdelane s sredstvi za konzerviranje. 
Pri nakupu jagod bodite pozorni, da so sadeži napeti, da so lističi še sveži, neoveneli.

Jagodna zloženka

Mateja Reš

Verjetno je še vse premalo znano, da je vrtnica že v srednjem veku uživala velik ugled.

Raziskovalci na Nizozemskem so postavili hipotezo, da bi zelo pomembna nogometna tekma pri množici ljudi lahko pripeljala do povečanega števila sprožilnih dejavnikov za pojav srčnega infarkta ali možganske kapi. 
Pomembna nogometna tekma predstavlja za dobršen del velik duševni in čustveni stres, poveča se poraba alkohola, zelo verjetno pride tudi do prenajedanja in povečanega števila pokajenih cigaret.

Glede na vse te podatke prava sreča, da se naša reprezentanca ni uvrstila na svetovno prvenstvo. 
Zaradi manj stresnega spremljanja prvenstva si bomo slovenski moški vsaj za kakšen dan podaljšali življenje.

25.6.2006

Alojz Rebula

Prvega julija so ugrabitelji izpustili večjo skupino talcev, zadržali pa so okrog sto državljanov Izraela in Judov iz drugih držav. 
Izraelskim oblastem so postavili zadnji rok za izpolnitev zahtev in zagrozili, da bodo razstrelili letalo. 
Ker so bile razmere skrajno dramatične in napete, so v dogajenje posegle izraelske vojaške sile in izpeljale eno izmed najdrznejših vojaških akcij v zgodovini.

Ker se nogometna vročica v Nemčiji bliža vrhuncu, bomo igralce na tamkajšnjih zelenicah pustili pri miru. 
Ozrimo se rajši v preteklost in poglejmo, kako razgibana je bila športna in življenjska pot dveh velikih imen svetovnega nogometa.

Andrej Praznik

V soboto, 3. junija, je bilo pri Sv. Trojici v Halozah mladinsko srečanje pod vodstvom referenta za mladino p. 
Janeza Ferleža, v sodelovanju z mladinsko skupino Jonatan. 
Po uvodnem pozdravu, molitvi in skupni pesmi ob spremljavi kitare je sledilo prijetno presenečenje. 
Dramski igralec Gregor Čušin je zaigral Hagado. 
Mladi gledalci so se ob poučni igri do solz nasmejali in ob koncu navdušeno zaploskali. 
Malici in skupnem razmišljanju so sledile družabne igre in nogomet. 
Vsi skupaj so se preselili na nogometno igrišče Športnega društva Podlehnik. 
Mladinski dan so sklenili z mašo, ki jo je daroval provincial p.

Kranjska Gora

Pastoralni obisk je bil s slovensko noto obogaten tudi teden dni prej, ko so ob 60. obletnici mašniškega posvečenja in imenovanju župnika Alda Ceccherinija za monsinjorja župljani slavljencu podarili Vstajenje, skulpturo slovenskega umetnika Andreja Ajdiča.

Kranj Drulovka - Breg

Da so na to srečanje prišli ljudje, ki jih zanima vzhodna duhovnost, se je pokazalo ob koncu, ko so želeli dobiti odgovore še na vrsto vprašanj (ekumenizem, razmerja med Cerkvami v državah nekdanje Jugoslavije, katoliška Cerkev v Srbiji).

V župnijah Komen, Gorjansko, Škrbina in Gabrovica smo imeli letos prav posebno šmarnično pobožnost. 
Župnik Peter Černigoj je za šmarnično branje izbral knjigo Berte Golob z naslovom Sandali in sari – kratke zgodbe iz življenja bl. matere Terezije. 
Ob nedeljah popoldne smo imeli šmarnično pobožnost v naši podružnični božjepotni cerkvi Device Marije Obršljanske. 
Župnik nas je prijetno presenetil s predvajanjem filma o bl. materi Tereziji – Svinčnik v božjih rokah. 
Prebrane zgodbe so se nam ob gledanju filma še bolj vtisnile v spomin in se dotaknile srca.

V znamenju sv. Urbana

Odmevi in predlogi

V lepoti takšne mladosti se pokaže veličina vseh mož in žena, povečini redovnikov, ki so se darovali mladim kot vzgojitelji. 
V kritičnih trenutkih odraščanja, ko z odhodom na študij mladi pravzaprav že zapuščajo svojo družino in nevede prevzemajo polno odgovornost zase, jim ravno katoliški domovi edini ponujajo nekaj ključnega: dobre vzgojitelje. 
Verjamem, da nisem edini, ki je globoko hvaležen lazaristom za njihovo plemenitost, požrtvovalnost in miselno prodornost v času, ko sem najbolj intenzivno iskal zgled vernega izobraženca. 
Vzgojitelji v domovih in s tem Cerkev mladim širijo duhovna in miselna obzorja in zaradi njihovega vztrajnega dela smo izobraženci izbrali biti in ostati – katoliški.

(Trenja, POP TV, 15. junija)

Družina (št. 23 od 4. junija 2006) je med zapisi ob osemdesetletnici Akademskega pevskega zbora prinesla tudi članek Lenarta Riharja: Lipa zelenela je. 
K temu članku bi želela dati nekaj pripomb. 
Kdo je bil, kot ga imenuje Rihar, »boljševiški ‘heroj’ Tomšič« in kakšna je bila njegova usoda? 
Tone Tomšič je bil med obema svetovnima vojnama član in funkcionar komunistične partije, bil je večkrat zaprt, bil je izključen z ljubljanske univerze. 
Po začetku okupacije je živel le malo časa, saj so ga decembra leta 1941 aretirali, 16. maja 1942 ga je italijansko vojaško sodišče obsodilo na smrt, 21. maja 1942 so ga ustrelili v Gramozni jami v Ljubljani. 
Za heroja je bil razglašen posmrtno, leta 1943. 
Navedene podatke sem našla v Enciklopediji Slovenije.

Cerkev je božja družina, v kateri nihče ne sme trpeti pomanjkanja. 
Hkrati pa v moči ljubezni-agape prestopa meje skupnosti. 
Merilo univerzalne ljubezni je usmiljeni Samarijan (prim. Lk 10,25). 

Verni laiki naj se dejavno udejstvujejo na gospodarskem, socialnem, zakonodajnem, upravnem in kulturnem področju ter naj povezani z drugimi delajo za skupno dobro. 

Cerkev sama je služabnica in njeni sodelavci se napajajo iz vere: drugim morejo služiti, ker je tudi njim nekoč nekdo že pomagal. 
Temeljno vodilo pa je, da služenje ni nikoli samo akcija, pač pa odnos. 

Prefekt kongregacije za verski nauk nadškof William Levada: 

Predsednik SŠK, škof dr. Franc Kramberger:

Samo en stavek je še v Svetem pismu, ki v isti meri razodeva Boga. 
Papež Benedikt XVI. si ga je izbral za naslov svoje prve okrožnice: »Bog je ljubezen.« 
Vsem naslovljencem in vsemu svetu je hotel najprej povedati, kdo je Bog. 
V svetu sovraštva, vojn, prelivanja krvi, strahu in terorizma je pokazal na Boga, ki je Ljubezen. 

Svečnica pa ni le praznik zahvaljevanja, ampak tudi praznik posvečenega življenja. 
Posvetiti življenje Bogu pomeni razširiti hvaležnost do njenih skrajnih meja, do tega, da nekdo življenja nima več za svoje, ampak ga po Kristusu daruje Prvemu darovalcu. 
V posvečenju doseže zahvaljevanje svoj vrh. 
Marijin Magnifikat, njena neusahljiva hvalnica Bogu za čudež življenja, je pravzor slehernega posvečenja. 
Iz hvaležnosti za dar življenja so v krščanstvu od njegovih začetkov nastajale različne oblike posvečenega življenja. 
Njihova različnost je odgovor na različnost vsakokratnih potreb, ljudi, časa in prostora. 
Ljubezen, ki se navdihuje ob Kristusovi, je neskončno iznajdljiva tudi v ustvarjanju vedno novih oblik posvetitve. 
Kakor na vseh drugih področjih duha ni mogoče ustaviti razvoja, tako tudi duh posvečenja ne počiva, ampak išče vedno novih možnosti, da bi prekvasil življenje.

Bogu hvala za vse! 

Jubilant je bil v duhovnika posvečen 20. januarja 1946 v Tridentu v Italiji. 
Novo mašo je daroval daleč od domačih in prijateljev. 
Rodil se je v vasi Poženik v župniji Cerklje na Gorenjskem. 
Osnovno šolo je obiskoval v domači župniji, gimnazijo pa v Ljubljani kot gojenec Dijaškega doma lazaristov na Taboru. 
Kar štirinajst let je bival v tej hiši in bil vsak dan v cerkvi Srca Jezusovega. 
V Ljubljani je študiral bogoslovje, dokončal pa v Praglii pri Padovi januarja 1946.

Nekdanji papežev osebni tajnik, sedaj pa krakovski nadškof Stanislaw Dziwisz, je lani novembra dejal, da je prišlo do zdravstveno nepojasnjenega ozdravljenja na priprošnjo papeža Janeza Pavla II.

Vprašanje postavitve dvojezičnih krajevnih tabel na južnem Koroškem že dolgo ni več le politično vprašanje, tudi ne zgolj pravno, temveč se je usodno zapletlo z osebnostno strukturo koroškega deželnega glavarja Jörga Haiderja. 
In ta je vse drugo kot pa enostavna ali preračunljiva; prvak avstrijskih socialdemokratov je prejšnji teden v javnosti celo izgovoril to, kar se na Dunaju že dolgo šušlja, češ da je Haider primer za norišnico. 
Kakorkoli že, dejstvo je, da je ta vsekakor nadarjen politik, ki je svojo stranko nekoč pripeljal v center oblasti, v zadnjih letih zapravil čisto vse prav iz osebnih razlogov. 
Razdrl je vodstvo lastne stranke in s tem prvo Schüsslovo vlado, ustanovil novo stranko, ki je sicer še v vladi, na volitvah pa tekmuje z avstrijskimi komunisti za peto mesto, in vse to le, ker je domneval »zaroto z Dunaja«, ker je videl »pučiste«, ipd. 
Tako je bilo tudi leta 2001, ko v razsodbi avstrijskega ustavnega sodišča ni videl toliko pravnega akta, temveč oseben napad in zaroto dunajskih elit. 
Zadeva se je še enkrat zaostrila, ko je po dunajskih regionalnih volitvah postalo jasno, da Haiderjeva nova stranka skorajda nima možnosti političnega preživetja in da so bili svobodnjaki, njegova prejšnja stranka, uspešni s primitivno hujskaško kampanjo proti tujcem. 
Kar so Turki na Dunaju, so Slovenci pri nas, si je mislil Haider, in začel politcirkus brez primere. 
Glavni smoter kampanje niti ni preprečiti dvojezične table, temveč mesto na avstrijskem političnem odru in v medijih, in to za vsako ceno. 
Da se pri tem onemogoči in osmeši v širši avstrijski javnosti, nam je lahko vseeno, škoda, ki nastaja za Koroško – in sicer za obe narodne skupnosti – pa je neizmerna in jo bomo čutili, ko Haiderja že dolgo ne bo več. 

France Cukjati pri papežu 

Nadškof je kmalu po imenovanju za pastirja tukajšnje škofije od župnije Sv. Stanislava zahteval, da se odpove svojemu posebnemu statusu, ki ji je omogočal, da sama upravlja s premoženjem. 
Župljani so se pod vodstvom župnijskega sveta uprli, nakar se je vsakih nekaj mesecev položaj zaostril. 
Nadškof je postavil ultimat, odpoklical župnika, prestavil pastoralo za poljske vernike v drugo župnijo, prepovedal članom župnijskega sveta prejem zakramentov in jih končno izobčil, skupaj z mladim poljskim duhovnikom, ki so ga medtem zaposlili. 

p. 
Peter Lah

5.2.2006

Duhovnikov, ne telovnikov! 

Goduje: 5. februarja 

Upodobitve: Najpogosteje jo upodabljajo z mučeniško palmo v eni roki in s pladnjem, na katerem so odrezane prsi, v drugi. 
Namesto prsi ima včasih na pladnju tudi t. i. »Agatine kruhke«. 
V rokah drži ali pa ima poleg sebe velikokrat tudi škarje in klešče kot mučilno orodje; včasih pa tudi baklo ali gorečo svečo, znamenje moči nad ognjem. 
Redkeje ima v rokah enorožcev rog, simbol devištva.

Roman Starc

Glasnega joka in tarnanja kar nisem mogla več prenašati. 
Ozirala sem se okrog, ali bo od kod prišla kakšna postava v modrem, morda celo zdravnik. 
Kmalu so se res odprla neka vrata in zdravnik je ubogo gospo poklical noter. 
Oddahnila sem se, sedaj ji bo vsaj malo bolje!

Seveda bi se. 
Moram reči, da takrat, ko mi je kardinal Sodano po telefaksu sporočil, da je želja svetega očeta Janeza Pavla, da sprejmem mesto prefekta kongregacije za posvečeno življenje, v Vatikanu niti niso predvidevali, da bom kaj dosti premišljeval, ali sprejmem ali ne. 
Sem kar razumel, da je papeževa odločitev dokončna, gotova, trdna, in ni bilo manevrskega prostora, da rečem da ali ne. 
Ker sem papežu obljubil pokorščino, sem brez omahovanja povabilo sprejel, kljub temu da me je odločitev veliko stala. 
Mesto ljubljanskega nadškofa sem sprejel z vsem srcem. 
Vse svoje sile, vse svoje sposobnosti, vse svoje življenje sem dal škofiji. 
Nanjo sem se navezal, jo vzljubil, vzljubil sem božje ljudstvo, duhovnike, redovnike in redovnice, vse, kar je bilo povezano s škofijo. 
Trganje te vezi, ki se je stkala med škofijo in pastirjem, me je stalo kar nekaj bolečine in solza. 
Vendar o tem, da je moja dolžnost sprejeti voljo svetega očeta, nisem dvomil niti trenutek.

Pri delu izrazito prihajate v stik z vesoljno Cerkvijo.

Ali ste že prejeli kakšen namig, ali in kdaj si lahko obetamo vaš kardinalski klobuk?

Torej ni napovedi, da bi bil kmalu konsistorij?

Zdi se, da niste posebej podpirali projekta novih škofij ...

Na prihodnji svetovni dan mladih smo vabljeni leta 2008 v Sydney v Avstraliji. 
Papež je zanj že izbral geslo. 
Tokrat iz Apostolskih del: »Toda prejeli boste moč, ko bo Sveti Duh prišel nad vas, in boste moje priče v Jeruzalemu in po vsej Judeji in Samariji ter do skrajnih mej sveta« (Apd 1,8).

5.2.2006

»Šla sem kar malo po zraku, kot hidrogliser, brez stika z zemljo. 
Je mladost, zagnanost, ko misliš, da boš goro premaknil.« 
Temu idealu pa je iznenada sledilo vse slabo: spoznala je, da se sestre tudi prepirajo, in se ji je zazdelo, da to pa že ni zanjo. 
»Vseeno je bilo seme, ki ga je posejal Bog, močnejše. 
Ves čas me je nekaj gnalo naprej. 
Moj poklic je Gospod negoval. 
In še vedno kaj obreže in daje rast.« 

5.2.2006

Spielberg nam je pred leti o pravičnosti in maščevanju spregovoril v ne preveč uspešnem Amistadu. 
Mimogrede: oba se začenjata z intimnim prizorom dlani, ki z upanjem na svobodo krčevito/strastno prijemata železo, naj bo žebelj na ladji ali visoka ograja. 
Scenaristi Münchna so zgodbo o maščevanju priredili po – Maščevanju. 
Ne gre za solzivko ali drugo zgodbo po resničnih dogodkih; München je našim staršem priročna zgodovina, mlajši generaciji dostopna v enciklopedijah: na olimpijskih igrah v Münchnu leta 1972 je skupina Palestincev vdrla v olimpijsko vas in zgodaj zjutraj umorila enajst izraelskih športnikov. 

Spielberg me je mnogo bolj kot z množino velikih dogodkov in s politično analizo nagovoril z Avnerjem, pri katerem je spregovoril o neposlušnosti ali o prvi zapovedi. 
Izvoljeno ljudstvo naj posluša Gospoda; če bi bil Gospod, bi po filmu vzdihnil: O, ko bi moje ljudstvo poslušalo moj glas! 

Sneg, voda, šibje in led, dobra volja, lopate, žagice. 
Ustvarjalci in obiskovalci … 
Legenda o kralju Matjažu, ki spi pod mogočno koroško goro Peco, je pred trinajstimi leti navdihnila domačine, da so med osmimi ekipami priredili tekmovanje v gradnji sneženih gradov. 
Letos, v soboto, 28. januarja, je bilo ekip 119, obiskovalcev iz vse Slovenije, pa tudi iz tujine, se je v Podpeci nad Črno na Koroškem kar trlo. 
Uživali smo! 

Novinar Gregor Drnovšek v Demokraciji

(Ne)dosegljivost bilanc

Danes pogosto slišimo očitke na račun izvora cerkvenega premoženja, v ljubljanski nadškofiji predvsem kot krilatico o fevdalnih posestvih. 
Po Zakrajškovem prepričanju je bilo vse, kar je danes v skupni lasti božjega ljudstva te krajevne Cerkve in služi skupnemu dobremu, ustvarjeno in pridruženo na pravičen način. 
Tudi ljudje t. i. plemenite krvi so bili člani Cerkve in iz čuta za skupno dobro so ga darovali za izpolnjevanje temeljnih namenov Cerkve. 
O podobnih darovih lahko govorimo še danes, kar pa ne zbuja posebne pozornosti, ko npr. ne tako redko škofje, duhovniki, pa tudi drugi verni, ob smrti svoje premoženje v celoti zapustijo božjemu ljudstvu.

Pomen tega delovanja je kajpada spet samoumeven in seveda bi se mu zdelo prebanalno o njem izgubljati besede. 
Njegova govorica je značilen izraz tiste črno-bele miselnosti, ki uvršča na senčno plat zgodovine vse tradicionalne oblike umetnosti, vse nove načine domnevne ustvarjalnosti pa nesramežljivo, nereflektirano in tudi neinteligentno povzdiguje v nekakšen absurden ritual z imenom sodobne umetnosti. 
Tako nam postreže s šolskim primerom moralizma nekdo, ki mu ta izraz bržčas sproža želodčne krče.
Iz ust Jožeta P. Damjana smo lahko slišali, da ne vidi razlike med delom slovenskega pisatelja in proizvajalca(!) avtomobilov. 
Takšna ekonomistična pamet meri svet v okvirih svoje logike, ki se ne meni ne za zgodovino ne za kulturo, kaj šele za bolj kompleksne sfere duha. 

Tokrat bradati Anžej Dežan, ki nekoč pri Mariu ni zmagal v Bitki talentov, je zmagal pri nečem pomembnejšem. 
Rezultati EME pa postajajo že kar malo simptomatični. 
Nekakšen déj`a vu. 
Kaj ni lani zmagal Omar, ki je prej zmagal v Bitki talentov pri Mariu? 
Če bo še prihodnje leto zmagal nekdo iz tega kluba, lahko EMO kar ukinejo. 

Ob tem mi je prišlo na misel, kako smo, štiričlanska družina, sedemnajst let živeli na glavni železniški postaji v Ljubljani. 
V dvosobnem stanovanju brez kopalnice in s straniščem na hodniku; uporabljalo ga je pet strank. 
K nam je vsak dan prihajalo veliko ljudi. 
Takšni, ki so zamudili vlak, ki so morali na stranišče, ki so se hoteli pogreti, ki so hoteli kaj spraviti, pa tudi takšni, ki so se želeli samo pogovoriti. 
Pogosto smo tudi koga prenočili. 
Enkrat jih je bilo enajst hkrati; spali so vsepovsod, tudi na tleh. 
Od otroštva dalje mi je ostalo, da povsod, kamor pridem, proučim, koliko ljudi bi lahko tam prenočevalo. 
To mi je dalo pečat tudi za pozneje. 
V mojem stanovanju je vedno veliko obiskov; vsak mi prinese nekaj novega in obogati moje življenje. 
Vedno znova slišim, kako so mnogi ljudje malo pripravljeni sprejeti koga v svoj dom. 
Ko se vozim po Sloveniji, vidim vsepovsod prave gradove in se sprašujem, koliko gostov so v tej hiši že prenočili. 
V marsikateri še nikogar. 
Sem in tja morda povabijo koga na obisk in takrat je vse pripravljeno tako, da obiskovalci samo strmijo. 
Do najmanjše podrobnosti. 
In gostje naj bi o tem seveda pripovedovali tudi drugim. 
Prava gostoljubnost pa s tem nima prav nič opraviti. 
Biti gostoljuben pomeni drugemu dati občutek, da si ga res vesel, tudi če nimaš kaj postreči. 

5.2.2006

Materine oči bodo otroka spremljale vse njegovo življenje. 
Spremljale ga bodo v vseh njegovih naporih, v najnežnejših trenutkih, v trenutkih stiske in žalosti, veselja in sreče. 
Materine oči so tako pomemben del odnosa med materjo in otrokom, da bo to zrenje otrok vedno iskal pri vsaki ljubljeni osebi. 
To zrenje prinaša s sabo sporočilo o želenosti, ljubljenosti, otrokovi vrednosti za ljubezen in brezpogojno pozornost. 
Pozneje bo vedno bistveni del zaljubljenosti.

5.2.2006

»Ključna sintagma, na kateri je zgrajena vaša filozofija, je prav svetost življenja, ključna beseda, na katero je oprta navedena besedna zveza, pa sveto. 
Zato ste poskušali to sintagmo vključiti v preambulo Ustave Republike Slovenije. 
Naleteli pa ste na velik odpor. 
Menite, da to, da Slovenci niso bili pripravljeni pritrditi svetosti življenja, pomeni, da smo tudi po načinu mišljenja in praktičnem delovanju daleč od etike, h kateri zavezuje spoštovanje svetosti življenja?

Pričakoval sem celo večji odpor. 
Predvsem zaradi nesporazumov. 
Saj večina ni razumela, da preambula nima pravno normativne veljave, temveč le etično orientacijski pomen. 
Tako so sklepali, da iz svetosti življenja v preambuli izhaja že tudi pravna prepoved splava itn. 
Zaradi te podmene so bili proti svetosti življenja liberalni demokrati in zeleni. 
To, da so bili zoper svetost življenja zeleni, ki so imeli sicer zmerom polna usta zavzemanja za vse naravno in živo, je bilo prvo presenečenje. 
Enako tistemu, da se svetosti življenja niso upirali bivši komunisti. 
Zelo pa me je presenetil trdovratni odpor krščanskih demokratov. 
Danes lahko to oznako še podčrtam in dodam: tudi topoumen odpor. 
V javni polemiki, ki so jo tedaj sprožili katoliški teologi, nisem hotel potegniti na dan poslednjega argumenta: da je namreč nekaj mesecev poprej o svetosti življenja govoril in se zanj zavzemal sam papež. 
Slovenski teologi, ki že od nekdaj hočejo biti bolj papeški od papeža, so to spregledali in tako padli pod raven katolištva kot takega. 
Da ne govorim o krščanstvu.« 
(Intervju iz Naših razgledov je ponatisnjen v moji knjigi Evroslovenstvo, Slovenska matica, Ljubljana 2004, str. 459–471)

Veliko vlogo pri pomoči prepričati alkoholika, da se preda zdravljenju, imajo lahko tudi duhovniki, ki pa prav tako kot zdravniki morajo razumeti bolezen. 
Najboljši so tisti, ki so sami šli skozi težave ali pa imajo tesne družinske ali prijateljske stike z alkoholikom. 

Žalostno je tudi, kaj se dogaja v naravi, za vrtovi in vogali hiš. 
Človek postaja vse bolj zverina. 
To je dota šestdesetletne vzgoje, od vrtca do šole. 
Tudi v cerkvi bi morali pri verouku, pri maši v pridigi, lahko le z nekaj besedami, ljudi osveščati o neodgovornem početju starih in mladih v naravi.

Grenka resničnost

MIRAN POTRČ, poslanec

Bohinjci, uprite se diktaturi! 

Vaša občudovalca in turista zakonca Vuk, Stuttgart (ter najin sin Martin, ki je, kakor berete, zelo kritičen do drage nam domovine) 

Kdaj plačilo?

Gospod Kunej v svojem prispevku napiše, da mu je bila med izgnanstvom odvzeta svoboda, dostojanstvo in eksistenca, kar zagotovo drži, vendar je to trajalo največ štiri leta, naša družina pa je trpela več kot štirideset let. 
Nihče od nas ne želi, da se zgodovina prekroji, pač pa, da zgodovinarji napišejo zgodovino, ki je bila za čas komunizma zakrita. 

In memoriam 

V slovenski poeziji je ta ugovor izrazil, ne z lahkotnim, ampak s pretresljivim ateističnim nadihom, Oton Župančič v svoji Dumi (»Ko bi jaz bil Bog …«), še posebej pa v kratki pesmi Otroci molijo (»Če bi bil oče naš …...
Vsaj zame, da tako rečem, žlahten ateizem, odprt trpljenju sveta, sicer pa čuden ateizem velikega pesnika, ki je v korekturah Slovenskega pravopisa pisal Bog z veliko začetnico, Mariji pa je napisal najlepšo pesem v našem jeziku …

Pri kažipotu pod cerkvijo sv. Janeza Krstnika na zgornjem koncu vasi zavijemo na kolovoz, ki se počasi spušča v grapo. 
Na njenem dnu preskočimo zaledeneli potok in krenemo strmo v breg. 
Zdaj poti ne vidimo več, zato pozorno sledimo napol zabrisanim stopinjam in gostim markacijam, ki nas v loku pripeljejo na položen pomol. 
Svet, po katerem hodimo, je razgiban, a hkrati zimsko enoličen. 
Bele strmine so posejane s temnimi debli in z golimi krošnjami, ob katere bijejo sunki burje. 
Drevesa polglasno ječijo, pod nogami enakomerno škriplje sneg, vendar to le poglablja globok mir, ki ovija pokrajino. 
Nenadoma se vejevje na levi zgane in tik pred nami zleti čez pot ptič sovjega videza. 
Še preden se dobro zavemo, ga ni nikjer več in vse je spet negibno kot prej.

Nedeljska maša

V župnijski cerkvi sv. Antona Puščavnika v Divači je maša vsako nedeljo ob 9.45.

Dolžina vzpona: 2 uri in pol do 3 ure

Mojca Krajnc

Sv. Trojica v Halozah

Na god sv. Vincencija je Društvo vinogradnikov in sadjarjev Haloze pripravilo drugo »Vincekovo rez«. 
Zbrali so se na stari vinogradniški domačiji Franca Pajnkiharja. 
Zapeli so pevci Društva upokojencev Dolena pod vodstvom Ivana Sitarja, nato pa še Kopači Kulturnega folklornega društva Podlehnik. 

Marija Jelen

Pred petdesetimi leti sta Ivan in Marija Zadravec načrtovala, da bosta 14. januarja leta 2006 imela zlato poroko. 
Takrat, ko sta si pred oltarjem prisegla zvestobo, kajpada nista vedela, da ju bo za jubilej obdajal tako zlat venec otrok, mladih družin. 
Ivan še zdaleč ni slutil, da bo obred zlate poroke z mašo opravil brat duhovnik, še manj, da se bo vse to dogajalo v veličastni cerkvi Svete Trojice, ki jo je sam pomagal zidati ter na lastni koži okusil vso stisko in trpljenje, ko so ruševine kupole pod sabo pokopale osem smrtnih žrtev. 
Ko so ga zadnjega z golimi rokami izgrebli iz ruševin, polomljenega, nezavestnega, bolj mrtvega kot živega, nihče ni videl zanj prihodnosti. 
Ivan je proti vsem pričakovanjem preživel. 
Še več: njegova pota so potem vodila na Gorenjsko, Dolenjsko in po Prekmurju, kjer je s svojo zidarsko ekipo gradil in obnavljal hiše ter gospodarska poslopja. 
V rokah Marije in otrok pa so doma ostajali travniki in polja, da so poleti in jeseni obilno dajala svoje darove. 
Tudi svojim otrokom je Ivan postavil prijazne hiše. 
Z združenimi močmi sta Ivan in Marija h kruhu pripeljala tri otroke – Anico, Micko in Jožico – in se sedaj veselita novih, mladih družin. 

Grosuplje

Sv. Trojica v Halozah

Ob tej slovesnosti se ohranja stara in lepa navada, da se na ta dan darujejo suhomesni izdelki, predvsem klobase, saj je sv. Anton zavetnik živali. 
Cerkev so za slovesnost očistili in okrasili Feguševi in Drevenškovi. 
Po maši smo se zbrali pred cerkvijo, kjer so nas pogostili družini Golub, Satler in drugi. 
Premrle roke smo si ogreli ob kuhanem vinu godovnjaka Antona. 
Zaigral je ansambel bratov Belšak. 

Elena Agostini 

Božični čas smo v župniji sv. Jurija v Stari Loki zaokrožili s koncertom božičnih pesmi, ki je nastal v sodelovanju domačega pevskega zbora Prfarci, pod vodstvom Gregorja Vojeta in ob orgelski spremljavi prof. dr. Andreja Missona, s solistom Danilom Veterškom, ter Mešanega pevskega zbora župnije Železniki, ki ga vodi Ana Prevc Megušar ob spremljavi organista Tomaža Močnika, s solistkama Martino Frlan in Martino Šubic. 
Nekatere pesmi je spremljal tudi Godalni orkester. 
Vsak zbor je samostojno zapel po pet pesmi, nato pa sta skupaj nastopila še s tremi pesmimi, ki jih je kronala Sveta noč. 

Železniki

Lavrin praznik v vrtcu Lavra

