Kljub 17 inšpekcijskim pregledom v poslovanju Milana Cvjetičanina niso našli napak

Na GR odprla vrata sejma Kulinarika in Vino

LJUBLJANA, 4. Potem ko se je sindikat voznikov Ljubljanskega potniškega prometa (LPP) z vodstvom LPP prejšnji teden dogovoril za povišanje izhodiščne plače, pa je podpis ustreznega aneksa h kolektivni pogodbi včeraj padel v vodo. 
Tako naj bi z današnjim dnem delavci LPP spet stavkali. 
Razen v konicah, od 5. do 8. ure zjutraj in od 13. do 16. ure popoldne, naj bi mestni avtobusi od danes pa do podpisa aneksa stali v svojih garažah, primestni promet naj bi bil močno okrnjen, svoj delavnik pa naj bi skrajšali tudi drugi delavci LPP.
Člani Sveta RTV Slovenija včeraj še drugič niso izvolili generalnega direktorja

LJUBLJANA, 4. Pred dobrim tednom so na RTV Slovenija dobili dva viktorja, včeraj bi lahko še generalnega direktorja. 
Pa ga niso. 
Skoraj štiri ure je trajala včerajšnja seja sveta RTV Slovenija, po kateri ostaja Janez Čadež (na sliki) še naprej v.d. (Foto: Bojan Velikonja)

Davčna blamaža pred evropskim sodiščem

Samovolji bo odklenkalo

Previsoko odmerjen prometni davek

Vsakdo, ki dela, se sicer lahko zmoti, tudi davkarija, ki pa zlepa ne prizna napake, davščine pa pobere tudi v primeru zmote. 
Namesto da bi po dobljenih tožbah Cvjetičanin dobil povrnjen ves preplačan davek z obrestmi vred, se finančno ministrstvo že leta spreneveda. 
Davkarija mu je vrnila le glavnico za leto 1993 brez obresti in obresti od leta 1997 brez glavnice. 
Če bi se država obnašala kot dober gospodar, bi Cvjetičaninu čim prej vrnila ves dolg z obrestmi vred, ker pa ravna z denarjem davkoplačevalcev, ki se tako pretaka le z levega v desni žep, se ji pač nikamor ne mudi in je ne zanima, kakšno škodo (finančno in zdravstveno) s takšnim ravnanjem povzroča poštenim davkoplačevalcem.

Cvjetičanin je prepričan, da je država na njegov račun neupravičeno obogatela, ko je kršila pravilnik o uporabi zakona o prometnem davku, ki je povsem jasno določal, da je fotokopiranje storitev in ne proizvodna dejavnost. 
Državni organi naj bi po njegovem prepričanju ravnali zahrbtno, nečloveško in v slabi veri, da bi ga oškodovali in poslovno uničili. 
Vrhovno sodišče je njegovo zahtevo za nadzorstveno pravico, po kateri naj bi sodišče zadevo obravnavajo prednostno, odgovorilo, da davčne zadeve nimajo prednosti, čeprav je ogrožena njegova osebna varnost, lastnina, mirno življenje, država pa zavlačuje s poravnavo povzročene škode, nato pa je zahtevi ugodilo.

So vsi lopovi?

Pred dobrim tednom so na RTV Slovenija dobili dva viktorja, včeraj bi lahko še generalnega direktorja. 
Pa ga niso! 
Pri zavoženem stanju na RTV Slovenija to tudi ne preseneča. 
Včerajšnje glasovanje je tako odraz ne le krize vodenja v javnem zavodu, ampak na neki način tudi krize odločanja sveta RTVS. 
Predsednik sveta Janez Kocijančič je sicer omenil, da v zadnjem času postaja nacionalni šport prav kritiziranje sveta, a prej se zdi, da dobiva status takšnega športa imenovanje generalnega direktorja. 
Če imenovanje Čadeževega naslednika ne bi bilo tako zelo pomembna stvar, bi se kateremu malce zlobnemu opazovalcu utrnila misel, da bi bilo treba seje sveta RTVS predvajati v najbolj gledanem času ob nedeljah zvečer, saj postajajo veliko bolj zabavne in hkrati napete kot še tako dober akcijski film ali nanizanka. 
Urednici razvedrilnega programa Miši Molk bi celo kdo kanil predlagati, da seje uvrsti med najbolj železni repertoar razvedrilnih oddaj. 
Upravičeno?

Zaradi teh razlogov včerajšnje neizvolitve novega generalnega direktorja niti ne gre jemati kot velik neuspeh, saj bi lahko predstavljala prvi korak v nevmešavanju politike v kadrovske in programske zadeve na Kolodvorski. 
Takšno razmišljanje bi sicer kdo lahko označil kot malce naivno. 
Pa vendar, ali ni prav zavzemanje za stroko in strokovne odločitve naivnost, ki bi si jo moral želeti vsak politik?

Ali pa je ta država kompletno zrela za temeljito psihoanalitično obravnavo, preden nas Evropska unija sprejme medse. 
Čakajoč na razjarjeno levico, vse lepo pozdravljam!

Poleg povečanja števila preventivnih pregledov želita ministrstvo in zavarovalnica omejiti tudi število nepotrebnih napotitev pacientov k specialistom; kakšne mehanizme naj bi pri tovrstnem omejevanju uporabili gre predvsem za tiste zdravnike, ki bodo z napotitvami presegali povprečje se bodo partnerji dogovarjali jutri. 
O omejevanju porabe zdravil, ki je bilo dolgo sporno in mu je nasprotovala predvsem zdravniška zbornica, so partnerji sklenili, da bodo letos le spremljali podatke o porabi zdravil, nato pa na osnovi zbranih ugotovitev odločali naprej. 
Partnerji se bodo še enkrat sestali 17. aprila in pred podpisom splošnega dogovora pregledali sporna vprašanja. 
O tistih, kjer ne bo dogovora, bo nato odločala vlada.

Tudi v ZLSD po besedah vodje poslanske skupine Mirana Potrča načeloma razpravljajo o spremembah v predlaganem paketu in za zdaj iz njega niso izvzeli ali dodali nobenega predloga ustavne spremembe.

Jaime Garcia Lombardero: Slovenija se pogaja resno, realistično in argumentirano

Ministrstvo za šolstvo je, kot kaže, po nepotrebnem zapletlo zadevo Rogelj

Joey Skaggs je najprej priznal, da stoji za primerom Matjaža Roglja, kasneje je to zanikal, Vladimir Alkalaj pa je v zvezi s tem vztrajno zavračal vse odgovore. 
Svojo verzijo primera Rogelj je opisal v enem izmed slovenskih tednikov, v katerem je med drugim priznal, da običajno ne gleda televizijskih poročil in redko prebira časopise, čeprav je znano, da se ukvarja s publicističnim pisanjem in pisanjem za časopise in revije.

BRANE ŠALAMONDOMEN CAHARIJAS

Dokazovanje namena goljufije ni lahko

LJUBLJANA, 4. Brez dvoma je turizem eden od naših najpomembnejših izvoznikov, saj smo v minulem letu z njim zaslužili skoraj 957 milijonov ameriških dolarjev oziroma približno toliko kot leto prej. 
Delež deviznega priliva iz turizma glede na naš izvoz je 9-odstoten, če pa upoštevamo samo izvoz storitev, ima turizem kar 51-odstotni delež.

Ne glede na ta protest se je seja po krajšem odmoru, da je komisija postala sklepčna tudi brez opozicijskih in članov iz SLS, nadaljevala in se, ker nihče od koalicijskih poslancev ni razpravljal o vsebini predlaganega novega poslovnika, tudi končala s sklepom, naj predlagatelji to pa so vodje poslanskih skupin vladne koalicije preučijo pripombe pravne službe in mandatno-imunitetne komisije. 
Slednja, predseduje ji poslanec SNS Sašo Peče, zlasti nasprotuje predvideni združitvi kadrovske in mandatne komisije v eno samo mandatno-volilno komisijo. 
Da bi veljalo to združitev znova preučiti, menijo med drugim tudi v pravni službi. 
Med drugimi pripombami te službe velja še omeniti, da bo treba premisliti tudi nove pristojnosti kolegija predsednika državnega zbora, zatem novo določbo, da bi generalni sekretar oziroma sekretarka sicer ostal(a) imenovan(a) funkcionar(ka), vendar s trajnim mandatom. 
Bolj natančno bi morali določiti tudi njegove pristojnosti v razmerju do predsednika državnega zbora. 
Med postopkovnimi določbami pravna služba opozarja na nejasnosti pri omejevanju poslanskih razprav, recimo določbe, da sme poslanec o istem vprašanju razpravljati le enkrat. 
V novem poslovniku tudi ni več predvidene možnosti ponovitve glasovanja, celo v primeru, če bi bila ugotovljena tehnična napaka na glasovalni napravi, ne. 
Po novem naj bi bila neveljavna tista glasovnica, iz katere ne bi bila jasna volja poslanca, vendar pravna služba meni, da bi bilo dobro vnaprej določiti nekatere primere neveljavnosti. 
Pravniki omenjajo poslovnik bavarskega senata, kjer je strankarsko nadzorovanje glasovanja z raznimi pripisi in podpisi na glasovnicah prepovedano, oziroma takšne glasovnice štejejo za neveljavne. 
Sicer je ena glavnih pripomb te službe ta, da je v novem poslovniku precej skopo in nejasno opredeljena njena vloga pri sprejemanju zakonov. 
Za zdaj je namreč predvideno, da se bo lahko oglasila le pri vlaganju poslanskih dopolnil k predlogom zakonov. 
Toda kot že rečeno, razprave včeraj ni bilo, zagotovo pa se obeta na prihodnji seji državnega zbora, ko naj bi na dnevni red prišlo prvo branje tega predloga novega poslovnika državnega zbora.

Tako kot ponavadi se je zapletlo že na začetku seje. 
Svetnica Alenka Leskovic je namreč na pobudo RTV-jevega sindikalista Tomislava Iviča predlagala, da se imenuje novega v. d. generalnega direktorja, in je za to mesto predlagala direktorja radijskih programov Andreja Rota. 
Čadež naj bi se namreč v minulih dneh ne bi zadostno eksponiral pri medijskem zakonu. 
Čadež je te očitke zavrnil in pojasnil, da je bil na rednem lanskem dopustu, a da je imenoval 5-člansko komisijo, ki je bdela nad dogajanjem okoli medijskega zakona. 
Svetnica Rosvita Pesek pa se je zavzemala, da bi na dnevni red uvrstili posebno točko o medijski zakonodaji, kjer bi se lahko pogovarjali tudi o kadrovskih zadevah. 
Vendar predloga med svetniki nista dobila zadostne večine.

Najbolj se je izvolitvi približal Aleks Štakul. 
(Foto: Bojan Velikonja)

Vlada je Slovenskim železnicam naložila znižanje stroškov dela Že diši po stavki

Vodstvo Slovenskih železnic vodi pogovore s sindikati v dveh paketih o kolektivni pogodbi (skupaj z ministrstvi) in o zahtevah po drugačni razporeditvi delovnih mest v tarifne in plačilne razrede. 
Sindikata vlakovnih odpravnikov in delavcev železniške dejavnosti sta v zvezi s slednjimi januarja celo izvedla opozorilno stavko (drugi sindikati se ji niso pridružili). 
Zahteve sindikatov po novi sistematizaciji in zahteve vlade po zmanjšanju stroškov dela niso združljive, pravi Igor Zajec, direktor slovenskih železnic. 
Treba bo najti srednjo pot, morda celo zapreti nekaj manjših postaj. 
Na stranskih progah nam potniški in tudi tovorni promet delata izgubo, ki je ne bomo mogli nenehno pokrivati. 
Prometna politika se bo morala vprašati, kako naprej.

Na Putinov govor so se že pojavili prvi odzivi. 
Liberalni politiki so večinoma izražali zadovoljnost, češ da gre za korak v pravo smer, po mnenju komunistov pa je Putin povsem brez strategije. 
Vodja komunistov Genadij Zjuganov je celo opozoril na nevarnost ponovitve tako imenovane šok terapije nekdanjega premiera Jegorja Gajdarja in dejal, da Putin državo pelje v uničenje. 
(dz

Zato pa je tudi zmagovita koalicija šestih strank v predvolilnih pripravah preveč obljubljala. 
Oblast je prevzela skoraj povsem nepripravljena. 
Po petnajstih mesecih njenega dela so razmere še naprej povsem neznosne. 
Poznavalci pravijo, da se je vlada izkazala za nesposobno in neodgovorno. 
Z ničemer ni nakazala, kako si predstavlja hrvaško prihodnost.

Porast prebivalstva, ki je denimo večji od vsega prebivalstva ZDA med državljansko vojno v osemdesetih letih 19. stoletja, je zlahka presegel tistega iz generacije babyboomerjev, ki je znašal 28 milijonov.

Peking bo le s težavo ugodil ameriški prošnji, naj pozabi vohunski incident

Spremljevalci svetovnih dogajanj so prepričani, da se bo v naslednjih dveh ali treh dneh pokazalo, kakšni bodo v prihodnje ameriško-kitajski odnosi. 
Vse bo odvisno od tega, kako bosta obe državi, predvsem pa Kitajska, ravnali s težavami, ki so nastale po trčenju ameriškega vohunskega letala s kitajskim lovcem nad Južnim kitajskim morjem. 
Ameriško letalo s 24 člani posadke je moralo potem zasilno pristati na kitajskem otoku Hainan. 
Američani ne napovedujejo nič slabega, če bodo Kitajci njihovim diplomatom dovolili čimprejšnji stik s posadko, pa tudi popravilo letala in njegovo vrnitev domov. 
Zelo pa se utegnejo odnosi zaostriti, če bodo Kitajci ravnali drugače.

Tudi novi predsednik je očitno zaslutil, da gre za nekaj, kar ga lahko utrdi na svetovnem odru ali pa mu vzame ves pomen v mednarodni politiki. 
Gre za nekaj takega, kar je bila za Johna Kennedyja kubanska kriza oktobra 1962, za njegovega naslednika Lindona Johnsona tonkinški spopad dve leti pozneje, s katerim se je začela vietnamska vojna, za Richarda Nixona njena razširitev na Kambodžo leta 1970, za Geralda Forda dogodek z ladjo Mayaguez leta 1975 v kamboških ozemeljskih vodah, za Jimmyja Carterja ugrabitev ameriških diplomatov leta 1978 v Teheranu, za Ronalda Reagana spor s Sovjetsko zvezo v vojni zvezd, za očeta sedanjega predsednika Georga Busha zalivska vojna leta 1991 in za Billa Clintona bosanska kriza.

Diplomatski namigi

Včeraj je makedonsko javnost precej razburila skopska televizijska postaja Kanal 5. 
Poročala je namreč, da v političnem odboru albanske Osvobodilne narodne vojske v Makedoniji sodelujejo tudi nekateri poslanci makedonskega parlamenta. 
Menda je makedonska direkcija za varnost in protiobveščevalno delo predložila državnemu vrhu popoln seznam vodstva omenjene organizacije že pred pol leta, vendar se doslej ni zgodilo nič.

V Srbiji so zadovoljni, kako se je mednarodna skupnost odzvala na njihovo ravnanje, čeprav niso povsem brezskrbni, saj nadaljnja podpora ni bila obljubljena kar tako. 
Američani utegnejo preprečiti donatorsko konferenco za Jugoslavijo, če njene oblasti ne bodo kar se le da tesno sodelovale s haaškim mednarodnim sodiščem. 
To pa pomeni, da bodo morale tja poslati prav Slobodana Miloševića in njegove sodelavce.

Skupni borzni promet je včeraj znašal 1,6 milijarde tolarjev, od tega 1,2 milijarde tolarjev s 13 svežnji. 
Poleg svežnjev z delnicami iz borzne kotacije so bili prijavljeni še svežnji z obveznicami Abanke 3. izdaja, Probanke 4. izdaja in republiških obveznic 12. izdaje ter delnic Infonda Zlata.

V ponedeljek je sledilo rahlo okrevanje, omejeno navzgor pri 0,8780 EUR/USD, rahlo podprto pa pri 0,8750. 
Zelo ozki okvirji, ki so bili proti nekaterim pričakovanjem prebiti navzgor kljub solidnim rezultatom objave ameriškega NAPM indeksa pogojev in pričakovanj. 
Bil je prav dolarsko blagohoten, kar pa se po prvi pozitivni reakciji za dolar ni nadaljevalo proti odpornemu 0,8750 EUR/USD. 
Trend se je obrnil in ustavil šele pri odpornem 0,8830. 
NAPM za proizvodnjo je s februarskih 41,9 marca zrasel na 43,1, nova naročila s 40,8 na 42,3, zaloge so rahlo padle, zaposlovanje se je povečalo s 37,2 na 40,4, pritiski na cene so se znižali... 
Gradbene naložbe s februarsko 0,6-odstotno rastjo so bile v skladu s pričakovanji. 
Torej solidna kombinacija. 
Ravno pravšnji popravek, da ni panike, pa vendarle ne tako dobri podatki, da bi si FED lahko pomel roke in končal z zniževanjem obrestnih mer. 
Petnajstega maja na naslednjem sestanku bo to izvedel.

Do licence lahko po internetu

Revizijske postopke tako imenovane stare revizije (od 1. januarja 1990 do 31. decembra 1992) je agencija že skoraj v celoti zaključila, razen pri tistih podjetjih, ki so v lasti Slovenske razvojne družbe in še niso privatizirana. 
Pri tako imenovani novi reviziji (od 1. januarja 1993 do vpisa lastninskega preoblikovanja v sodni register) je agencija lani vodila 60 postopkov, od tega je uvedla 29 novih in nadaljevala 31 postopkov iz minulih let. 
Izdala je 38 dokončnih revizijskih poročil, od tega je pri 30 pravnih osebah ugotovila zmanjšanje družbenega kapitala v znesku 2452 milijonov tolarjev, kar predstavlja 20 odstotkov celotnega zmanjšanja družbenega kapitala oziroma premoženja, ugotovljenega v tem obdobju. 
Od 1. januarja 1993 do 31. decembra 2000 je agencija zaključila 143 postopkov revizije, od tega je v 106 postopkih (76 odstotkov) ugotovila zmanjšanje družbenega kapitala v skupnem znesku 12.028 milijonov tolarjev. 
Družbeni kapital v teh podjetjih se je v največji meri zmanjšal zaradi neutemeljenih odpisov terjatev, sklenitev škodljivih pogodb in prenosov poslovnih funkcij na družbe v delni ali popolni lasti zaposlenih v bivšem družbenem podjetju.

Kot je povedala Žustova, si agencija prizadeva, da bi bile ugotovitve revizijskih postopkov v korist javnega interesa, bodisi kot dodatno premoženje za pokrivanje privatizacijske luknje bodisi za korist revidiranih družb in njihovih lastnikov. 
V skladu s sklepom vlade, ki ga je ta sprejela 1. marca letos, bo agencija za revidiranje delovala še do 30. junija 2003.

Jože Šiško je v starem novomeškem mestnem jedru najprej zaposlil enega delavca

Stari objekt, ki je več let sameval, je zdaj v denacionalizacijskem postopku

GROSUPLJE, 4. Javno komunalno podjetje iz Grosuplja tudi letos napoveduje odvoz kosovnih odpadkov in avtomobilskih školjk iz občin Dobrepolje, Grosuplje in Ivančna Gorica. 
Začeli bodo v Dobrepolju (do 6. aprila), nadaljevali po grosupeljskih krajevnih skupnostih (od 17. do 25. aprila), na koncu pa bodo prišli na vrsto še ivanški odpadki (od 7. do 18. maja). 
Surovine, ki bodo primerne za reprodukcijo, bomo odpeljali na Dinos, ostalo pa na deponijo v Špajo dolino, je povedal direktor komunalnega podjetja Janez Skarlovnik. 
(jao)

Nekateri prebivalci v blokih se pritožujejo zaradi plačevanja visokih stroškov

Še eno preskušnjo je most doživel leta 1941, ko so ga minirali, a na sreči bolj površno, tako da je utrpel le nekaj prask. 
Kako bo preživel moderne preskušnje težkih tovornjakov in gostega prometa, je vprašanje. 
Marko Pleško, tajnik turističnega društva, kjer so tudi prijazno postregli s podatki, je prepričan, da mu nihče ne more do živega: Zdaj je že bolje, saj po njem vsaj ne vozijo več težki vlačilci. 
Prepričan sem, da bo kamniti most še dolgo kljuboval času in ga bomo lahko razkazovali turistom.

Občina mora do junija pripraviti dokumentacijo o tem, koliko denarja bi potrebovali

Čezmejno sodelovanje okoljevarstvene zveze

S podpisom sporazuma med občinama Gornji Grad in Globasnica o sodelovanju na področju varstva okolja v okviru čezmejnega projekta evropske okoljevarstvene zveze sta občini dejansko potrdili, da varstvo okolja ne pozna meja. 
Sporazum predvideva sodelovanje pri izrabljanju alternativne energije, čiščenju vodnih odplak, ohranitvi čistega zraka in pitne vode.

Že petič zapored so se na praznik prvi začeli pripravljati mladi v vrtcih, osnovnih in srednjih šolah, v dijaškem domu, Mladinskem centru in Skali PUM. 
Svojo domišljijo in svoj pogled na mesto so upodobili na svojih risbah, ki na 25 velikih panojih že krasijo mestne ulice. 
Prav ob prazniku občine bodo mladi iz osnovnih šol poslikali Unescov modri stol, ki simbolično predstavlja povezano Evropo. 
Dan po prazniku bodo pripravili celodnevni program na parkirišču Turške mačke, ki ga bodo zvečer v cerkvi sv. Danijela sklenili s koncertom Mladi glasovi staremu mestu. 
S temi prireditvami se bo Celje vključilo tudi v festival vzgoje in izobraževanja, ki bo od 10. do 13. aprila na Celjskem sejmu.

Osrednja slovesnost ob 20. uri v veliki dvorani Narodnega doma bo namenjena tistim, ki ustvarjajo sloves, nadpovprečne dosežke in enkratne rezultate v mestu. 
Letos bo celjske grbe prejelo deset najboljših. 
Zlati celjski grb bo dobilo Planinsko društvo Celje za več kot stoletno delovanje in prispevek k razvoju planinstva in turizma v porečju Savinje in okolici. 
Srebrni celjski grb si je prislužil Borut Alujevič za uspešno večletno organizacijo festivala Dnevov komedije in za ponovno oživitev predstav SLG Celje na prostem. 
Srebrni celjski grb gre v roke priljubljenemu ravnatelju srednje ekonomske šole Celje Ivanu Pokliču za uspešno in vsestransko strokovno delo na področju izobraževanja in ljubiteljske kulture v Celju. 
Srebrna grba bosta dobila tudi Grafično podjetje Cetis d.d. za vrsto odmevnih dosežkov, ki so ustvarjali ugled in razvoj mestne občine Celje, ter Šolski center Celje za vrsto odmevnih dosežkov na področju vzgoje in izobraževanja ter pomemben vpliv na razvoj Celja in regije.

Udeleženci osrednje slovesnosti v Narodnem domu, na katero sta povabljena tudi predsednik države Milan Kučan in ministrica za kulturo Andreja Rihter, bodo večer sklenili s srednjeveško pojedino.

Med novimi pridobitvami so najbolj ponosni na prostore in ekipo za nujno medicinsko pomoč

Ivani Vinovrški, prodekanici za študentske zadeve so začasno vrnili njena pooblastila

PIVKA, 4. Pivški občinski svetniki so spremenili odlok o nadomestilu za uporabo stavbnega zemljišča. 
Lastnikom objektov in prostorov, ki bodo več kot šest mesecev prazni, bodo zaračunali petkratno (do zdaj dvakratno) vrednost točke. 
Tako bi radi lastnike prisilili k skrbi za podrtije in druge prazne stavbe.

Državnega denarja za obnovo hiše najbrž ne bo, upajo na sponzorje

pregledov so opravili v urgentnem bloku Kliničnega centra. 
Osebje je opravilo 64 malih in en večji operativni poseg. 
V mavčno oblogo so povili 36 ponesrečencev, sedmim pa so naravnali ude. 
Na klinike so sprejeli 13 ljudi, pomoč pa je potrebovalo tudi 22 predšolskih otrok. 
Pri smučanju se je poškodovala ena oseba, osebje je poskrbelo za osem ponesrečenih kolesarjev oziroma motoristov in štiri rolarje. 
V prometnih nesrečah se je ranilo 33 ljudi.

Najmanj v 90 odstotkih primerov so policisti nemočni, saj meščani nimajo dokumentov o svojem kolesu. 
Policisti lahko kaznivo dejanje raziskujejo le, če dobijo prijavo z vsemi potrebnimi podatki. 
Če lastnik o kolesu ve le to, da je gorsko in rdeče barve, mu težko pomagajo, je povedal Peter Kralj, kriminalist urada kriminalistične policije. 
Neki meščan, ki so mu ukradli kolo, je v trgovini odkril kolo z isto serijsko številko in bil prepričan, da je njegovo. 
Vendar v tovarnah naredijo celo serijo koles z isto serijsko številko, zato je pomembno, da lastniki koles vedo tudi tovarniško številko, ki pa je individualna, je razložil Kralj, ki meni, da je glavni razlog kraj ta, da vozniki koles ne zaklenejo, kadar imajo krajše opravke.

Največ koles je ukradenih v urbanih naseljih, kjer je veliko prometa in ljudi: izpred trgovin in blagovnic, šol in fakultet ter železniške in avtobusne postaje, tatovi pa imajo najraje gorska kolesa. 
Lani so policisti v civilu z neoznačenimi kolesi patruljirali na vseh področjih, kjer je veliko tatvin in v tem obdobju se je število ukradenih koles znatno zmanjšalo. 
Policisti policijske postaje Center so na delu ujeli tudi storilca, ki je hotel ukrasti označeno policijsko kolo, je dejal Kralj, ki svetuje, da naj lastnik ob nakupu novega kolesa shrani dokumente ali si zapiše njegovo serijsko in tovarniško številko, si zapomni njegove individualne posebnosti in kolo, zaklenjeno s kvalitetno ključavnico, pusti na varovanih mestih.

Balade s ceste

Slovenska vina so se tudi letos dobro odrezala

Glavno mesto ima posebne državne naloge, za to potrebuje dodatni denar

Pritožbe obravnavajo sami

LJUBLJANA, 4. Neznanec je v ponedeljek okoli 17. ure prišel v cvetličarno na Dunajski cesti, kjer je izkoristil nepazljivost prodajalke ter ji iz blagajne ukradel denar. 
Pobegnil je z okoli deset tisočaki.

Pogrešali so ga v zaporu

VNAJNARJE, 4. V naselju Vnajnarje se je v ponedeljek popoldne v gozdu zgodila nesreča pri delu. 
Hudo se je ponesrečil 58-letni J. G.

Na mejnem prehodu Škofije je policist v nedeljo zvečer opazil sumljivega moškega

Ujel tatu in mu vzel plen

OSTE BAKAL

Avtomobili so stali v poprečju tri milijone in pol, za vsako video napravo je bilo treba primakniti še po milijon in pol, kar je precejšen znesek. 
Vendar, kot je pripomnil duhoviti policist s Primorske, se strošek povrne že po dobrem mesecu. 
Če pomislimo, da se na avto z vgrajeno video kamero dnevno nabere za 200 tisočakov kazni.

Uboga revica, ki nima denarja

V povezavi z istim primerom je pričal tudi Draženko A. Ta je prek PED kupoval stanovanje, ki ga je prodajala Karolina P. Njej je dal februarja za aro 6000 mark in 14.000 mark, do junija, ko naj bi naredili prepis, pa ji je izročil vsega skupaj 35.000 mark. 
Nekaj dni pred prepisom so ugotovili, da je imel neki Aco A. na to stanovanje hipoteko pri agenciji Sonček, za kar je moral Draženko A. še enkrat plačati 18.500 mark. 
Z obdolženo sta se večkrat dobila, vendar razloga, zakaj mu ne da tega denarja, ni povedala. 
Draženko A. je proti njej vložil tudi civilno tožbo, ki jo je dobil in je pravnomočna, gre pa za 8500 mark.

Petra I. prek Pezdirjeve ni kupovala ali prodajala nepremičnine, temveč je od njune skupne prijateljice slišala, da se pri njej splača vezati devize, ker daje visoke devizne obresti. 
Petra I. pravi, da sta se pogovarjali o obrestih nad 18 odstotkov, večje pa so, če daš več denarja. 
Tako ji je zaupala 16.000 mark, dobila pa ni ne obresti ne svojega denarja. 
Nisem si mislila, da bom morala zaradi svojega denarja na sodišče, je zaključila svojo zgodbo Petra I., ki je vezala tudi 5000 mark svojega sina, ki je bil takrat v vojski.

Sojenje se bo nadaljevalo v petek. 
(sg)

Zadnja podobna konferenca Sveta Evrope za področje kulturne dediščine je bila leta 1996 na Finskem, drugače pa je to redna oblika srečevanja najvišjih funkcionarjev s posameznih področij te medvladne organizacije. 
Na njih ministri in drugi visoki funkcionarji razpravljajo o vseh pomembnejših vprašanjih, ki zadevajo standarde in skupne politike na določenem področju. 
Letos se bodo udeleženci, izvedenci za dediščino, ukvarjali s tremi segmenti kulturne dediščine, ki izhajajo iz znanega gesla Evropa skupna dediščina: z dediščino, povezano s tržno dinamiko, dediščino kot priložnostjo za spodbujanje dialoga in medsebojnega razumevanja med različnimi kulturnimi izročili ter s sodelovanjem in partnerstvom, ki naj bi postalo državljanska naloga v korist vseh ljudi. 
Kot pravi generalni sekretar Sveta Evrope Walter Schwimmer, bodo poskušali določiti vlogo, ki jo ima kulturna dediščina pri globalizacijski ekonomiji, saj bo slednja kulturne dobrine vse bolj in bolj uporabljala na trgu kot vir dobička. 
Pri tem bo treba upoštevati načela trajnostnega razvoja, ki zagotavljajo predajanje dediščine prihodnjim rodovom in poglobljeno obravnavanje vprašanja, kako premagati morebitno tržno vrzel ali nezadosten obseg naložb.

Hkrati z evropskim vrhom bo od 4. do 8. aprila v Piranu Mladinski forum za kulturno dediščino 2001 v organizaciji kulturnega društva Naša Slovenija Slovenia Nostra, ustanovljenega leta 1997 kot prva nevladna organizacija za razvoj civilnih pobud na področju varovanja kulturne in naravne dediščine. 
Naša Slovenija je članica vseevropske federacije Europa Nostra, ustanovljene leta 1975, v kateri sodeluje trideset držav. 
Posebno živahne stike imajo s sosednjimi državami (Avstrijo, Madžarsko, Hrvaško in Slovaško) v tako imenovani konferenci sosedov. 
V tem okviru je nastala tudi pobuda za projekt dela z mladimi v Piranu, kjer bodo obravnavali podobne vprašanja kot na bližnji konferenci v Portorožu. 
Oblikovali bodo deklaracijo z njihovo vizijo o vprašanjih dediščine, ki jo nameravajo predstaviti tudi na ministrski konferenci.

- Kaj pa Jadranska liga?

"Vsekakor. 
Tekmuješ lahko le s povabilom organizatorja, ki izbere najboljše - po svoji oceni, seveda. 
Tako za Avstrijo tekmujejo Gugganig, Berger, Greber, ki predstavljajo absolutno špico Avstrijcev zadnjega desetletja, pa Kinchi, zmagovalec švicarskih demo izborov, pa Kanadčan Steve Martin..

"Ne vem. 
Možnosti pravgotovo so, saj imamo vabila, kar je najpomembnejše. 
Kar pa se tiče tehničnega znanja, vidim problem le v enem načinu smučanja in to so grbine. 
Te so namreč v programu kar dvakrat in brez absolutno perfektnega znanja vožnje po zahtevnem grbinastem terenu več kot do 5. mesta ne moreš priti. 
Prav to se je na letošnjem tekmovanju dogajalo Švicarjem, Kanadčanom pa tudi Avstrijcem in še komu. 
Japonci so neverjetno "nadrilani", pa tudi glede na samo konstitucijo smučarja jim grbine zelo ležijo. 
Kratke noge, nizko težišče, eksplozivnost,... 
Vse ostale discipline so nam pisane na kožo, vsaj zaenkrat.

Cannes, francosko letovišče na Azurni obali, je od 21. do 25. marca 2001 gostilo velemojstre, ki so se potegovali za naslov svetovnega prvaka v pospešenem šahu. 
Termin tekmovanja, ki sta ga organizirali Francoska in Mednarodna šahovska zveza, ni bil srečno izbran, ker je v Monaku istočasno potekal velemojstrski turnir v slepem in pospešenem šahu. 
Svetovni šahovski vrh je bil zato razpolovljen, kar je škodovalo kvaliteti obeh turnirjev. 
V Cannesu je kvaliteto partij zniževal tudi hiter igralni tempo, saj so imeli igralci na voljo samo 25 minut za 50 potez, v nadaljevanju pa borih 10 sekund za potezo. 
Znano pa je, da v hudih časovnih stiskah celo vrhunski velemojstri radi streljajo kozle in se tako spreminjajo v navadne šahovske smrtnike.

S tekmovanja v Cannesu si bomo ogledali partiji, ki sta bili na sporedu 24. marca. 
Skupna poteza obeh partij je zmaga igralca, ki je vodil nehvaležne črne figure. 
To je bil torej črni dan za bele figure. 
Ker je v prvi igri slavil zmago Rus Barejev, katerega doslej še nismo srečali, ga moramo vsaj bežno predstaviti.

5. 
Sxe4 Le7 6. 
Lxf6 Lxf6

21... 
Tab8 22. 
Kc1

Za dirko formule 1, ki bo 15. marca, pošljite odgovore do 14. marca (poštni žig), seznam nagrajencev bomo objavili v Time outu 18. aprila.

Slovenska klubska liga

Zadnji so s tekmovanji začeli seniorji. 
Na prvem turnirju klubske lige je zmagal Carlo Fadini.

Amaterski igralci bodo imeli v letošnji sezoni večje število turnirjev kot lani. 
Vseh šest turnirjev klubske lige šteje tudi za jakostno lestvico posameznikov. 
Naslednji turnirji klubske lige bodo za amaterje 20. aprila na Ptuju, ženske bodo prav tako 20. aprila igrale na Bledu, seniorji pa se bodo 27. aprila pomerili na Ptuju.

Brigita Bukovec in njen spremljevalec Željko pričakujeta "okrepitev." 
(Foto: Matej Povše)

Po štirje Kitajci v eni sobi

Smrt indonezijskega boksarja

DŽAKARTA, 4. - Indonezijski boksar Mohamed Faridzi je v včeraj umrl zaradi posledic poškodb, ki jih je dobil v dvoboju s Tajcem Kongtawatom Orom. 
Indonezijski boksar je po dvoboju srednje kategorije, ki se je zanj končal v osmi rundi z "knock-outom", padel v komo. 
Zdravniki 23-letnemu Faridziju niso mogli več pomagati, tako da je tri dni po usodni tekmi umrlŠpank ni moč ustaviti

Mešani prvoligaški spopad

Dolenjci polni optimizma

Trapasto, saj imamo vsi novinarji zaukazano, da se moramo voziti v prvem razredu. 
In ta debil mi je rekel tudi, da bi morala raje izvohati, kaj se je zgodilo s študentko medicine Lauro Woods in kaj je s tisto ogrlico, ki jo je držala Candy. 
Saj veste, da veliko tega vem, pa ste mi ukazali, da ne smem napisati. 
Zdaj sem v precepu in mislim, da vas ne bom mogla več poslušati, sicer bom letela iz službe, je rekla Margie in jezno gledala. 
Zdaj ni več moledovala. 
Keller je sedel na stol blizu nje in se resno zazrl vanjo.

Keller pa medtem ni dal miru. 
Kar naprej je telefonaril. 
Šele okrog treh po polnoči je bil prepričan, da je za aretacijo vse nared. 
Odločil se je, da bo naročil policistom, naj osumljenca vržejo iz postelje in ga pripeljejo na policijsko postajo, hkrati pa si je že priskrbel nalog za hišno preiskavo. 
Za trenutek je postal ob kuhinjskem pultu, kjer si je pripravil močno kavo. 
Tedaj je začutil, da ga je nekdo prijel za rokav. 
Sunkovito se je obrnil, pripravljen na udarec. 
Pa je bila samo precej zdelana Margie. 
Mižala je zaradi močne svetlobe, zato je Keller takoj ugasnil veliko luč in prižgal malo.

Hočeš iti z mano? 
Zaslišanje boš lahko spremljala skozi stekleno steno. 
On te ne bo videl, ji je ponudil.

KONE

Da, to bo njegova velika priložnost. 
Potrudil se bo, da bo dal vse od sebe in brez napak odigral to vlogo kot nekoč, ko je bil mlad. 
Občinstvo in kritiki gotovo ne vedo, da sploh še živi. 
Že petnajst let ni snemal. 
Po ženini smrti se je umaknil v svojo vilo ob Hudsonu blizu New Yorka in začel piti. 
Kmalu je popolnoma propadel. 
Prodati je moral vilo in pohištvo, potikal se je po poceni prenočiščih, se družil s sumljivimi tipi in se nalival z najslabšim alkoholom.

Igralec ga je jezno pogledal. 
Ta norec je vse pokvaril. 
Obnašati bi se moral kot pravi čuvaj. 
Ko je v celico vstopil duhovnik, je pokleknil predenj, da bi ga blagoslovil.

Vprašali so ga, kjer je naredil napako.

Ko so Otočani minulo nedeljo brali ekskluzivni intervju z grofico Sophie, ki bi bila rada nova Diana, čeprav tega ne prizna in se ne more z ničemer primerjati s tragično umrlo princeso, niso vedeli, zakaj se je Sophie nenadoma tako zelo razgovorila prav za ta tabloidni tednik, ki je specializiran za sočne seks škandale. 
Ozadje ekskluzivnega intervjuja je bilo celo zanimivejše od intervjuja. 
Sophie, ki je z možem, princem Edwardom, na uradni kraljevski turneji, ki jo financirajo otoški davkoplačevalci, je malo pred turnejo združila prijetno s koristnim oziroma svoji vlogi kraljevske snahe in ambiciozne poslovne ženske. 
V razkošnem hotelskem apartmaju se je dobila z arabskim šejkom, ki je naročal najdražjo penino in v trenutku oralne nediskretnosti je naivna (ali morda samo pohlepna) Sophie preveč odprla usta... 
Brez skrbi, ni se zgodilo nič seksualno nespodobnega. 
Nespodobnosti so bile omejene na tisto, kar je Sophie povedala o svojih sorodnikih v kraljevski družini, vodji konzervativne stranke Williamu Hagueu in ženi laburističnega premiera Tonyja Blaira, da bi naredila dober vtis na šejka, ki ji je ponujal poslovno sodelovanje, s katerim naj bi njeno piarovsko podjetje R-JH (Sophie ga vodi s solastnikom Murrayem Harkinom) zaslužilo četrt milijona funtov na leto. 
Pokazati mu je hotela, da je dobro obveščena, da ima dobre zveze in da misli s svojo glavo.

Bomo imeli super poletje?

PASADENA Na milijarde ton vodika, helija in magnetnih delcev bruha Sonce od konca tedna v vesolje. 
Prihajajo iz ene same velike sončne pege. 
Nasa jo je poimenovala pega številka 9393. 
Je trinajstkrat tako velika kot vsa Zemljina površina. 
Bomo zdaj zaradi tega imeli super poletje?

Sončni izbruhi s hitrostjo 1,6 milijona kilometrov na uro zadevajo Zemljino magnetno polje z nepredvidljivimi posledicami:

Ameriška vojska je včeraj na krovu spremljevalne ladje pripravila novinarsko konferenco

TATJANA TANACKOVIČ Foto: LUKA CJUHA

Talibani začeli prodajati ostanke kipov Bude

V Moldaviji aretirali prodajalki človeškega mesa

Mussolini je bil bigamist

Njen sin Benito Albino je z enajstimi leti prišel v neki dom, kasneje pa je šel v mornarico. 
Njegovim sorodnikom so sporočili, da je padel med vojno. 
Dejansko pa je bil prav tako zaprt v neki psihiatrični ustanovi. 
Tam je umrl leta 1942.

Dih dežele poiščite na bazarjih

Najpogostejši turistični cilji so Kemer, Antaya in Alanya. 
Pod skoraj tri tisoč metrov visokim pogorjem Taurus, ki se strmo spušča k morski obali, je pred petnajstimi leti s pomočjo vlaganj Svetovne banke zrasel Kemer. 
Iz majhne vasice je tako nastalo najbolj mondeno turistično mesto. 
V nasprotju s turističnim Kemrom pa je Alanya precej bolj avtohtono turško mesto s starim mestnim jedrom in ostanki iz sandžuške dobe, z velikimi bazarji.

Aprilski kolesarski maraton in pohod

Tudi PD Tolmin napoveduje sodelovanje na pohodu po stopinjah V. Staniča. 
Prijave jutri ob 18. uri v društveni pisarni.

PD Mengeš vabi v soboto na trimski pohod na Rašico. 
Informacije daje Miro Šušteršič na 01/721-73-61 v službi in na 01/723-86-17 doma.

PD Saturnus vabi v soboto na obisk primorskih gradov. 
Zbor pred tovarno Saturnus v Mostah ob 7. uri in odhod z osebnimi avtomobili. 
Vodil bo Andrej Slak, prijave pa zbira Stane Curk na 031/540-554.

Steza pripelje na drugo stezo, ki vodi z Rogle, vi pa nadaljujte desno. 
To je tudi edini dvom o pravilni izbiri poti. 
Potem se sem in tja čez pot pripodi kak potoček. 
Ko se bo začela pot po kakšni urici nekoliko bolj strmo dvigati, je znak, da boste čez deset minut na cilju. 
V zadnjem gostem, nizkem gozdičku celo izginejo markacije, a nič zato, saj je vse dobro shojeno. 
Kar naenkrat boste na planem ob prostranem barju, pokritem z nizkim borovim grmovjem, ki prišleka kar razočara, saj jezer ni nikjer. 
Nekaj upanja, da jih boste videli, ponuja lesen stolp, do katerega se boste sprehodili po vzorno urejenih lesenih brveh. 
Tu je o jezerih tudi veliko napisano. 
Ko se boste povzpeli, boste ponovno razočarani, saj jezer še vedno ne boste videli, boste pa zato videli prostrano območje Lovrenških jezer. 
Tudi lep razgled je na bližnjo okolico. 
Vrhove boste spoznali z zemljevidom Mariborsko Pohorje. 
Pa ne bodite nič slabe volje in tudi povzpnite se na stolp, potem pa po brveh naprej. 
Za začetek vas bo pozdravilo prvo jezerce, ki deluje kot prijazno temno oko v zelenju, v bližini naslednje in še eno, vsako prijaznejše in večje od prejšnjega. 
Človek se jih kar ne more nagledati. 
Le usedite se v bližino tistega, ki vam bo najbolj všeč, ter uživajte v tišini in lepoti. 
Preden se boste vrnili, še malo poglejte po okolici. 
Za pot v obe smeri boste porabili dobri dve uri ali nekaj več, če boste hodili zelo počasi. 
Hitro boste pri Koči na Pesku, ki slovi po dobri kuhinji. 
S seboj ne pozabite vzeti kopalk, da se boste lahko naužili še plavanja v Termah Zreče. 
Verjemite, popoln izlet bo to.

Zaradi slinavke in parkljevke turisti niso ogroženi

Na današnji dan, 4. aprila leta 1980

VAL 202 - 22.30, Djembass: Koncert z Bleda

Cikel ima dvanajst delov. 
Na sporedu je enkrat na mesec. 
V njem avtor v radijski obliki govori o temeljnih postajah slovenske literarne zgodovine od začetkov do sredine dvajsetega stoletja. 
Tretjo oddajo je naslovil Prestop v gutenbergovski čas, slovenska individualizacija. 
V njej podrobneje razpravlja - kot sam opozarja v podnaslovu - o slovenskem slovstvenem protestantizmu in tistem, kar mu sledi.

9.50Glasbena šala (šola), 5.oddaja

11.00Frank Lloyd Wright, angleška dokumentarna oddaja

12.25Nadnaravno, angleška dokumentarna serija, 4/7

18.40Risanka (VPS 18.45)

8.00Vremenska panorama

8.30TV prodaja

9.00Tedenski izbor: Videospotnice

17.00Ljubica, nemška nanizanka, 4/10 (VPS 17.00)

(Na MMTV, Tele 59, TV Robin) - 7.00Dobro jutro, Slovenija, jutranji program - 10.00Moja usoda si ti, ponovitev 49. dela - 11.00Črni biser, ponovitev 2. dela - 11.50Obala ljubezni, ponovitev 6. dela - 12.40TV prodaja - 13.10Naša sodnica, ponovitev 8. dela - 14.05Zakon v Los Angelesu, 13. del - 15.00TV prodaja - 15.30Oprah Show: napadi panike, pogovorna oddaja - 16.25Obala ljubezni, 7. del - 17.20Črni biser, 3. del - 18.15Moja usoda si ti, 50. del - 19.1524 ur - 20.00TV kriminalka: Učiteljica, ameriški film, 1/2 - 21.45Newyorška policija, 11. del - 22.40JAG, 74. del - 23.30M.A.
S.H., 19. del - 0.0024 ur, ponovitev

13.45 Dnevni program - 14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 FJK - Deželne vesti - 14.20 Euronews - 14.30 Alica, evropski kulturni magazin - 15.00 Potopis, vodita Rosanna T.
Giuricin in Stefano de Franceschi - 15.30 Risanke - 15.50 Nogomet: Champions League, četrtfinale Manchester United - Bayern - 17.30 Globus - 18.00 Program v slovenskem jeziku - Izostritev - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport - 19.30 Risanke - 20.00 Pogovorimo se o... 
- 20.40 Nogomet: Champions League Leeds United - Deportivo, neposredni prenos - 22.35 Vsedanes - TV dnevnik - 22.50 Mednarodna veslaška regata: Koper 2001, reportaža, ponovitev - 23.20 Mož iz Atlantide, TV nanizanka; igrata Patrick Duffy, Belinda J. Montgomery - 00.10 Vsedanes - TV dnevnik, ponovitev - 00.25 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 - TV dnevnik v slovenskem jeziku

18.20 Glasbeni utrinek - 18.25 Oglejte si z nami... 
- 18.30 Uršarije, oddaja za otroke - 19.00 Aerobika - body action - 19.30 Svetovni motošport - 20.00 Videotop, glasbena oddaja - 21.00 Viva turistica, oddaja o turizmu - 21.25 Oglejte si z nami... 
- 21.30 Sq Jam, glasbena oddaja - 22.30 Tedenski signali, informativna oddaja, ponovitev - 23.00 Oglejte si z nami... 
- 23.05 Glasbeni utrinek Slovenija I - program A 1

9.00 Ribiške pustolovščine Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 9.25 Šola potapljanja, film o urjenju potapljačev - 9.55 Poslednji vodnik, film o mravljah - 10.50 Hitlerjev politični privrženec, film o Rudolphu Hessu - 11.45 Svet Ane Walker, film o potovanju po Zimbabveju in Botsvani - 12.10 Trenutki zgodovinskega obrata, film o pomembnih preobratih zgodovine - 12.40 Lažniv spomin, film o napakah v spominu - 13.30 Šesti čut, film o znanstvenih raziskavah - 14.25 Plamen, film o ognjenih katastrofah - 15.15 Ekstremni stroji, film o visokih zgradbah - 16.10 Odkrivanje izgubljenih svetov, film o izvoru človeštva - 17.05 Trenutki zgodovinskega obrata, film o pomembnih preobratih zgodovine - 17.30 Ribiške pustolovščine Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 18.00 Kingsbury Square, film o renoviranju hiš - 18.30 Raznolika dežela - Španija, film o zgodovini Španije - 19.00 Antični morski pes, film o evoluciji morskih psov - 20.00 Svet Ane Walker, film o potovanju po Kanadi - 20.30 Nori na letala, film o letalskih fanatikih - 21.00 Mogočna ladja, film o Oriani - 22.00 Zgradbe, mostovi in tuneli, film o nebotičnikih - 23.00 Skrivnosti Inkov, film o propadu Inkovskega imperija - 0.00 Krila, film o zgodovini bojnega letala F15 - 1.00 SAS Avstralija, film o elitnem avstralskem regimentu - 2.00 Odkrivanje izgubljenih svetov

Kadar je preveč, je preveč

V 15. členu zakona o izvrševanju proračuna, ki govori o naložbah in investicijskem vzdrževanju, je določeno, da neposredni porabnik lahko nabavlja osnovna sredstva samo, če je to predvideno v načrtu nabav in gradenj po zakonu o javnem financiranju. 
So pa dopuščene tudi izjeme na primer, če je tovrstni izdatek nujen za izvedbo nepredvidenih popravil, nabave blaga ali izvedbe drugih storitev, ki so potrebne za zagotovitev njegovega nemotenega delovanja. 
V tretjem odstavku tega člena pa piše, da se lahko v okviru izvajanja nabav po zakonu o zagotavljanju tako imenovanega obrambnega tolarja kupi tudi večnamensko letalo.

Poročilo tudi ugotavlja, da so nekatere od teh držav v zadnjih mesecih precej izboljšale obvladovanje nevarnosti, ki jih prinaša epidemija BSE, zato bo za resnično zmanjšanje možnosti okužbe moralo preteči še nekaj časa.

