Foto2(viliam): Viliam: Ne, mislim, da Slovenci nismo predebeli, posebej se mi zdi da pretirane debelosti ni med mladimi. 
Naša dežela nam s svojo pestro in raznoliko naravo omogoča (gore in hribi) nudi številne oblike rekreacije. 
Med Slovenci je pohodništvo že v navadi in če se bo ta tradicija med nami ohranila, mislim, da ni potrebno skrbeti o preveliki debelosti.

Foto4(saša): Saša: V primerjavi z Američani in drugimi narodi, mislim, da Slovenci nismo v grozoviti situaciji, vendar menim, da se bo zaradi vse večjega nepravilnega prehranjevanja, situacija vedno bolj slabšala. 
Upam, da se problema debelosti večina Slovencev tudi zaveda in da s pomočjo športa in zdrave prehrane ohranja zdrav duh v zdravem telesu.

Da bo mesto še lepše

Tekst: V spomin na tragično zgodbo kdaj postojmo pri grobu Leonarda Rajnharda in mu prižgimo svečo.

V avgustovski številki, v kateri smo objavili prispevek občinskega svetnika OO SDS Roberta Straha z naslovom Sumljivi posli med škofjeloško občino in Cestnim podjetjem Kranj, smo pomotoma izpustili stavka Želite prebrati še drugo plat zgodbe? 
Obiščite spletno stran www.skofjaloka.sds.si. 
Avtorju se opravičujemo. 

Uredništvo

»Sprva smo nameravali pripraviti bolj 'resen' program, vendar smo se kasneje odločili, da v prvi sezoni ponudimo le najboljše komedije. 
V tem času res nimamo veliko razlogov za dobro voljo, ker pa je smeh pol zdravja, se nadejamo zdravilnih učinkov naših gledaliških uspešnic,« je dejala koordinatorka programa Janja Rehberger.

FOTO: Gledališki abonma1: Naslovnica abonmajske knjižice

O blagodejnem vplivu vode na dojenčka in pozitivnimi učinkih pri pravočasnem seznanjanju z dejavnostmi v njej, je bilo že mnogo napisanega, zato le...

Čofotanja za dojenčke bodo potekalo ob SREDAH, od 11. do 12. ure, za malčke pa ob ponedeljkih med 16. in 17. uro.

Žal imam tako odločitev upravnega sodišča za napako z velikimi posledicami. 
Občina Škofja Loka verjame, da bo Direkcija RS za ceste kar se da hitro nadaljevala s postopki za pridobitev sedaj razveljavljenega gradbenega dovoljenja za prvi del obvoznice. 
Nadaljnji postopek se ponovno vodi na upravni enoti Škofja Loka.

Na območju, kjer je mešan promet, je treba poskrbeti za najšibkejše udeležence v prometu, torej pešce in kolesarje. 
V nepreglednih križiščih je to moč storiti zgolj s semaforji. 
Vsako krožišče na območju gostega prometa, kjer bi imeli pešci in kolesarji stoodstotno prednost, bi lahko privedlo do še večjih zastojev, obenem pa bi ravno to poslabšalo prometno varnost. 
Na Lipici je v prihodnosti dejansko predvideno krožišče, vendar smo na občini veseli, da je država uredila to križišče, četudi zaenkrat s semaforjem, saj je predstavljalo črno točko. 
Semaforizirano križišče, ki je torej začasna rešitev, dobro služi svojemu namenu in ne povzroča nepotrebnih zastojev.

Trenutno projekt vodi odbor za mladinsko dejavnost, ki še ni našel primerne rešitve, čeprav je občinska uprava že predstavila koncept delovanja. 
Vsekakor gre za pomembno stvar, ki jo bo treba rešiti. 
V vmesnem času občina podpira mladinsko dejavnost, predvsem s sofinanciranjem delovanja študentov.

V preteklosti je bilo že mnogo vprašanj o zanemarjenosti, črnem odlagališču in poplavljanju potoka Žabnica od Lipice do njenega izliva v Soro. 
Zato so občina in krajani velikokrat urgirali na ministrstvo za okolje in prostor, natančneje na urad za upravljanje z vodami v Kranju. 
V poletnih mesecih so na naše veliko veselje omenjeni vodotok tudi primerno uredili.

Cilj odprave bo verjetno še zadnjič Triglav, kaj več o tem pa naj bo sedaj še skrivnost. 
Skupaj s prijatelji bomo seveda skušali naslednjo odpravo narediti še bolj zanimivo in nenavadno, kot sta bili pretekli dve. 
V vsakem primeru se je že veselimo. 

skozi leta kljuboval ostremu

z rahlim sijajem. 
Materiali,

tudi zahtevnejše kupce:

Skavti so v Škofji Loki prisotni od leta 1990, ko je bilo v Sloveniji ponovno dovoljeno skavtsko gibanje, kot enota oziroma steg pa prav letos praznujejo polnoletnost. 
Jeseni leta 1991 sta vod petnajstih deklet in fantov prevzela Boštjan Marinšek in Irena Pustišek, spomladi pa so ti skavti dali prve obljube. 
Prvi tabor se je odvijal na Žirovskem vrhu, nato pa se je število taborov nenehno večalo in že tri leta kasneje jih je bilo približno 70. 
Od leta 2002 so v stegu prisotni tudi skavti iz Poljanske doline, ki bodo z letošnjim letom pričeli tudi z vejo najmlajših, z volčiči. 
Danes rumeno-zeleno rutko, ki simbolizira škofjeloške barve, nosi že več kot 120 članov. 
Skavtsko leto se prične v jesenskem času, program pa je prilagojen glede na starost članov, ki so razdeljeni na tri starostne veje: volčiče, izvidnike in popotnike. 
Za vse loške skavte skrbi več kot 20 voditeljev, ki sestavljajo SKVO – SKupnost VOditeljev. 
Vsaka starostna skupina se srečuje enkrat tedensko v prostorih nekdanjega uršulinskega samostana na Blaževi ulici in v naravi. 
Poleg tega se skavti udeležujejo mesečnih izletov oziroma enodnevnih akcij, dvakrat na leto pa potekajo večdnevni izleti oziroma tabori, ki so prilagojeni glede na starost skupine. 
»Skavtsko življenje nam nudi aktivno preživljanje prostega časa, spoznavanje novih prijateljstev in razvijanje osebnostnih sposobnosti. 
Vsake tri leta si postavimo vzgojni namen, ki poudarja služenje v družbi, okoljsko vzgojo s čutom do narave in sočloveka ter dejavno odgovarjanje na zaznane potrebe v družbi. 
Ta namen je vodilo pri delu voditeljev. 
Udejanjamo ga z lastnim zgledom med druženjem in sodelovanjem pri akcijah. 
Naj naštejem nekaj slednjih: čistilna akcija ob dnevu Zemlje, materinski dan, sodelovanje v župniji, raznašamo luči miru iz Betlehema, letos pa smo pomagali pri Škofjeloškem pasijonu,« je povedal stegovodja Luka Selak. 

DRUŽBENA ODGOVORNOST PODJETIJ – VPETOST V LOKALNO OKOLJE, 

Komu je namenjena konferenca? 
Občankam, občanom, županom, strokovnim delavcem na gospodarskem, družbenem in kulturnem področju ter strokovni javnosti.

FOTO: mednarodna konferenca.jpg

16. junija 2009 je OŠ Železniki prejela nagrado za najbolj športno osnovno šolo v Sloveniji v šolskem letu 2008/2009. 
Nagrado podeljuje ministrstvo za šolstvo in šport na podlagi določenih kriterijev, po katerih ocenjujejo osnovne in srednje šole. 
Najpomembnejši so športni uspehi učencev, organizacije športnih tekmovanj, izpeljava programov športa otrok in mladine ter udeležba na množičnih športnih prireditvah. 
Poleg tega so prejeli nagrado za najboljšo dekliško atletsko ekipo v Sloveniji. 
Tudi Vrtec Železniki se je uvrstil med deset najbolj športnih vrtcev v Sloveniji.

Kako poteka vaš vsakdan?

Na vročo avgustovsko soboto so nekateri trenerji in drugi nogometni navdušenci skušali spomniti Škofjeločane, mlade nogometaše in njihove starše na bogato tradicijo škofjeloškega nogometnega kluba. 
V ta namen so organizirali srečanje mladih nogometašev, ki so se prijateljsko pomerili v dveh starostnih skupinah. 
Opoldne je potekal turnir mlajših dečkov iz lokalnih nogometnih klubov: nastopili sta dve ekipi NK Ločan, ekipa NK Kondor z Godešiča in ekipa NK Polet iz Svetega Duha. 
V popoldanskem času pa se je odvijal turnir starejših dečkov, sestavljen iz štirih ekip: NK Ločan, NK Livar iz Ivančne Gorica ter NK Olimpija in ND Ilirija iz Ljubljane. 
Tudi te tekme so bile odigrane v prijateljskem duhu, na koncu turnirja pa je potekala simbolična razglasitev rezultatov. 
»Namen današnjega srečanja je, da vsaj nekoliko obeležimo obletnico nogometnega kluba in s tem opozorimo na naše težave z infrastrukturo, z objekti, ki so skozi čas postali neprimerni. 
V Škofji Loki je veliko zanimanje za nogomet, vendar so pogoji za treniranje zelo slabi. 
To nemalokrat odvrne mlade nogometaše in njihove starše od nadaljnjih treningov v našem klubu, tako da odhajajo v Kranj, Ljubljano, kar je velika škoda,« je povedal David Švarc, trener starejših dečkov. 
Eden izmed razlogov za odhod mladih v druge klube je zagotovo manj kakovostno treniranje, ki je tudi posledica zastarelega puštalskega igrišča. 
Pri klubu pravijo, da jim številne nevšečnosti povzroča lastništvo ozemlja, na katerem leži igrišče, da je ta še vedno v postopku denacionalizacije. 
To onemogoča začetek številnih nujnih popravil na objektu. 
Vedno večje število mladih nogometašev, ki jih je skupaj z veteransko sekcijo danes okoli 120, presega sposobnosti ene travnate površine. 
V poletnih mesecih je trening pred večernimi urami zaradi vročine skoraj nemogoč, razsvetljave objekt nima, takšni pogoji pa močno zmanjšajo uporabnost nogometnega igrišča. 

»Glede na velik interes mladine za treniranje nogometa v Škofji Loki in dejstvo, da so zadnji vložki v nogometne objekte oddaljeni že več kot 50 let, iskreno upamo in pričakujemo, da bo občina pokazala večji posluh za nogomet. 
Predvsem mislimo na škofjeloški občini ustrezen nogometni objekt, v katerem se bodo lahko ustrezno razvijali nogometaši vseh treh loških klubov (Ločana, Poleta in Kondorja). 
Svojo resnost za napredek nogometa v naši občini smo z združevanjem in skupnim tekmovanjem mlajših selekcij pokazali vsi trije klubi,« je še dodal David Švarc.

Novo šolsko leto

Foto: Rožle Bregar

Foto5(tabor preživetja-postavljanje bivakov): V taboru preživetja so bivali v preprostih bivakih.

Potem ko se je na podlagi podatkov vpisa pokazalo, da bo več kot 160 otrok ostalo brez možnosti dnevnega varstva, je občinska uprava v sodelovanju z vrtcem pričela s postopkom za postavitev kontejnerskega mobilnega vrtca. 
Sredi avgusta so tako na občinskem zemljišču nasproti vrtčevske enote Najdihojca pričeli z izvajanjem zemeljskih del.

V zimskem času je v Sokolskem domu predviden prvi plesni dogodek, kar je župan obljubil tudi na otvoritvi. 
Organiziran bo namreč otvoritveni ples, nato pa naj bi plesi pod vodstvom plesnega strokovnjaka postali stalnica. 
Želja je, da bi se plesna dejavnost, ki je bila v Škofji Loki še ne tako daleč nazaj zelo razvita, vrnila v mesto. 
Za naslednje leto pa poleg koncertnega abonmaja pripravljajo tudi abonma popularne glasbe.

Začetek rednega urnika 1. 10. 2009.

Osnove telesne vzgoje, različne športne zvrsti, osnove gibanja, poslušanje oz. občutenje svojega telesa, redno delo, skupinsko sodelovanje in uporaba različnih športnih rekvizitov.

torek in četrtek 

(20.30–21.30).

Tatjana Logar: 041/639-025.

041/774-460.

NAMIZNI TENIS

Peter Žagar:

Splošna telesna vadba je nizka do srednje intenzivna vadba za ženske. 
Glavna vodila te vadbene zvrsti so druženje, zabava in sproščena rekreacija.

- Za starejše deklice in kadetinje Maja Rezar: 041/708-909.

Začetniki.

Tekmovalni program.

041/784-005.

Leseni okvirji okolju najprijaznejši, kovinski enostavni za vzdrževanje

Zrakotesno stavbno pohištvo zahteva mehansko prezračevanje

Kaj je še pomembno pri oknih? 
»Okna naj bi bila kakovostna in z nizkimi toplotnimi izgubami. 
Zelo pomembno je tesnjenje. 
Stik med steno in oknom mora biti pravilno izveden. 
V zadnjem času se pri nas veliko govori o RAL montaži. 
Gre za nemško združenje proizvajalcev in monterjev oken, ki je predpisalo standarde sodobnega pravilnega vgrajevanja stavbnega pohištva. 
Zaenkrat noben slovenski proizvajalec ni član tega združenja. 
Sedaj je na združenju proizvajalcev stavbnega pohištva, da »pritisnejo«, da bi se protokol RAL zakonsko predpisal. 
Tisti, ki bi ga prevzeli, bi s tem dosegli konkurenčno prednost na trgu,« nadaljuje Matjaž Malovrh. 
»Slovenija ima pravzaprav zelo stroge predpise, kar se toplotnih lastnosti stavbnega pohištva tiče. 
Sledimo ali celo presegamo zakonske standarde razvitih držav,« pojasnjuje Miha Tomšič.

Katera dežela je na vaju naredila najboljši vtis? 

Foto2(tadj): Tadž Mahal v Agri

V zadnjem tednu avgusta se je v Škofji Loki odvijala mednarodna poletna glasbena šola Loca Musica. 
Poletna šola, ki poteka od leta 2005 in je do danes gostila več kot 200 mladih glasbenikov, je postala vrhunsko glasbeno doživetje v Škofji Loki. 

29. junija bo sledilo odprtje razstave flamskih umetnikov v Škofji Loki ob sodelovanju rotarijcev iz Škofje Loke in Maasmechelna. 
Ob tej priložnosti bosta župana Igor Draksler in Georges Lenssen s podpisom Listine ponovno potrdila nadaljnje sodelovanje med občinama. 
Kot vsako leto bo tudi letos na slavnostni akademiji ob občinskem prazniku 30. junija prisotna uradna delegacija iz Maasmechelna.

PODNAPIS K FOTO2: Ob 10. obletnici sodelovanja so oblikovali priložnostni znak Škofja Loka/Maasmechelen.

Nadalje so svetniki soglasno sprejeli sklep, da obstaja javni interes za ustanovitev neodplačne stavbne pravice za gradnjo regijske kostnice na pokopališču Lipica. 
Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve je namreč na območju občine Škofja Loka pripravljeno investirati v izgradnjo regijske kostnice, v kateri bodo hranjeni posmrtni ostanki vseh žrtev vojn, odkritih v postopkih izkopa ali slučajnih novoodkritih vojnih grobiščih z območja celotne Gorenjske.

Investicije so tako znižane kar za osem milijonov evrov, pri čemer po Okornovih besedah še vedno predstavljajo 63 odstotkov proračuna. 
Svetniki so v razpravi izrazili skrb, da gre predvsem za nadaljevanje že začetih investicij in da ni predvidenih novih; predlagali so, da nadzorni odbor občine pregleda projekt gradnje športne dvorane ob OŠ Cvetka Golarja, ki predstavlja zelo velik strošek; spraševali so za usodo knjižnice in vrtca; predlagali, da se ukine LTO Blegoš, njegove pristojnosti pa prenesejo na Razvojno agencijo Sora, s čimer bi se zmanjšali stroški itd. 
Župan Igor Draksler je na koncu dejal, da bo občinska uprava v največji možni meri upoštevala predloge svetnikov. 
Prvo branje rebalansa so svetniki sprejeli z 20 glasovi za in nobenim proti.

Klavdija Škrbo Karabegović

Naučil me je Kordežev Lojze iz Ovčje vasi, s katerim sva skupaj delala v tovarni Niko. 
Prej je delal v usnjarni pri Dermotu in je poznal celoten postopek. 
Pri mesarju sem dobil surovo kožo z dlako, tako, kot je bila, ko je odrl žival. 
Najprej sem jo dal v živo apno, da je šla stran vsa dlaka. 
Nato sem nasekal smrekovo lubje, ga dal v vodo in nanj kožo. 
Lubje sem moral velikokrat zamenjati, vodo pa sem pustil enako. 
Ko je bilo usnje dolgo namočeno, je dobilo naravno rjavo barvo lubja. 
Potem sem usnje narezal in sešil v torbe. 
Izdeloval sem tudi pasove.

Naj povem, da to ni moj osel, le v času Škofjeloškega pasijona ga imam v oskrbi, tako kot že pred devetimi leti pri prvi uprizoritvi. 
Zelo zanimivo je bilo vaditi hojo po odru, na katerem se odvija naš prizor. 
Oder so pripeljali na Studeno v Šrajev kozolec in tam smo vadili. 
Osel ni hotel iti po odru navzgor. 
Vsi smo ga potiskali in vlekli, pa nič. 
Ko pa je mimo prišla Šrajeva mama s košaro jabolk, je kar naenkrat sam od sebe iz radovednosti stopil po odru navzgor. 
Od takrat naprej nismo imeli več težav. 
V našem prizoru pa moramo biti pozorni tudi na pevce, ki hodijo pred oslom, saj osel gre v klanec hitreje kot oni. 
Tako počakamo, da pevci pridejo na vrh odra in takrat gremo šele mi z oslom, da slučajno ne bi stopil kakšnemu na obleko.

Sedaj jih ne pišem več. 
Včasih sem jih napisal kar nekaj in nekatere med njimi so mi še posebej pri srcu. 
Ena izmed njih je nastala potem, ko mi je neka ženica iz Davče, ki živi povsem na samem, povedala, da jo je obiskal tat in ji ukradel stensko uro. 
Tako sem premišljeval to zgodbo in neke noči mi je prišla pesem na misel, vstal sem in jo v celoti napisal ter odšel nazaj spat. 
To je bil popoln navdih, saj je nikoli nisem nič več popravljal. 
Nekatere pesmi bodo letos objavljene v zborniku Železne niti.

Na kaj naj bo pozoren popotnik, ki se odpravlja v Indijo?

Drugi obisk Indije pa je zaznamoval vaše življenje.

Kakšna je razlika, ko po tej deželi potuješ kot popotnik ali ko tam živiš z otrokom? 
Zakaj vidite prihodnost v Sloveniji in ne več v Nepalu?

Podnapis k foto6: Anita s taščo Rano Kumari

Povezalo se nas je pet šol iz različnih evropskih držav – iz Italije, Poljske, Velike Britanije in Slovenije. 
Raziskovali smo na temo »Naše okolje: odprta knjiga za učenje«, se dopisovali, obiskovali in si izmenjavali izkušnje. 
Bolje smo spoznali način življenja in kulturo v sodelujočih deželah in se medsebojno obogatili. 

Zaslužena pozornost

Opremljanje mladega človeka za življenje

Učenci Osnovne šole Jela Janežiča so pričetek pomladi praznovali na prav poseben način. 
Prvo pomladno soboto so namreč obarvali z ekološko vsebino, hkrati pa so se ob materinskem dnevu spomnili svojih mamic. 
Po kulturnem programu so tako učenci kot starši izdelovali praktične predmete iz odpadnega materiala, kasneje pa so v avli šole posadili tri drevesa.

Po kulturnem programu, ki so ga pripravili učenci, je vodja omenjenega projekta na šoli Vesna More predstavila dosedanje aktivnosti ter načrte za naprej. 
Tako so si na OŠ Jela Janežiča v letošnjem letu izbrali tematski sklop Zdravo življenje s številnimi podtemami. 
Med drugim so uredili lastni ekološki kotiček, obiskali ekološko kmetijo, vodili dnevnik prehrane, organizirali naravoslovni dan na temo zdrave prehrane, zelo zavzeto skrbijo za ekološki otok na šoli in za učinkovito rabo naravnih virov itd. 
S projektom bodo nadaljevali tudi v prihodnje, naslednje leto pa nameravajo podpisati še eko listino in pridobiti eko zastavo.

Vsaka gradnja, naj gre za individualno stanovanjsko hišo ali za večstanovanjski objekt, se prične s pripravo projektne dokumentacije. 
Usmeritve, kakšen naj bo objekt, so določene v občinskih prostorskih dokumentih; v kolikor gre za objekt znotraj pozidave, so te usmeritve določene s prostorsko ureditvenimi pogoji (PUP), v kolikor pa za celovito urejanje večjega področja, pa z lokacijskim načrtom (LN) oz. občinskim podrobnim prostorskim načrtom (OPPN). 
Gradbeno dovoljenje se pridobiva na upravni enoti Škofja Loka.

Na širokem območju Kamnitnika je možna pozidava, a trenutno sta sprejeta le dva, že omenjena lokacijska načrta, usmeritve za gradnjo na ostalem področju pa je dala mednarodna urbanistična delavnica, katere izsledki so bili predstavljeni prav marca. 
Sicer pa so pozidavi namenjena še številna druga območja, in sicer Žolšče–Puštal, vojašnica – zahodni del, Vincarje – TCG Unitech in Dolenčev vrt. 
Pri tem Hafner Dolenčeva poudarja: »Gre za projekte, ki jih vodijo lastniki zemljišč in investitorji, nemalokrat je lastnikov več, zato je zelo pomemben enoten dostop, tempo gradnje pa je v precejšnji meri odvisen od njihovega interesa in medsebojnega dogovora.«

Na oddelku za okolje in prostor v upravni enoti Škofja Loka so v letu 2008 prejeli 305 zahtev za izdajo gradbenih dovoljenj, v letu 2007 pa 226 zahtev.

Vabimo vas, da se nam pridružite.

Pomagajmo si z zdravilnimi zelišči

V preteklosti sva v intervjujih velikokrat govorila o neurejenem nevarnem prometnem odseku v Retečah, na katerem so bile, žal, tudi smrtne žrtve. 
Sedaj smo končno priča ureditvi cestišča in pločnikov.

Občina namreč ne more na samem vhodu v mesto dovoliti vsakršne gradnje. 
Čeprav podpiramo prihod trgovcev, želimo, da upoštevajo sprejeti lokacijski načrt in ostale urbanistične pogoje, ki veljajo za to območje: od oblikovanja do smeri objekta, gabaritov, barve fasade in tako dalje. 

Na zadnji seji svetniki niso glasovali o občinskem podrobnem prostorskem načrtu za zahodni del vojašnice, ki predvideva gradnjo doma starejših občanov, varovanih stanovanj in večstanovanjskega naselja.

Nadaljujete z ureditvijo kanalizacije Dorfarje–Forme, zaradi česar so na območju uršulinskega samostana popolne etapne zapore.

Na ministrstvu za šolstvo smo se srečali z vodjo investicij in z ministrom dr. Lukšičem, katerega smo ga seznanili z našo ambicijo po ureditvi glasbene šole v Starološkem gradu. Obljubil je pomoč pri oblikovanju skupnega projekta ministrstva in občine. 

Maja gradnja železniškega podvoza na Trati

Da pa bi še posebej drago plačevali za nakup zemljišča, ob tem, da smo dolga leta na tem območju uspešno izvajali različne državne programe, spomnimo samo na dobro voden begunski center, pa se nam zdi nesmiselno. 

Sam lahko zastavim podobno vprašanje. 
Ali ima država sploh realno strategijo širjenja mest in naselij, saj je bilo nekaterim mestom onemogočena ustrezna širitev, kjer je to realno možno, drugim pa je bila omogočena širitev celo na vodovarstvenih območjih?

Poleg stojnice škofjeloški jamarji štirikrat letno organizirajo voden ogled Marijinega brezna, ki je namenjen predvsem šolarjem in predšolskim otrokom. 
Že četrto leto zapored organizirajo dan odprtih vrat, ki bo letos potekal 20. junija. 
»Ob lepem vremenu nas je obiskalo tudi do 140 ljudi. 
Upamo, da bomo tudi tokrat imeli srečo z vremenom in si bo čim več ljudi prišlo ogledat dva kilometra dolgo Marijino brezno,« je dejal Walter Zakrajšek. 
Vsem tistim, ki jih obisk podzemlja nekoliko skrbi, pa predsednik Društva raziskovanja podzemlja Škofja Loka zagotavlja, da se jama sama od sebe ne podira, tudi v primeru potresa ne. 
Pravi tudi, da je bolj nevarno hoditi po cesti. 
Seveda pa se v jamo nikoli ne smemo odpraviti sami, pomembno je imeti s seboj nekoga s primerno opremo in znanjem, takega, ki mu stoodstotno zaupamo. 

Lani je mladinsko svetovno prvenstvo potekalo v italijanskem Valmalencu. 
Med izbranimi deskarji na snegu, ki so predstavljali barve Slovenije, je bil tudi mladi Škofjeločan. 
Upravičil je zaupanje svojega trenerja in krovne organizacije, saj je v paralelnem slalomu dosegel peto mesto, v paralelnem veleslalomu pa osvojil naslov mladinskega svetovnega prvaka. 
Jure se je tudi letos dobro odrezal na mladinskem svetovnem prvenstvu, ki se je marca odvijalo v japonskem Naganu. 
Kljub utrujenosti in zmedi v odboru za deskanje na snegu Smučarske zveze Slovenije, ki je nastala v letošnji sezoni, je Jure osvojil bronasto medaljo. 
»Tritedenska turneja po severni Ameriki me je zelo utrudila, do finala pa sem moral odpeljati kar deset voženj. 
Glede na okoliščine sem s tretjim mestom zelo zadovoljen,« je dejal Škofjeločan. 
Naslednja sezona bo za Jureta nekaj posebnega, saj bo iz mladinske selekcije presedlal med člane. 
To prinaša še več tekmovanj, večjo konkurenco in tudi boj za vstopnico na olimpijske igre v Vancouvru 2010. 
»Mislim, da je cilj vsakega športnika, da se udeleži olimpijade ter se tam dobro odreže. 
Konkurenca v Sloveniji je kar huda, samo štirje deskarji na snegu pa potujejo v Kanado. 
To pomeni, da se bom moral letos še bolj izkazati na tekmah in dosegati vrhunske rezultate, saj bom le tako prejel vstopnico na olimpijske igre,« pravi mladinski svetovni prvak. 

Avtor: N. V.

O strokovnem odpravljanju in sanaciji zunanjih vzrokov

Tako imenovane higroskopične tablete, ki nase vežejo vlago, so eden od pripomočkov za odpravljanje vlage v stanovanju, stene, ki kažejo sledi vlage ali celo plesni, pa bomo v prvotno stanje vrnili z uporabo različnih specialnih zidnih barv in premazov različnih proizvajalcev.

Da je kickboks v Škofji Loki vedno bolj priljubljen, so zaslužni mladi škofjeloški športniki, ki na velikih tekmovanjih dosegajo odlične rezultate. Marca so se trije škofjeloški kickboksarji udeležili slovitega mednarodnega turnirja v avstrijskem Walchseeju, od koder so domov prinesli tri odličja.

Kickboks je borilni šport, ki je v svojih prvinah podoben boksu in je razdeljen na več kategorij glede na stopnjo uporabe sile in udarcev. 
Tako poznamo milejšo obliko, imenovano light contakt, in bolj grobo obliko kickboksa oziroma full contact, pri kateri je dovoljeno uporabiti večje število udarcev. 
Nad kickboksom se navdušujejo tudi škofjeloški športniki, ki tekmujejo v klubu borilnih veščin Kontakt. 
Ta šteje 30 tekmovalcev in tekmovalk različnih generacij, ki se udeležujejo regijskih, državnih in mednarodnih tekmovanj. 
Trije člani škofjeloškega kluba – Gregor Debeljak, Ula Brank Pečko in Bojan Sofrič – so se udeležili slovitega mednarodnega turnirja Austrian Classic Open v Walchseeju, ki je potekal 27. in 28. marca. 
»Na turnir smo se pripravljali vse leto, intenzivne priprave pa so se začele pred štirimi meseci. 
Konec januarja smo se udeležili odprtega prvenstva Italije in tam nanizali odlične rezultate, kot priprava pa nam je služila tudi tekma državnega prvenstva v začetku marca, na kateri smo vsi trije dosegli prvo mesto,« je povedala 17-letna Ula Brank Pečko, ki v kickboksu tekmuje v kategoriji mladink. 

Foto2(vaja): Kickboks je v Škofji Loki vedno bolj priljubljen.

Ixodes ricinus je ime, ki nam kaj dosti ne pove. 
Ko govorimo o tej pršici z drugim imenom, pa verjetno ni nikogar med nami, ki navadnega klopa ne bi poznal. 

Klopi so zunanji zajedavci, ki se hranijo z gostiteljevo krvjo praktično skozi celotno obdobje razvoja. 
Tretje leto spomladi oplojena samica izleže približno 3000 jajčec in pogine. 
S krvjo se hranijo samo samice klopa. 
Teh je lahko tudi več sto na eni živali!

Asist. Marko Novak, dr. vet. med.

Radio Sora, 3. In 10. maj 2009

Oglas ¼ strani

Kako poteka tekmovanje v avtokrosu in kako se nanj pripravite?

Monika Strel

Mercatorjev hipermarket ob Loški komunali že obratuje, pri Hoferju na Grencu pa delo pospešeno potekajo. 
Otvoritev poslovalnice je načrtovana za julij.

»Daljinske upravljalnike smo prav zaradi boljše kontrole in evidence ukinili in zamenjali z novimi brezkontaktnimi karticami, ki so aktivne, saj imajo vgrajen čip, anteno in baterijo. 
Čip je namenjen shranjevanju podatkov o uporabniku, antena pa za povezavo s sprejemnikom, ki je vgrajen pod asfaltno podlago pred stebrički. 
Da tovrstna komunikacija lahko poteka tudi na razdalji, večji od 50 centimetrov, je v kartici vgrajena baterija. Domet kartice pa je omejen na vertikalno razdaljo od začrtane zanke (talna označba) na asfaltu v višini približno enega metra in pol. 
V primeru slabših vremenskih razmer, kot so dež, visoka relativna vlaga, zmrzal, sneg, je njen domet nekoliko slabši,« je pojasnil mag. Miloš Bajt iz občine Škofja Loka.

Omenjena pravila in sankcije veljajo tudi za primere, ko ugotovijo prehod vozila brez dovoljenja z nepravilno uporabo kartice drugega uporabnika.

Na OŠ Jela Janežiča so pridobili pomembno multisenzorično sobo, ki so jo slavnostno odprli 21. aprila. 
Namenjena je otrokom s prilagojenim programom, ki v se njej pomirjajo in zbujajo svoje čute.

Še isti večer je sledila prva tekma proti domači ekipi Patro Maasmechelen pod žarometi na glavnem stadionu, nad urejenostjo in velikostjo katerega so mladi Ločani bili navdušeni. 
V naslednjih dveh dneh se je zvrstilo še nekaj tekem in na koncu podelitev pokalov. 
»Glede na to, da so bili nekateri naši igralci mlajši od nasprotnikov, rezultat ni bil glavnega pomena. 
Zasedli smo osmo mesto, dobili pa prekrasen pokal za fair play,« je povedal Švarc, njegove besede pa je potrdil tudi Jef Albrechts, podžupan Maasmechelna, ki je bil nad mladimi Ločani navdušen in je z njimi preživel velik del njihovega bivanja v Belgiji.

Od leve proti desni čepijo: Nejc, Luka, Nejc, Rok, Tadej, Nik, Anže, Nino, Luka.

Anže Pegam

Seveda je večji zalogaj okolica hiše. 
Ni namreč vseeno, kako jo bomo uredili. 
Če je nismo prepustili strokovnjakom, potem nam je ostalo prijetno opravilo, ki pa vseeno zahteva dober premislek in načrt. 
Ta naj vsebuje naše želje, skico okolice in možnosti za vzgojo rastlin. 
Pomembno je vedeti, koliko časa nam bo poleg vsakodnevnih obveznosti ostalo za urejanje okolice. 
Lepo urejena okolica zahteva kar precej truda in posledično tudi časa. 
Zato mogoče ni slabo, da si vrt uredimo tako, da ga bomo poleg vsakodnevnih obveznosti obvladovali in da bo urejen v vseh letnih obdobjih. 
Če nismo vešči takšnih opravil, se posvetujmo s strokovnjaki v bližnji vrtnariji. 
Koristno je prebrati tudi nekaj literature s tega področja. 
Tukaj izbira ne bo pretežka, saj je to področje bogato z viri iz vsega sveta.

Če se radi spogledujete z Daljnim vzhodom, potem ste gotovo tudi pristaš japonskega vrta. 
Tak vrt je prostor miru, sprostitve in harmonije. 
Če je vaša hiša preprostih, minimalističnih oblik, potem bo takšen vrt kot naročen. 
Ker v njem prevladuje naravnost, se človek popolnoma sprosti od vsakdanjega stresa. 
Pomemben element japonskega vrta so zavite potke, ki vabijo k razmišljanju, in premišljen izbor rastlin ter vodnih površin in prijaznih mostičkov. 
Po takšnih površinah se gibljemo počasneje in tako izostrimo našo zavest ter se približujemo harmoniji. 
Naloga japonskega vrta je tudi ta, da skuša s posnemanjem različnih naravnih oblik – hribov, jezer, gozdov – zapolniti pomanjkanje narave v življenju sodobnega človeka. 
Splošno pravilo je, da ne ustvarjamo ostrih linij. 
Če je kamen ostre oblike, ga tako dolgo obračamo in mogoče skoraj polovico zakopljemo v zemljo, dokler ne deluje naravno. 
Tudi mesta za počitek dobro premislimo in jih postavimo na breg ribnika ali v zaščito gostega rastlinja. 
Rastline, ki jih v japonskih vrtovih srečamo najpogosteje, so azaleje, rododendroni in bambusi. 
Nekatere vrste prezimijo tudi v našem podnebju.

Petek, 15. maj 2009 – »VZGOJA JE POT« 

Janja Bogataj, ravnateljica Vrtca Škofja Loka;

Sobota, 16. maj 2009 – »KAKOR DRUŽINA, TAKO DRUŽBA«

dr. Alojz Snoj, dekan Dekanije Škofja Loka;

ZA VEDNO?

OTROŠKI MUZIKAL

ARIELA, MALA MORSKA DEKLICA (H. Ch. Andersen)

Kulturno-izobraževalno društvo Limbar Moravče – otroška dramska skupina.

Klavdija Škrbo Karabegović

Da je tudi v ozadju in ne samo na odru vse potekalo brez zapletov, je poskrbel vodja organizacije Tomaž Paulus, ki je po zadnji predstavi dejal: »Globoko v sebi sem resnično vesel, da smo izpeljali tako obsežen projekt. 
Trudili smo se po svojih najboljših močeh in lahko rečem, da smo zaupano delo opravili zelo uspešno. 
Delo v organizaciji je bilo razdeljeno na več področij. 
Andrej Frelih je vodil dela na prizoriščih, Andrej Ambrožič je s pomočjo gasilskih društev zagotavljal varnost prireditve, Alojz Križaj je vodil skupino redarjev na parkiriščih, Tomaž Urh pa je z informatorji skrbel za obveščanje obiskovalcev. 
Vsem naštetim bi se rad na tem mestu zahvalil za dobro opravljeno delo, ki je slonelo na prostovoljni osnovi. 
Zahvala gre tudi gasilcem iz občin Škofja Loka, Gorenja vas-Poljane, Žiri in Železniki, Avto-moto društvu iz Škofje Loke ter vsem prostovoljcem, ki so z veseljem opravljali delo v senci. 
Stanovalcem starega mestnega jedra se zahvaljujem za strpnost in sodelovanje. 
Škofjeloški pasijon 2009 se je vpisal v zgodovino, na nas pa je, da ohranimo pasijonski duh in ga ponovno obudimo leta 2015.«

Poljanska obvoznica do konca leta 2012

Za del ceste od predora do Zminca (tretja faza) občina Škofja Loka pričakuje gradbeno dovoljenje marca prihodnje leto, za posamezne odseke tega dela obvoznice pa že konec leta 2009. 
Tudi na tretji fazi je namreč za del zemljišča vložena zahteva za razlastitev.

Podnapis: Zdenka Lukančič in župan Igor Draksler na novinarski konferenci o poljanski obvoznici

»Intenzivno se trudimo zniževati vse stroške. 
Tako smo za februar znižali plače vseh zaposlenih za 10 odstotkov in proizvodnjo prilagajali potrebam prodaje. 
S 1. aprilom smo prešli na krajši polni delovni čas 36 ur in smo v postopku pridobivanja subvencije s strani države. 
Zaradi prehoda na krajši delovni čas bomo plače znižali za dodatnih 10 odstotkov, subvencijo v višini 60 evrov pa dali na plačilno listo zaposlenim,« je o ukrepih, ki so jih morali izvesti, povedala Rebičeva.

Foto: CSC 8129: Odeja: Zaenkrat ne predvidevajo odpuščanj.

Od leta 2004 do leta 2008 je bilo obdobje stabilnega delovanja, ko so delali z izgubo, a so jo počasi zmanjševali in nato leta 2008 imeli celo dobiček v višini 140 tisoč evrov.

Foto: DSC 8133: Gorenjska predilnica: iskanje novih izdelkov in storitev

Knauf Insulation, d. o. o. – Agresivnejše trženje in zmanjševanje stroškov

Kakšen bi bil prvi ukrep, če jih kriza ne bi zaobšla? 
»O tem smo se posvetovali že na začetku letošnjega leta in se dogovorili, da bo, če pride do zmanjšanja proizvodnje, prvi ukrep zniževanje plač vsem zaposlenim in šele nato, če bo res nujno, tudi zmanjševanje števila zaposlenih,« je odgovoril Uljančič.

Negativne trende v povpraševanju so v skupini Jelovica predvsem na tujih trgih zaznali že v začetku lanskega leta. 
Ti so postali intenzivnejši v zimskih mesecih, ko so na njihovo dejavnost negativno vplivale tudi nizke temperature in dolga zima. 
Največji upad povpraševanja tako zaznavajo na tujih trgih, predvsem na Irskem in v Bolgariji, v Sloveniji in na področju bivše skupne države pa se kriza odraža predvsem v finančni nedisciplini. 

Ukrepi

»V skupini Jelovica izvajamo dve vrsti ukrepov: interne in eksterne. 
Znotraj podjetja racionaliziramo in koncentriramo proizvodnjo ter na tak način povečujemo učinkovitost. V prvih treh mesecih smo se posvetili prilagoditvi procesov dela neenakomerni količini naročil (vse v smeri učinkovitosti in ažurnosti) ter učinkovitemu načrtovanju proizvodnje tudi s pomočjo novega informacijskega sistema, v katerega smo vložili velika sredstva in nam predstavlja osnovo za racionalizacijo in posodobitev poslovanja vseh naših družb. Nadalje smo na naših trgih povečali prisotnosti, agresivnejše nastopamo na obstoječih in pospešeno poskušamo priti na nove trge, ki jih kriza še ni zajela. 
Z novimi, modernimi pristopi iščemo prodajne priložnosti, kar je za podjetje z dolgoletno tradicijo zelo zahteven način. 
Aktivnosti, ki jih izvajamo, delamo v smeri, da bomo v času po krizi fleksibilnejši, močnejši ter bomo pripravljeni na rast,« je o ukrepih povedal Benčina.

Načrti in prednosti

Monika Strel

Pri vedno bolj priljubljeni nordijski hoji potrebujemo tudi dobro palico, ki naj bo lahka, čvrsta in vzdržljiva, naj ima ergonomsko oblikovan ročaj, visoko težišče, naj dobro ublaži tresljaje itd.

Test hitre hoje

Foto2(utrip): Na cilju so sodelujočim izmerili srčni utrip.

Foto2(cuba): Fotografija iz kolekcije Pueblo de Cuba

France Štukl je veliko prispeval k poznavanju škofjeloške zgodovine. 
Od leta 1997 do 1999 je bil predsednik Muzejskega društva Škofja Loka in dolgoletni član uredniškega odbora Loških razgledov. 
Zaradi svojega dela, ki ga je kot umetnostni zgodovinar prispeval Škofji Loki, je bil lani izbran za častnega člana Muzejskega društva Škofja Loka.

Foto1(stukl): Dr. France Štukl

V Sokolskem domu poteka zaključek obrtniških del. 
Dela potekajo intenzivno, saj želijo, da bi bila zaključena skladno s terminskim planom. 
Uradna otvoritev Sokolskega doma bo namreč 18. junija, v času občinskega praznika. 

Tudi ostali kandidati na listi NSi imajo številne evropske izkušnje. 
Mojca Kucler Dolinar je vodila ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo ravno v času slovenskega predsedovanja EU; Anton Kokalj je bil v preteklem mandatu predsednik odbora državnega zbora za zadeve EU; dr. Alenka Šverc je kot državna sekretarka na ministrstvu za šolstvo in šport opravljala pomembne naloge povezane z EU; mag. Klemen Žumer je še danes aktivno vpet v delo bruseljskih institucij; prav tako Ksenija Kraševec, ki sodeluje pri številnih mednarodnih projektih na področju šolstva.

in se zadnjič

30 let Pihalnega orkestra Alples

»Z Marijo Schulz, takratno direktorico Glasbene šole Škofja Loka, sem se dogovoril, da je pridobila ustreznega učitelja. 
Prvi dirigent orkestra je tako postal prof. Dragiša Mišković. 
Takoj po ustanovitvi smo kupili uniforme po meri za celoten orkester in jim dodelili prostore v stari Alplesovi trgovini,« je dodal Jožef Demšar. 
Pihalni orkester je tako zaživel in zelo uspešno deluje še danes. 
»Članstvo v orkestru se vsako leto poveča za nekaj članov. 
Danes je v orkestru aktivnih okoli 45 članov. 
Na nastopih jih redno sodeluje 35 ali več,« je povedal Gregor Bogataj, predsednik orkestra. 
Sedanji dirigent Martin Pustinek je četrti dirigent orkestra, umetniško palčko je prevzel leta 2007. 
Pred njim so se zvrstili od prvega dneva delovanja orkestra do leta 1994 prof. Dragiša Mišković, za njim Damjan Tomažin in Tilen Freyer Majaron. 
V orkestru je tudi sedem članov, ki vztrajajo že trideset let, najmlajši pa končujejo osnovno šolo.

Nadalje velja omeniti jubilejno društveno filatelistično razstavo LOKAFILA 99 ob 50. obletnici Filatelističnega društva Lovro Košir, 120. obletnici smrti pobudnika poštne znamke Lovrenca Koširja, 80. obletnici izdaje prve slovenske znamke „verigar“ in 60. obletnici Loškega muzeja v Škofji Loki. 
Društvo je na mednarodni filatelistični razstavi Alpe– Jadranfila 1999 v Ljubljani prejelo v razredu filatelistične literature srebrno priznanje za Zbornik 1949–1999. 
Za isti zbornik so sprejeli tudi srebrno priznanje na svetovni filatelistični razstavi London 2000. 
Omeniti velja, da je leta 1999 za dolgoletno uspešno delo društvo prejelo srebrni grb občine Škofja Loka.

Ne glede na to, ali govorimo o novejšem avtomobilu ali ne, ga je treba redno servisirati, dobro pa ga je tudi preventivno pregledati pred odhodom na dopust.

Podnapis: Duo kitar – Glasbena šola Celovec na koncertu v Jurijevi dvorani

Številnim pomembnim obletnicam v letošnjem letu se pridružujeta še dve, in sicer 200. obletnica rojstva Charlesa Darwina ter 150. obletnica izida njegove knjige O nastanku vrst z naravnim izborom. 
Ti dve obletnici, povezani z velikanom znanosti, so želeli obeležiti tudi na škofjeloški gimnaziji. 
K projektu so pristopili interdisciplinarno. 
Tako so se temeljni stroki –biologiji pridružile tudi druge vede: slovenščina, latinščina, angleščina, sociologija, geografija, filozofija, zgodovina, likovna umetnost in glasba.

V OKVIR: »Razstave v takem obsegu danes ne bi bilo brez duše tega projekta, akademske slikarke Maje Šubic,« je na razstavi povedal ravnatelj Gimnazije Škofja Loka Marjan Luževič.

Na zadnji seji sveta so nas (Toneta Beoviča, Petra Dolenca in mene) svetniki zadolžili, prosili – kakor že hočete – za dodatne/ponovne pogovore s sosedi bodočega doma starejših občanov (DSO), ki gradnji na izbrani lokaciji iz takih ali drugačnih razlogov nasprotujejo. 
Nenavadno, premisleka vredno, pozno, a upam, da ne prepozno, izraz nemoči in obenem zavedanja, da negradnja DSO ne bi nikomur koristila; že to, kar se je dogajalo in kar se še bo v zvezi z DSO, pa bi znalo pomembno vplivati na odnos Žirovcev do politike sploh in do upravljavcev naše občine posebej ter vplivati celo na elementarne medčloveške odnose v našem mladem mestu. Mi smo se naloge lotili resno, analitično in strpno.

Viktor Žakelj

projekt medgeneracijskega sodelovanja, letos pa bomo nadaljevali projekt Starejši za starejše, je na začetku povedal predsednik društva Miro Duić in s tem potrdil vsestransko delovanje društva. 

O tem se lahko prepričate tudi sami, če se boste oglasili na sedežu društva na Partizanski 1 (poleg stavbe sodišča). 
Pripravljeni smo vam prisluhniti in v okviru finančnih zmožnosti društva uvesti nove dejavnosti. 
Pri tem pričakujemo vaše ideje in pomoč za uresničitev zastavljenih nalog. 
Bi peli, plesali, šli na izlet, nadaljevali športne aktivnosti, šah ali se kulturno izobraževali? 
Vam manjka znanja za reševanje vsakodnevnih problemov, bi radi našli prijatelja s podobnimi težavami? 
Pripeljite tudi partnerja ali prijatelja – mogoče sam nima dovolj poguma, ima pa svoje sposobnosti in interese. 
Naj dnevi ne bodo dolgi in dolgočasni. 
Tudi v starosti je lahko prijetno in zabavno, če svoje dejavnosti prilagodimo svojim sposobnostim. 
Mogoče boste našli zadovoljstvo v pomoči starejšim in invalidom, ki so zelo zanimivi za pogovor. 
Življenjske izkušnje si nabiramo celo življenje in se učimo, pozabimo na svoje tegobe in se počutimo mlajše – po srcu. 
Poskrbimo zase, da mladim ne bomo v breme, ampak v zadovoljstvo in ponos. 

VABLJENI!

Obračamo se na občino, sponzorje in donatorje v želji, da bi pridobili v last obstoječe prostore društva, jih primerno preuredili in še naprej širili dejavnosti, ki so v interesu vseh in pripomorejo k čim daljši aktivnosti upokojencev občine Škofja Loka. 

Zaradi točne evidence pri Društvu upokojencev Škofja Loka in Zvezi društev upokojencev Slovenije prosimo vse, ki še niste poravnali članarine za leto 2009, še posebno, če poleg članarine vplačujete tudi prispevek vzajemne samopomoči, da se za to odločite do konca junija 2009. 

Ob 30-letnici ustanovitve Združenja umetnikov Škofje Loke so aprila v pobratenem mestu Freisingu Škofjeloški umetniki razstavili več svojih del. 
Slavnostna otvoritev, ki je potekala 29. aprila, je privabila nemalo število obiskovalcev in pripomogla k večji prepoznavnosti našega mesta na Bavarskem.

Novice iz Izobraževalnega centra Freising

Med najpogosteje uporabljenimi zdravilnimi zelišči je tudi kamilica. 
Potrjeno je, da cvetovi kamilice zavirajo vnetja in sproščajo krče, zato so zelo primerni za zdravljenje ran in prebavnih motenj. 
Kamilica je uporabna tudi za lajšanje tegob pri boleznih dihalnih poti, za celjenje ran in pri različnih vnetjih kože in sluznice. 

DRSC je lastnike zemljišč že pozvala k odkupu zemljišč, ki ležijo ob tej cesti, zato da bi lahko pripravila dokumente za razširitev in posodobitev ceste proti Praprotnu. 
S tem bi bila Selška dolina normalno povezana s Škofjo Loko, bistveno pa bi se s tem olajšal tudi prevoz za industrijo. 
Računamo, da bodo v roku dveh let pristopili tudi k rekonstrukciji tega odseka.

Kakšen vpis v vrtec ste zabeležili v tem letu in kako se boste lotili problema pomanjkanja prostora, še posebno spričo tega, da pristojne inšpekcije zaradi neprimernih prostorov ne dovolijo dodatnega vpisa v enoto vrtca, ki se nahaja v dijaškem domu?

Poleg tega lahko država pomaga na druge načine. 
Konkretno v našem primeru je to prenos državnih zemljišč pri nekdanji vojašnici na občino za potrebe izgradnje novega vrtca. 
Po dolgem času smo na tem področju lahko precej bolj optimistični, saj ob podpori ministra za šolstvo pričakujemo ugodno rešitev. 
Na občini imamo pripravljene idejne projekte za nov vrtec, po pridobitvi zemljišča pa bo treba sprejeti še občinski podrobni prostorski načrt (OPPN) za ta del, ki bo dal temelj za samo gradnjo.

Glede na potrebe po stanovanjih v naši občini smo se obrnili na ministrstvo za obrambo, saj nas je razveselila novica o oddaji stanovanj mladim družinam. 
Dobili smo odgovor, da so stanovanja v Škofji Loki na razpisu za dodelitev upravičencem, ki delajo na ministrstvu za obrambo.

Vsi smo za ples!

Izgovori, ki jih maček na repu prinaša

Dva dislocirana oddelka sta pred kratkim dobila mesto v stari knjižnici, niti inšpektorica ni imela nobenih pripomb. 
V šoli so bili pridni, saj so s pripravo dokumentacije pričeli prej, preden so bili prostori knjižnice sploh izpraznjeni. 

hidroelektrarno. 
Da bi lahko turistom pokazali prav vse vodne zanimivosti, smo se odločili za omenjeni projekt. 
Izdelali smo zemljevid, na katerem smo označili glavne točke, ob katerih bi potekale različne dejavnosti. 
Vodno učno pot smo predstavili tudi v obliki interaktivne projekcije, ki bi kot spomin služila obiskovalcem našega kraja in s tem vodne

Nika: »Hidroelektrarna Lajše je zgrajena na potoku Sevniščica. 
Preko potoka je zgrajen jez.

Voda preko zapornice in čistilne mreže teče v zbirni kanal. 
Tukaj se voda umiri. 
Iz zbirnega

Ana: »Ta projekt mi je bil zelo všeč. 
Tudi zato, ker smo zanj dobili srebrno priznanje.«

Še malo od tu in od tam

Sovodenj 

Otoki 9A

4228 Železniki

Spletna stran: www.jzr.si

V četrtek, 21. maja, je v Miheličevi dvorani v Kašči potekal Blaznikov večer. 
Tokratni gost je bil dr. Metod Benedik, ki je obiskovalcem predstavil zgodovino kapucinskega samostana v Škofji Loki. 

Foto1(metod): Dr. Metod Benedik

Tradicionalni sejem rabljenih koles, ki je letos potekal 9. maja na ploščadi pri nekdanji vojašnici, je zelo odmeven. 
Številni, ki kolo uporabljajo za vožnjo po mestu in krajše relacije, z nestrpnostjo čakajo, kdaj ga bodo ponovno organizirali.

Monika Strel

Objavo in pripravo oglasa v okviru projekta "Sofinanciranje izvajanja celovitih podpornih storitev v okviru vstopnih točk VEM na lokalnem nivoju v letu 2008 in v letu 2009 št. P.
P. 35/2008" sofinancira Javna agencija RS za podjetništvo in tuje in tuje investicije.

Akademska slikarka Maja Šubic v letošnjem letu zaključuje svoje devetletno delo, povezano z velikim naravoslovcem Charlesom Darwinom. 
Po številnih razstavah je projekt letos dosegel svoj vrhunec, saj je leto 2009 Darwinovo leto. 
Praznujemo namreč 200. obletnico njegovega rojstva in 150. obletnico izida njegove knjige O izvoru vrst z naravnim izborom. 

Letos poteka deset let, odkar sta občini Škofja Loka in Maasmechelen v Belgiji podpisali Listino o pobratenju. 
Ob 10. obletnici podpisa je 23. maja na Mestnem trgu potekala slovesnost, ki so se je udeležili obiskovalci obeh pobratenih mest.

V okviru projekta Teden Evrope, ki je potekal pod okriljem občine Škofja Loka, sta se zvrstila dva osrednja dogodka. 
Prvi je bil namenjen najmlajšim, in sicer glasbeni muzikal, drugi pa se je odvil v tednu družine in tej temi je bil posvečen tudi dogodek, mednarodni strokovni posvet z naslovom »/Evropska/ družina danes, v 21. stoletju«.

Otroški muzikal z naslovom »Ariela, mala morska deklica« (H. Ch. Andersen) je 9. maja v Jurjevi dvorani pripravila otroška dramska skupina Kulturno izobraževalnega društva Limbar Moravče. 
V muziklu je nastopilo preko 60 otrok, starih od 5 do 20 let.

FOTO: Vzgoja.jpg

Mladi podjetniki

Anže Pegam

V Loškem utripu pišemo tudi o filatelističnem društvu, ki letos praznuje 60 let in o novi pridobitvi Knjižnice Ivana Tavčarja – Bibliji. 

Obveščamo Vas, da so na spletni strani Občine 

za dodelitev enkratnih denarnih pomoči v letu 2009 na področju

raziskovalne dejavnosti v občini Škofja Loka 

Druga faza obsega izgradnjo predora pod Stenom z vstopom v Puštalu in izstopom iz predora v dolino Hrastnice v dolžini 660 metrov skupaj s približno 500 metri obvoznice v smeri Poljanske doline. 
V okviru te faze bodo poleg omenjenega predora zgrajeni še trije mostovi preko potoka Hrastnice razpetin 24, 19 in 18 metrov, podvoz, oporne konstrukcije in prepusti, zgrajeni bodo priključki na obvoznico, urejena javna razsvetljava in komunalni vodi. 
Gre za tehnično in finančno najzahtevnejšo fazo poljanske obvoznice.

Tretji del zajema del ceste od predora do Zminca, kjer je že zgrajeno novo krožno križišče. 
Tretja, najdaljša faza v izmeri 1870 metrov bo vključevala izgradnjo trikrakega križišča Bodovlje, podvoza gozdne poti in mostu preko Sore in Bukovega potoka v skupni dolžini 200 metrov. 

In kaj želijo prebivalci vasi Suha, Sorške in Suške ceste ter naselja Pod Plevno? 
Želijo, da se na tretji podetapi prve faze namesto načrtovanega krožnega križišča na nasipu izvede podvoz obstoječe občinske ceste pod načrtovano obvoznico ter zgradi viadukt čez potok Sušico in reko Soro namesto dveh nasipov in dveh mostov. 

Vlada RS je leta 2006 v okviru Resolucije o nacionalnih razvojnih projektih za obdobje 2007–2023 poudarila pomembnost širokopasovnih omrežij. 
V okviru projekta Nacionalna širokopasovna mreža, katerega predmet je pospešena gradnja širokopasovnih omrežij v manj razvitih regijah in podeželskih območjih, je predvideno tudi črpanje iz strukturnih skladov Evropske unije. 
Uporabnikom bo tako omogočen dostop do širokopasovnih povezav in storitev na celotnem ozemlju Slovenije, kar pomeni tudi nove možnosti dostopa do interneta, digitalnih vsebin in storitev.

vodja svetniške skupine Slovenske demokratske stranke

Podnapis k sliki: Spodaj od leve proti desni: Nejc Vene, Simon Bukovšek

»Dokumentacije nikoli nisem želel prenašati iz pisarne ter s tem po nepotrebnosti izgubljati časa. 
Zaradi tega je obisk računovodje v našem podjetju izredno dobrodošel. 
Presenetili so me z odzivnostjo, prijaznostjo, svetovanjem in izredno visoko kvaliteto storitev. 
Pogrešam le online računovodjo, ki bi dodatno znižal stroške storitve.« 
Urban Aljančič, Moj agent, d. o. o., direktor 

V prilogi še:

Pomen delavnice

PODNAPIS k sliki: Delavnice so se udeležili posamezniki iz različnih organizacij, podjetij in civilnih pobud s področja mobilnosti.

- pri nakupu in prodaji

cenitve sodnega izvedenca

PRODAMO:

Žalujoči: žena Metka, hčere Mojca, Mateja in Nataša z družinama.

