dr. Danica Purg:

Odgovornost v vodenju – sprejmite pravo odločitev!

dobro počutje finance

Refleksna masaža v podjetju? 
Zakaj pa ne! 
Koliko znaša 8% vašega prometa?

Misli uspešnih

Consectetur adipiscing elit!

Matej Potokar,

direktorica: Mihaela Mravlje odgovorna urednica: Medeja Brglez, E: medeja.brglez@zalozbaforummedia.si, T: 02/ 230 28 56 Strokovni urednik: Anes Durgutović idejna zasnova: Medeja Brglez, Simona Lobnik Lektoriranje: Saša Gojčič vodja projekta: Simona Lobnik, E: simona.lobnik@zalozbaforummedia.si, T: 02/ 250 80 55 oglasno trženje: Danijela Kmetič Štajnbaher, T: 02/ 230 28 66 Igor Oblak, T: 02/ 230 28 78 oblikovanje in prelom: Aritmija oblikovalski studio fotografije: Istockphoto, www.sxc.hu tisk: Delo TČR distribucija: Pošta Slovenije naklada: 8.000 izvodov Revija Vodenje izhaja 6-krat na leto Vaša mnenja: okolje@zalozbaforummedia.si

VIR Kotter, J., Rathgeber, H. (2006) Our Iceberg Is Melting: Changing and Succeeding Under Any Conditions. 
Macmillan: London.

VODENJE • APRIL/MAJ 2009 •

5

INTERVJU

V: Ste izjemna strokovnjakinja na področju vodenja, že več kot 2 desetletji preizkušate svojo teorijo tudi v praksi. 
Kaj je za vas pravo vodenje in kdo resnični voditelj?

Če se vprašamo, kaj je vodenje, nam misel neizogibno naslika podobo vodje, torej osebe, ki te postopke izvaja. 
In če v Sloveniji iščemo peščico direktorjev, ki izpričano v sebi nosijo nezmotljiv občutek za upravljanje z ljudmi, je eden od teh ženska. 
Dama s karizmo, ki izžareva pravzaprav preprosto logiko vodenja. 
In slednje se ni mogoče priučiti - imaš jo ali pa je nimaš! 
To je prof. dr. Danica Purg, direktorica IEDC – Poslovne šole Bled in predsednica Združenja za razvoj menedžmenta v Srednji in Vzhodni Evropi (CEEMAN). 
Sprejela nas je v svoji pisarni na Bledu in nam s svojo odprtostjo omogočila začutiti energijo, ki napaja to prestižno izobraževalno ustanovo.

PiŠe Simona Lobnik, odgovorna urednica

INTERVJU

na krizo pogledam še z osebnega vidika lahko rečem, da je meni vsaka kriza v življenju pravzaprav izziv. 
V življenju mi ni bilo nikoli nič lahko in vsaka stvar me je osebnostno ojačala, da sem iz nje vsakič prišla še močnejša. 
Tako bi želela, da bi vsi v Sloveniji in v svetu iz krize v kateri se trenutno nahajamo prišli še močnejši. 
Gre samo zato, kako si krizo interpretiraš, lahko je kriza ampak lahko je tudi priložnost!«

V nepredvidljivih časih podjetja potrebujejo bolj motivirane, privržene, zavzete, predvsem pa inovativne, iznajdljive zaposlene kot kdaj prej. 
Če je pred kakim letom dni standardnih 16 odstotkov podpovprečno učinkovitih zaposlenih pomenilo nekoliko nižjo poslovno uspešnost, danes to lahko pomeni razliko med biti ali ne biti. 
Raziskave namreč kažejo, da so podpovprečno učinkoviti zaposleni (ki jih je po Gaussovi krivulji približno 16 odstotkov v vsakem večjem podjetju) v povprečju 48 odstotkov manj učinkoviti od povprečja, če gre za specializirane strokovnjake, in približno 20 odstotkov manj učinkoviti, če gre za nezahtevna delovna mesta . 
Če ste torej strokovno podjetje, vas podpovprečni lahko precej stanejo. 
Vzemimo za primer »povprečno« podjetje A, ki ima zaposlenih 30 stro-

10 • APRIL/MAJ 2009 • VODENJE

– prednost ali grožnja?

Zanimivo odkrivanje zasebnosti

Ali delodajalci po facebooku vohunijo?

12 • APRIL/MAJ 2009 • VODENJE

PIŠE Dunja Slavinec, univ. dipl. prav. 
VIR http://jobfunctions.bnet.com/abstract.aspx?docid=375877

Delovna miza ali razporejenost dokumentov v računalnikov sta odraz naše podzavesti

pregledamo vse aktivnosti in jim določimo prioriteto, vse morajo biti tudi nekje napisane. 
S tem ko aktivnosti napišemo, jih damo iz sebe in lahko nanje pogledamo z razdalje. 
Poskušamo slediti aktivnostim, ki smo jih načrtovali, vendar to ne pomeni, da se moramo načrta strogo držati, saj bi tako postali ujetniki svojega načrtovanja, temveč nam mora biti dnevni načrt le opora in smer današnjega dne. 
Vmes namreč prihaja nešteto raznih nenačrtovanih aktivnosti, ki nas popolnoma zanihajo z začrtane poti, in dnevni načrt nam pomaga ostati na njej. 
V nasprotnem primeru začnejo drugi in čas upravljati nas in ne nasprotno. 
Ko se dan končuje, ga moramo začeti tako, kot smo se nanj pripravili. 
Pregledati moramo vse aktivnosti, kaj smo naredili, kakšni so bili dosežki, in vse, kar nam ni uspelo, prenesti na druge termine. 
Hkrati si naredimo načrt za naslednji dan. 
S tem ko jutrišnje aktivnosti napišemo, spravimo iz svoje glave t. i. psihološke smeti, to je vse, kar se nam vrti v mislih in ni nujno za naše preživetje. 
In ravno te psihološke smeti v nas povzročajo nemir, kar poznamo kot stres. 
Če aktivnosti zapišemo, ne prenašamo teh psiholoških smeti domov, lahko bi rekli, da ne umažemo domačega/intimnega odnosa. 
V nasprotnem primeru pa prinesemo domov vse skrbi in jih neposredno prenašamo na družino. 
To začutimo kot slabo voljo, prepir in tako umažemo še domač odnos. 
Naslednji

Kazalniki

1. stopnja 2. stopnja - pospravljanje vseh vidnih površin - izdelava terminskih planov projektov

poslabšana koncentracija, pozabljivost pomanjkanje odločnosti izguba smisla za humor napetost, živčnost, vznemirjenost depresivnost, žalost, potrtost strah, zaskrbljenost, pesimizem razdražljivost, neučakanost, jeza, agresivnost, sumničavost brezbrižnost, izguba motivacije, nezmožnost sprejemanja odločitev 

pasica

VODENJE • APRIL/MAJ 2009 •

VODENJE • APRIL/MAJ 2009 •

19

