Anatomski principi so vezani na možnosti in delovanje skeletnega in mišičnega sistema ter vplivajo na: optimalnost prijema, sodelovanje posameznih mišičnih skupin pri posameznih udarcih, optimalnost položajev, gibanja posameznih segmentov telesa in telesa pri udarcu.

Vrhunski teniški igralci so tako kot drugi športniki kreatorji, inovatorji in promotorji sodobne teniške tehnike. 
Med tiste značilnosti tehnike osnovnih udarcev, ki jih lahko imenujemo tudi trendi, sodijo:

- pri izvedbi bekenda prevladuje dvoročni bekend. 
Dvoročni bekend večinoma uporabljajo igralci, ki igrajo na zadnji črti. 
Igralci, ki pogosto igrajo tudi pri mreži uporabljajo tudi enoročni bekend.

Začetna udarca

Polkontinentalni prijem se lahko uporablja za ravni in spin forhend, forhend volej, forhend polvolej, skrajšano žogo s forhendom.

Načini gibanj pri izvedbi udarcev so lahko zelo različni. 
Različnost igralnih situacij, v katerih se lahko med teniško igro znajde igralec, daje tej igri poseben čar, gibanju, oziroma delu nog, pa tolikšen pomen pri uspešnosti v tenisu. 
Igralci pri prihodu k žogi uporabljajo naslednja gibanja:

Dodatne informacije

Prijemi za ravni servis je kontinentalni prijem.

Zamahi

Obrambni forhend

Obrambni bekend

565758

Forhend na mestu 

Pri forhend ali bekend reternu, ki se izvede na mestu, ima branilec dovolj časa, da se postavi in izvede retern v ravnotežnem položaju. 
Pri tem, predvsem hitrost servisa določa, v kolikšni meri se izvedba reterna razlikuje od forhenda ali bekenda izvedenega na zadnji črti.

Dodatne informacije 

- hitrost loparja skozi točko zadetka je visoka

Iz skrajne točke zamaha igralec vodi lopar proti točki zadetka, ki je običajno pred telesom (odvisno tudi od prijema). 
V tem času se ramena in boki sukajo proti žogi, teža pa se prenaša na sprednjo (notranjo) nogo.

DOPOLNI

92939495

969798

117118Začetni položaj za forhend je položaj, ki je skupen vsem udarcem, z izjemo servisa. 
Gre za aktiven položaj igralca, ki mu omogoča hiter začetek gibanja in izvedbo udarca. 
Začetnemu položaju sledi pripravljalni poskok. 
Pripravljalni poskok (ang. split step) igralec izvede v trenutku, ko drugi igralec zadane žogo.
Potek dvoročnega bekenda se nadaljuje z zasukom ramen in prenosom teže na zunanjo (levo) nogo, ramena so v tem trenutku pravokotno na položaj mreže, leva roka vodi lopar do zamaha. 
119120V položaju zamaha igralec pokaže znak na ročaju, ramena so še vedno v bočnem položaju in teža telesa pretežno na levi nogi. 
S tem se pripravljalni del udarca zaključi.
Točka zadetka je pri dvoročnem bekendu vedno pred telesom, položaj točke zadetka je odvisen predvsem od prijema. 
V tem položaju se ramena obrnejo do frontalnega položaja, teža telesa pa se prenaša naprej v smeri izvedenega udarca.121122Izmah se pri dvoročnem prijemu zaključi pri desnem ramenu. 
Ramena in boki so v frontalnem položaju. 
Teža telesa je že pretežno na sprednji nogi, kar pomeni, da se peta zadnje noge dvigne. 
Položaj zadnje noge kaže na zaključeno rotacijo bokov in opravljen prenos teže telesa na sprednjo nogo. 

Enoročni

Skrajšana žoga 

145146147148

149150151

Dvoročni bekend v gibanju s korakom leve noge čez desno

Dvoročni bekend v odprtem položaju

Točka zadetka je tudi tukaj odvisna od prijema. 
Pri dvoročnem prijemu je bliže telesu.

Forhend - skrajšana žoga

Za skrajšano žogo z volejem (štop volej) je značilno, da je zelo učinkovit zaključni udarec podoben voleju. 
Gre za izrazit udarec občutka in udarec z visoko stopnjo presenečenja. 
Tehnika pri štop voleju je podobna voleju, le da je dodana amortizacija žoge. 
Uporaba štop voleja je primerna v trenutku, ko igralec igra blizu mreže, kar zmanjšuje možnosti za reagiranje nasprotnika. 
Bolj pogosta je uporaba na hitrih podlagah. 
Žoge v telo, igralec igra z bekend volejem.

219220221

225226227

Bekend volej s korakom desne noge v levo stran

Smeš v skoku z desne na levo nogo

269270271

Prijem pri smešu je kontinentalni, pri bekend smešu pa bekend prijem.

Za zelo visoke lobe pa velja, da je bolje, če jih igralec odigra po odskoku žoge s tal.

Vračanje loba ob telesu

Vračanje loba čez ramo

LITERATURA

7. 
Filipčič A., R. Lorencon (1996). 
Otroci in tenis. 
Ljubljana: Studio Maya.

