ZANIMIVOSTI

Novinar Tomaž Ranc ugnal državo

Okrajno sodišče v Ljubljani išče prvega med sodniki

Najbolj zapleten žreb, kar jih je Slovenija kdaj videla, je včeraj potekal pod budnim očesom stroge komisije. 
Na dveh ločenih računalnikih so med skoraj 1600 punudniki izbrali kupce za 183 stanovanj. 
Foto: Matej Povš

LJUBLJANA Ali so prostorski načrti za drugi tir proge DivačaKoper dovolj pripravljeni, da bi ga po informacijah iz prometnega ministrstva lahko začeli graditi čez dve leti? 
Ker je bil ta projekt uvrščen na hitri seznam prednostnih prometnih projektov Evropske unije, za katerega so zeleno luč prižgali voditelji držav Evropske unije in pristopnic v Bruslju, je zelo pomembno, da bi dela zastavili hitro.

V tem iztekajočem se letu invalidov smo v sredstvih obveščanja nekoliko več kot običajno bili prisotni tudi invalidi in naša problematika. 
Največkrat so bile omenjene ali obravnavane velika brezposelnost med invalidi, arhitekturne ovire, dobrodelne prireditve in akcije ter večna tema vseh ljudi pomanjkanje denarja za različne programe ter dejavnosti in še mnogo tega.

Veliko stvari pri odpravljanju teh različnih ovir in tudi predsodkov je bilo opravljenih, marsikaj bo treba še postoriti in izboljšati v dobro vseh. 
Eni so bolj poudarjali storjeno, drugi spet bolj tisto senčno stran. 
Marsikaj je bilo povedano vljudno in jasno, včasih pa je koga zanesla tudi jeza, slaba izkušnja in je beseda bila tudi nekoliko preveč udarna ali celo udarjajoča. 
Sam pa sem večkrat pogrešal tisti prepotrebni ščepec samokritičnosti in samoizpraševanja kaj lahko invalidi sami storimo za bolj prijazen in tudi invalidom bolj naklonjen svet.

Ljudi je treba vzgajati in navajati k dobremu, slišimo pogosto, in res je tako.

Bohinjska županja Evgenija Kegl Korošec je za Dnevnik 15. decembra izjavila: Ne morem razumeti varuhov okolja v Bohinju, ki so tako proti novemu hotelu in želijo referendum, v osrčju Ribčevega Laza pa je nastalo naselje, ki s turizmom nima nobene zveze. 
V nadaljevanju v kontekstu izjav Dušana Vučka stoji tudi tole: Občina je vse to le tiho opazovala, molčali so v Bohinju in tudi drugod tako glasni varuhi okolja, država pa je vse to skupaj potrdila.

Silvio Berlusconi je vse očitke odločno zavrnil in skušal poslance prepričati, da je Evropska unija med njegovim polletnim predsedovanjem vendarle marsikaj dosegla

Vatikanska dilema, kako ravnati z muslimanskimi spreobrnjenci

Že med parlamentarno razpravo o novem zakonu so mnogi strokovnjaki opozarjali, da je za uveljavitev digitalne televizije potrebno ogromno časa in še več denarja. 
Po nekaterih podatkih naj bi celo tako velika korporacija, kot je RAI, za to potrebovala pet let in ogromno vsoto denarja. 
Opozicija je že med pripravo zakona opozarjala, da na videz liberalen zakon ne spodbuja tržišča, temveč v resnici zakoličuje sedanji dvojni monopol, ki ga novi zakon krepi tudi z novimi določili o televizijskem oglaševanju.

Clark je povedal, so med zaslišanjem največ govorili o odgovornosti Miloševića kot vrhovnega poveljnika jugoslovanske vojske. 
Govorili so tudi o domnevni Miloševićevi vlogi v poboju 7000 muslimanov v Srebrenici leta 1995. 
Govorili smo tudi o Srebrenici, je rekel Clark, ni pa se hotel izreči o tem, ali je nekdanji jugoslovanski predsednik po njegovem kazensko odgovoren za dejanja. 
To je stvar sodnikov, je dejal Clark.

Miloševića v 66 točkah obtožujejo vojnih zločinov, vključno z genocidom, ki naj bi ga izvajal na Hrvaškem, v Bosni in Hercegovini ter na Kosovu. 
Clark je bil vojaški poveljnik Nata med operacijo na Kosovu leta 1999, ko je zavezništvo z letalskimi napadi pregnalo jugoslovanske sile s Kosova. 
Clark je dejal, da je ob vseh tistih porušenih mestih, ki jih je videl v nekdanji Jugoslaviji, pričanje pomenilo zadoščenje.

Tuji poročevalci v svojih poročilih iz arabskih glavnih mest navajajo veliko zaskrbljenost tako tistih, ki so Sadama Huseina sovražili, kot tistih ki so ga slavili. 
V Kuvajtu, kjer so boleče občutili njegovo napadalno politiko med okupacijo v začetku devetdesetih let prejšnjega stoletja, so zadovoljni, ker so ga ujeli, vendar si ne morejo razložiti, kaj to dolgoročno pomeni. 
Palestinci, ki jim je Husein zelo pomagal in so ga vedno slavili, nad njegovo aretacijo niso najbolj navdušeni, še zlasti jih motijo poniževalne okoliščine, v katerih so ga zajeli, in ameriško ravnanje z njim. 
Tudi iz drugih arabskih glavnih mest poročajo, da so ponižujoče okoliščine njegove aretacije marsikje sprejeli kot hudo ponižanje za vse Arabce, saj se počutijo osramočene zaradi takšne usode arabskega voditelja, pa čeprav je bil slab.

Ameriška vojska je na podlagi listine, ki jo je našla pri Sadamu Huseinu, zajela več njegovih privržencev. 
Za zapahi naj bi se znašlo osem do deset skupin ljudi z območja Bagdada, ki so nekdanjemu iraškemu diktatorju denarni pomagali.

LJUBLJANA Slovenija je v prvih desetih mesecih letos v tekočem računu plačilne bilance zabeležila presežek v višini 131,3 milijona evrov (oktobra 71 milijonov evrov), v enakem obdobju lani pa 415,5 milijona evrov (oktobra lani 81,7 milijona evrov). 
Ob sedanjih trendih bo saldo v letošnjem letu rahlo pozitiven, je ocenil svetovalec guvernerja Banke Slovenije France Drenovec.

Oktobra je bil v trgovinski bilanci zabeležen presežek v višini 1,6 milijona evrov, rast uvoza blaga pa je bila višja (6,3 odstotka) od rasti izvoza (3,6 odstotka). 
V prvih desetih mesecih letos je trgovinski del plačilne bilance izkazoval primanjkljaj v višini 338 milijonov evrov, od januarja do oktobra pa se je uvoz blaga povečeval bolj (za 5,6 odstotka) kot izvoz blaga (za 2,6 odstotka). 
V desetih mesecih letošnjega leta je bila pokritost uvoza z izvozom 96,6-odstotna, oktobra pa 100,1-odstotna.

Kljub rekordu manj delnic

Marsikatera banka nas je vesela, pravi Blaž Miklavčič. 
Zadnje čase sicer manj, saj smo letos najeli razmeroma malo posojil, smo pa podaljševali stara. 
Z zakonom o preoblikovanju Slovenskih železnic in s sanacijskim zakonom, ki je že v vladnem postopku, bo država z dokapitalizacijo prevzela 15 milijard tolarjev starih obveznosti, za drugih 45 milijard pa bo podjetje s poroštvom države najelo dolgoročna posojila pod ugodnejšimi pogoji kot zdaj. 
Miklavčič računa, da bi letni stroški za obresti padli na 2 milijardi tolarjev, kar bi skupaj z drugimi ukrepi v podjetju že lahko prenesli in skupni poslovni izid približali pozitivni ničli.

Športni center Pohorje s podpisom pogodbe o nakupu Kranjske Gore Gorenjcem vliva optimizem

Zanimivo je, da se štajersko-gorenjske smučarske poroke veselijo tudi v sosednji Italiji, ki je zadnja leta Kranjskogorcem speljala kar nekaj smučarjev, še zlasti lansko zimo, ko so zaradi univerziade, ki so jo gostili, v Trbižu in na Višarjah zgradili sodobne žičniške naprave. 
Peter Gerdol, direktor marketinga v Promoturju, ki ima patronat nad petimi smučišči v Furlaniji-Julijski krajini, zagotavlja: Ne bojimo se, da bi nam Kranjska Gora odvzela smučarje. 
Boljša bo njena ponudba, več ljudi bo prihajalo na ta konec, torej tudi k nam. 
Hotelska ponudba v Kranjski Gori je veliko boljša kot pri nas v Trbižu, naši gostje pa zadnja leta z njeno smučarsko ponudbo niso bili posebno zadovoljni. 
Ker žičničarji sami od sebe težko preživijo, je združevanje nujno. 
Maribor je že dokazal, da tam dobro delajo, zato je njihov prihod v Kranjsko Goro spodbudna novica.

Cena za RTC Krvavec bo nižja

Zadnje ure za vojaške objekte

Ljudje s stranišč odnašajo vse kljuke, papir, milnike, metlice, pipe, pokrove od školj, skratka vse, kar se da odmontirati. 
Vzdrževanje je postalo zelo drago, saj je strošek samo za tisto, kar odnesejo ali poškodujejo, okoli 700.000 tolarjev na leto. 
Vsak dan je nekaj narobe, čeprav je objekt varovan, zato razmišljamo o namestitvi kamer, ko bomo stranišča obnovili, je povedal Tomaž Ročnik.

V zdravstvenem domu Velenje so letos nameravali obnoviti ves trakt, v katerega sodijo ambulante šolskega dispanzerja, ambulante za preventivne preglede predšolskega dispanzerja ter dermatološka ambulanta. 
V sklopu celotne prenove, kot je pojasnil direktor Jože Zupančič, je bila predvidena tudi prenova stranišč, laboratorijskih prostorov in celotnega dispanzerja za predšolske otroke.

Zaradi pomanjkanja finančnih sredstev se projekta še nismo lotili, obnovo bomo reševali postopoma. 
Najprej bodo zagotovo prišla na vrsto stranišča na šolskem dispanzerju, z deli pa bomo začeli še letos, je zagotovil Zupančič.

Vse to moramo sproti obnavljati, glede na število stranišč pa to ni majhen strošek. 
Stranišča v zdravstvenem domu so nekako v vlogi javnih stranišč in ne le za potrebe naših pacientov. 
Rad bi poudaril, da stranišča redno čistimo, vendar je njihovo stanje žal odraz kulturne in civilizacijske ravni nekaterih uporabnikov, pravi Zupančič. 
Razmere jih silijo še v druge ukrepe, zato bodo, kot je napovedal, po prenovi stranišča zaklepali, tako da bodo uporabniki morali po ključ na recepcijo. 
Tak sistem je že v prostorih laboratorija, kjer uporabnik vstopi v urejena stranišča.

V letu in pol do projektne dokumentacije za kanalizacijo, vodovod in čistilno napravo na Rakovi jelši Za gradbeno dovoljenje bodo zaprosili leta 2005

Idila na Zbiljskem jezeru

VELIKE LAŠČE Parnas, zavod za kulturo in turizem, ter Društvo podeželskih žena vabita v petek ob 17.30 v Levstikov dom vse ljubitelje marmelad na pokušnjo z naslovom Moja najboljša marmelada. 
Obiskovalci naj prinesejo s seboj kozarec svoje najboljše doma pripravljene marmelade in recept zanjo. 
Izdelke si bodo med seboj izmenjali, vstop pa bo prost. 
(urk)

Zato v imenu ljubljanskih študentov ŠOU v Ljubljani kliče k delovanju Republike Slovenije v dobro vseh, ki s(m)o z njo povezani ne glede na prepričanja in verske opredelitve.

Iz nekega drugega sveta oživljene zgodbe dela družabnosti našega mesta so kljub temu pustile sledi v razmišljanju o oživljanju nekaterih dejavnosti, ki so povsem zamrle. 
Ne toliko glede natančno določenega pravila o pozdravljanju s klobuki ali na kateri strani mora gospod voditi na sprehodu gospo ali gospodično, ampak zaradi ozračja in prijaznosti, ki spremlja boljše razpoloženje kot mrzlično trobljenje na parkiriščih in prerivanje v blagovnih centrih, ki postajajo sodobne promenade.

Mojca Marot

Štirje, ki so zakrivili, da je Pipec nastal in se obdržal polnih štirideset let, so (od leve) Jure Krašovec, Franjo Krivec, Janko Volf in Drago Hribar.

Oven Tudi neprijeten dogodek vas ne bo razjezil. 
Glavni razlog je, da veste, kaj hočete in kakšen je vaš končni cilj. 
Denar: imeli boste občutek, da je nekdo preveč pikolovski. 
To ni res, samo vi vidite strahove tam, kjer jih ni.

V novi stavbi ne bo treba nikomur delati višje od 70. nadstropja, ki bo na višini 335 metrov.

Pri meni! 
Moj gospodar je vsak mesec tri dni odsoten. 
Vedno od petka do ponedeljka. 
Takrat lahko Avguštin odpre trezor, ki je prav gotovo prazen, saj v tistih dneh gospodar deli plače svojim delavcem.

Nič, je zamrmral Avguštin. 
Želel sem se samo prepričati, ali ste še vedno dobri, zvesti prijatelji. 
Toda kaj vse ste si izmišljali, da bi me odvrnili od ropa. 
Želeli ste me obvarovati!

Pogubna lepota

Pogovor z Arielom Ramirezom, avtorjem slovite Mise Criolle

Kdaj ste prišli v Evropo?

Kje pa! 
Ne jaz, še manj pa založniki si med snemanjem nismo niti predstavljali, da bo stvar postala tako uspešna. 
Ko sem imel Miso Criollo napisano, mi je tedanji direktor Philipsa govoril, da na trgu ne bo mogoče prodati ene same plošče z mašo. 
Nekaj dni kasneje pa me je poklical in mi povedal, kako so pravkar posneli afriško mašo in jo prodali v dva tisoč izvodih. 
Odločil se je torej, da izda tudi Miso Criollo. 
Prva naklada je bila 2000 izvodov in te so v Buenos Airesu prodali v enem samem dnevu. 
Naslednji teden so poslali na trg novih 10.000 plošč in spet so takoj pošle, zato so pri Philipsu natisnili dodatnih 50.000 long playev; ti so bili do konca leta 1964 vsi prodani. 
Misa Criolla se je prodajala kot vroče žemlje. 
Od leta 1964 do danes so po vsem svetu prodali že več kot 35 milijonov plošč.

Na vodstvu RZS so potegnili črto pod nastop rokometašic na SP

Če gremo po vrsti. 
Predsednik RZS Zoran Jankovič je pojasnil, da je reprezentantke sam poklical na poroko svojega sina Jureta "in da so bile tam prisotne samo eno uro". 
Selektorica Marta Bon je poudarila, da je s svojim delom zadovoljna: "Vedeti je treba, da dekleta pred SP niso skupaj opravile niti enega skupnega treninga. 
Kljub temu smo to dejstvo potisnile v pozabo in se osredotočile na vsako tekmo posebej. 
Ponosna sem na to, kar smo storili, in iz vseh igralk mi je uspelo iztisniti maksimum ali še več." 
Naj spomnimo: zadnja tekma, na kateri bi se slovenske reprezentantke morebiti še lahko nekoliko uigrale, je bila prav tista proti Francozinjam, ki so jo Krimovke izpustile zaradi zgoraj omenjene poroke. 
Predsednik RZS je k temu dodal, da prevzema vso odgovornost za rezultat in da se je tega zavedal že takrat, ko je Toneta Tislja z mesta selektorja ženske izbrane vrste premaknil na položaj prvega moža moške reprezentance.

Jože Okorn

V Savinji našli moško truplo

Danes je bilo v Loki nekaj čudnega. 
V dolini je sijalo sonce, ko pa sem se ozrl proti pruhu, je bil ta ves zasnežen, nam je povedal eden od domačinov. 
Sklepajo, da je nesrečni delavec najverjetneje spregledal rob in zapeljal predaleč, nato pa z bagrom zgrmel v prepad. 
Izvedeli smo, da naj bi šlo za Iveka Arzenška iz Šmarja pri Jelšah, ki je bil v kamnolomu zaposlen deset let. 
Zaradi njegove pridnosti in predanosti delu so ga vsi klicali kar Pruhovski Ivek, saj je veliko časa preživel v kamnolomu, ki mu je bil kot drugi dom. 
Kamnolom Žusem je tamkajšnja krajevna skupnost pred leti dala v najem podjetju Trik iz Celja. 
Kot smo še izvedeli, je imel kamnolom ustrezno koncesijo in je bil pod periodičnim nadzorom rudarske inšpekcije, redni inšpekcijski pregled vozila pa je bil opravljen pred mesecem dni. 
(mm)

Mojca Furlan - Rus

Miča Vipotnik

Iz leta v leto se vse več ljudi odloča za tovrstni dopust, saj povpraševanje po križarjenju narašča v svetu z osemodstotno letno rastjo, v Sloveniji pa beležijo šestodstotno letno rast, kar je več kot pri kateri koli drugi vrsti preživljanja dopusta. 
Po številu gostov še vedno vodijo Američani, sledijo jim prebivalci evropskih držav, Slovencev, ki si privoščijo ta, za mnoge sanjski dopust, pa je okoli dva tisoč.

Ko vam izročijo ključ hotelske sobe ali kabine, je priporočljivo, še preden se dobro zleknete na posteljo, da si dobro ogledate načrt ladje, ki vas čaka v sobi. 
Če si ne boste dobro zapomnili, v katerem delu (v našem primeru devetnadstropne) ladje je vaša soba, boste vsaj prve dni potovanja prehodili veliko nepotrebnih poti in se po nepotrebnem prevažali z enim od številnih dvigal. 
Prvi ali drugi dan vožnje je obvezna reševalna vaja, ko se morajo zbrati vsi potniki z rešilnimi pasovi okoli vratu na vnaprej določenih mestih na ladji, zato naj vas to ne preseneti. 
Ko ste se enkrat vkrcali, ste že na dopustu. 
Ne glede na to, ali je ladja že odrinila, začne teči življenje na njej. 
Kuhinja že dela, zato se lahko mirno odpravite v eno od številnih restavracij.

Zamuditi obisk mesta z izredno bogato in pestro zgodovino, zlasti v adventnem času, bi bilo škoda. 
Zlasti če lahko iz sosednjega Celovca do Kölna poletimo (s Hapag Lloyd Express) že za 19,19 evra (!) ali slabih pet tisoč tolarjev. 
Toliko namreč stane letalska vozovnica, v katero je vključena tudi turistična pristojbina!

Pokrajinske panorame so te dni res čudovite, a z majhno lepotno napako: beli odtenki se začenjajo precej previsoko. 
Zadnji snežni poprh je pobelil tudi nižje ležeča pobočja. 
Bilo pa ga je le toliko, da ga je včeraj in danes, še pred soncem, odpihnil zimski veter, ki nam je letos že kar nekajkrat vzel mere za suknjo. 
Lepo in vetrovno vreme ter vse bolj praznično vzdušje nas kar nekako prineseta naokoli, tako da pozabimo, da smo v dneh, ko je njihov svetli del najkrajši. 
Do konca tedna se bo skrčil še za nekaj minut, že od prihodnjega ponedeljka zjutraj, ko bo Sonce vstopilo v ozvezdje kozoroga in bomo zakorakali še v koledarsko zimo, pa se bo začel spet daljšati. 
Prvi teden po zimskem solsticiju, kakor pravimo učeno zimskemu sončnemu obratu, samo za minuto, pa nič zato. 
Vseh pomembnih stvari se moramo lotiti postopoma, z majhnimi koraki, in Sonce je skupaj v sodelovanju z Zemljo že zgodaj vzelo ta nauk za svojega. 
Le kdaj jima bomo sledili tudi ljudje?

PD Viharnik vabi na izlet na Šmohor. 
Zbor ob 7.15 pod uro na ljubljanski ŽP. 
Informacije na 041/801-538 (Marinka Petančič Jecelj).

V Švici se bodo 1. januarja 2004 povišale cene poštnih storitev. 
Ob tej priložnosti bodo izšle tudi prve tri vrednote nove serije rednih znamk, v predprodaji bodo jutri, in sicer pod naslovom Klasično švicarsko oblikovanje. 
Na znamki nominale 0,15 franka je prikazan varčni lupilec Rex Alfreda Neweczerala iz leta 1947, na znamki nominale 0,85 franka peronska ura Hansa Hilfikerja iz leta 1944, na znamki nominale enega franka pa Le Corbusierjev stol, redizajn Heidi Weber iz leta 1959. 
Tudi v Švici pošta uporablja črkovni oznaki A in B, ki pa pomenita nekaj povsem drugega kot pri nas, saj njihov prenos pošiljk temelji na hitrosti in ne na obliki! 
Črka A pomeni prednostno obravnavo, kar zagotavlja dostavo pošiljke naslednji dan, črka B pa pomeni cenejšo neprednostno obravnavo in zagotavlja dostavo najkasneje tretji delovni dan. 
Na tej osnovi so pripravljene tudi nove celine kuverte, ki jih bodo začeli v poštnem prometu uporabljati 1. januarja 2004. 
Štiri velikosti, in sicer v formatu C5 (z oknom in brez), C6 (filatelistični format) ter podaljšani C6 (amerikanka), bodo s črkovno oznako A (= prednostno) prodajali po 1,10 franka (poštnina 1 frank), B (= neprednostno) po 0,95 franka (poštnina 0,85 franka); poleg znamke z oznako A ali B ter črtne kode ob njej na kuvertah ni drugih oznak o plačani poštnini itd. 
Čas je že, da tudi na slovenskih celinah besedilo poštnina plačana za... zamenjamo z že davno osvojeno črkovno oznako nominale! 
Na božičnih znamkah Švicarji že nekaj let prikazujejo tradicionalne okraske božičnih drevesc. 
Letošnji, izšli sta 19. novembra, imata stari nominali, 0,70 (motiv jahača iz lesa) in 0,90 franka (motiv božička iz stekla). 
Naprodaj bosta do razprodaje zalog oziroma na filatelističnih okencih do 31. decembra 2004.

Martina se je tako bala potovanja po zraku, da več kot štirideset let ni stopila v nobeno letalo. 
Zdaj, ko je prvič letela iz Münchna v Berlin, pa je imela občutek, da bo vse še slabše, kot je pričakovala: start, slabost, omotičnost, zavijanje, pristanek. 
Martina je imela ob sebi ves čas dve psihologinji, ki sta ji ponujali jabolčne krhlje, da bi jo zamotili, in delali z njo vaje za sprostitev: opre naj se ob sedež, globoko vdihne in izdihne. 
Za nekaj minut je odgnala strah, za nekaj sekund si je celo drznila pogledati skozi okno letala. 
Ob koncu dneva pa je bil strah premočan, močnejši kot pridobljeno spoznanje, da letala zelo redko strmoglavijo, močnejši kot pripovedovanje enajstih drugih aviofobov, ki so po poskusnem poletu in enournem postanku v Berlinu že precej sproščeno postavili svoje kovčke na območje skenerja.

Laura del Fabro je stala nekaj metrov stran, Martine ni hotela siliti, naj gre v letalo. 
Boj proti lastnemu strahu terja veliko osebnega dela, pravi psihologinja, ki pri münchenski agenciji Texter vodi seminarje za premagovanje strahu pred letali. 
Poudarila je, da dvodnevna terapija do zdaj ni bila dovolj za odpravo globoko zakoreninjenega strahu običajno pa deluje.

Slovenski film, 2001

Mati iz revne južnoitalijanske družine proda svojo hčer Gelsomino potujočemu cirkuškemu artistu in silaku Zampanu, in sicer v najboljši želji, da bi se hči otresla revščine in morda uspela v življenju. 
Kmalu po odhodu pa Zampano kljub obljubi, da bo za dekle dobro skrbel prične Gelsomino mučiti. 
Ona vsa ponižanja tiho prenaša in ostaja zvesta silaku, tudi potem, ko jo skuša dobrosrčni klovn Matto prepričati, naj z njim pobegne daleč stran od nasilnega Zampana.

The Organization, am. film

Radio Koper

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

7.00 Dobro jutro (VPS 07.00)

13.00 Poročila, šport, vreme #

20.00 Ljubljana, slovenski film

20.35 Zagreb: Evroliga v košarki, Cibona - Union Olimpija, prenos

2.35 Dnevnik zamejske TV

9.40 Skrivnost ljubezni, 67. del

11.50 Maščevanje je sladko, 120. del

0.35 Nočna panorama

9.20 Melrose Place, ponovitev 18. dela

11.00 Non Stop Music, ponovitev

14.40 Obala ljubezni, 167. del

16.55 Ha!: Otroci ne lažejo, 14. del

18.30 Pokemoni, risani film

21.00 Sijaj

23.50 Ekskluzivni magazin

18.00 Zrela leta z Melanijo Šter, prvič

22.30 Z glavo na zabavo, pon.

19.10 Uporaba pirotehničnih sredstev

21.00 Poročila

20.00 Paprika, kon. oddaja

9.35 Šolska ura

17.45 TV-koledar

19.30 Dnevnik

22.30 Borzno poročilo

23.05 Šport danes

11.55 Športne igre mladih

18.30 Hišni ljubljenčki

23.05 Monkees - Live in Anaheim

14.15 Confetti igrice

16.00 Sedma nebesa

0.25 Vlomilca, am. film, 1998

0.45 Na prizorišču

18.40 Dediščina

RAI 2

14.05 Na tvojem mestu

15.00 Uganke umrlih: Vrči umrlih

0.30 Izumrl: Mamut

DISCOVERY

17.30 Ujeti na ribo

21.00 Potovalni hrošč

22.00 Graingerjev svet

23.30 Avstralska odiseja

19.30 Zdravniki

20.30 Fina gospa

1.00 Območja znanja

17.00 Taff

23.05 PRO 7 - Reportaža

18.00 Poročila

0.05 Poročila

