Kmetijsko ministrstvo pripravlja

Podražitve so predvsem posledica rasti cen na svetovnem trgu. 
Tona plinskega olja je za 23,50 dolarja dražja kot pred dvema tednoma, tona kurilnega olja pa celo za 35,40 dolarja, ugotavljajo v Petrolu. 
Dražji je tudi bencin. 
Tona neosvinčenega 95-oktanskega bencina in osvinčenega 98-oktanskega bencina na svetovnih borzah stane 2,40 dolarja več kot pred dvema tednoma. 
Po modelu se maloprodajne cene spremenijo, ko je razlika med staro in novo ceno na podlagi gibanja tečaja dolarja in cen posameznih naftnih derivatov na svetovnem trgu vsaj 1,5 tolarja pri litru. 
Tokrat je razlika pri neosvinčenem 95-oktanskem in osvinčenem 98-oktanskem bencinu le 0,67 tolarja, pri neosvinčenem 98-oktanskem bencinu pa 0,86 tolarja. 
Za to razliko so naftni trgovci morali znižati maržo. 
Dolar se je v zadnjih dveh tednih podražil za 0,94 tolarja.

Od našega dopisnika

Tema dneva

