Profesor dr. Vinko Kambič se je namenil rojstni Metliki podariti bogato zbirko platen najuglednejših slovenskih likovnih umetnikov - Občinski svet soglasno za donacijo

Dr. Kambič je prepričan, da bi imela donacija za Metliko velik kulturni in prestižni pomen, saj je prav gotovo ena izmed najuglednejših zbirk slovenske likovne umetnosti. 
Prav zaradi donacije je kupil svojo rojstno hišo v središču mesta ter jo na svoje stroške, ki niso majhni, preureja v galerijo. 
Kot pa je zapisal v pismu metliškemu občinskemu svetu, je pri odgovornih na občini naletel na težave, zato je na svetnike naslovil vprašanje, ali je metliška občina pripravljena sprejeti donacijo in z njo primerno upravljati. 
Če bi bil njihov odgovor odklonilen, bi namreč zbirko poklonil ustanovi ali posamezniku, ki bi zanjo pokazal več zanimanja.

Prejšnji teden je potekal 6. tabor mladih ribičev iz območja Dolenjske, Bele krajine in Posavja

Urnik mladih ribičev je bil natrpan od jutra do večera, tabor pa so zaključili v soboto dopoldne s podelitvijo priznanj, ko so se udeležencem tabora pridružili starši. 

B. D. G.

Kejžar se je otresel Madžarov

Med dekleti je bila na 10-kilometrski razdalji po enoletni prekinitvi zaradi poroda spet najhitrejša Črmošnjičanka Mateja Grobler, nekdanja slovenska reprezentantka in rekorderka mirnopeške 10-kilometrske proge (35:58), ki je v analih Mirnopeškega teka med zmagovalkami z dekliškim priimkom Udovč zapisana kar šestkrat.

Podpis: DOMAČIN OB NAJBOLJŠEM

Novincev v moštvu Krke Telekoma je pet. 185 cm visoki 23-letni organizator igre Jaka Lakovič je v Novo mesto prišel iz ljubljanskega Slovana; iz Belišča na Hrvaškem se je Novomeščanom pridružil 206 cm visoki 22-letni krilni center Kristijan Pregelj; njegov vrstnik 208 cm visoki Nemanja Jelisavljević je svojo košarkarsko pot začel v beograjskem Partizanu in bo v novomeškem moštvu edini klasični center. 
Edini starejši košarkar v novi ekipi bo 33-letni 202 cm visoki Boris Gnjidić, ki prihaja iz Zagreba in je nazadnje košarkarski kruh služil pri Benstonu. 
Zadnji od novincev je pogodbo s Krko Telekomom v petek, 29. junija, podpisal slovenski kadetski reprezentant 18-letni 205 cm visoki krilni košarkar Saša Mučič, ki se bo v Novo mesto preselil iz Nove Gorice.

Po mnenju direktorja turnirja Novomeščana Vikija Turka pa bi bilo udeležencev za polovico več, če ne bi organizatorji dosledno upoštevali pravil evropske zveze, ki zahtevajo, da lahko na turnirju nastopijo le tisti, ki so se prišli vpisat dan pred začetkom tekmovanja, in da v starostni skupini do 12. leta ne veljajo jakostne lestvice, na osnovi katerih bi določili nosilce, ki bi se na glavni turnir uvrstili neposredno, brez kvalifikacij.

Novomeški rokomet zdaj doživlja pravo renesanso. 
Peščici nekdanjih igralcev in golobradim mladeničem, ki so v sezoni 1999/2000 odigrali nekaj prijateljskih tekem, se je lansko jesen pridružilo več igralcev iz zdajšnjih in nekdanjih prvoligaških klubov z Dolenjske in Posavja (Krško, Trebnje, Dobova). 
Najbolj znan med njimi je prav gotovo najbolj znan nekdanji reprezentant in letos najboljši strelec novomeškega moštva Bruno Glaser, ki ga trener državne reprezentance spet vabi v svojo vrsto.

V soboto se pričenjajo metliške mednarodne poletne prireditve "Pridi zvečer na grad" - Do 24. avgusta 22 prireditev

Ocenjujemo, da živi v Sloveniji okoli 200 parov štorkelj. 
Prištevamo jih med močno ogrožene ptice, tako pri nas kot v celotni Evropi, kjer njeno število še vedno upada, hkrati pa se je njeno poselitveno ozemlje v polpreteklem obdobju zmanjšalo za več kot 20 odst. Letošnji gnezditveni uspeh dolenjskih in belokranjskih štorkelj s povprečno tremi osebki na gnezdo je zavidljivo visok in še vedno kaže na porast tukajšnje populacije, kar je glede na splošen trend upadanja populacije gotovo razveseljivo.

IZBOR ZA ZLATO HARMONIKO 46 harmonikarjev se je v soboto, 30. junija, pomerilo med seboj v petih kategorijah za nastop na tekmovanju Zlata harmonika Ljubečne. 
Strokovna ocenjevalca Albert Završnik in Zdenka Drobne sta odločila, da bo tam nastopila kar tretjina tekmovalcev, med njimi tudi domačini Natalija Hočevar, Davor Teraž, Stojan Imperl ter Martin in Tone Perc. 
Pred merjenjem spretnosti in znanja harmonikarjev sta zbrane nagovorila vodja oddelka za družbene dejavnosti na sevniški občini Darja Lekše in predsednik KS Studenec Stane Kokove, po razglasitvi rezultatov pa se je začelo praznovanje 70-letnice delovanja tamkajšnjih gasilcev. 
Na sliki: Anton Bevc, ki se je tudi potegoval za nastop v Ljubečni. 
(Foto: M. R.) 

Življenje ob meji se bo z uvedbo Schengena gotovo spremenilo, a ne na slabše - Šele leta 2005 - Sedem novih maloobmejnih prehodov - Pomembna ratifikacija sporazuma - 2002 MP Metlika

BREZ KAP - S koles avtomobila, last N. L. iz Metlike, je neznanec 25. junija odvzel dve okrasni kapi.

METLIKA - Na zadnji seji pred poletnimi počitnicami, ki je bila pred tednom dni, so metliški svetniki sprejeli protest zaradi zapore ceste med Novim mestom in Metliko na Gorjancih zaradi gorjanske avtomobilistične dirke, ki je bila minuli konec tedna. 
Svetniki so od Direkcije za ceste in ostalih odgovornih zahtevali, da prihodnje leto ne zapirajo več ceste na Gorjancih v turistični sezoni. 
Ne nazadnje pa je s to zaporo metliška občina dva dni tako rekoč odrezana od ostale Slovenije, so še opozorili svetniki.

METLIKA - Kmetijska svetovalna služba Metlika in Društvo podeželske mladine Metlika vabita v nedeljo, 8. julija, ob 17. uri na športno letališče v Prilozje na 6. tradicionalni kmečki praznik. 
Slavnostna govornika bosta predsednik državnega sveta Tone Hrovat in metliški župan Slavko Dragovan, predstavila pa se bodo vsa društva v metliški občini, ki so kakor koli povezana s kmetijstvom. 
Obiskovalci si bodo lahko ogledali predstavitev strojev za spravilo sena, žganjekuho, razstavo sadja, modno revijo z oblačili iz ovčje volne, se seznanili z delom v starih travniških sadovnjakih ter z obrezovanjem parkljev pri kravah in kopit pri konjih. 
Predstavili se bodo čebelarji, izdelovalci kmečkih obrti, ponudniki ob vinski turistični cesti, Urbanova pešpot, učna pot na Božakovem, Tic Metlika, Srednja kmetijska šola Grm iz Novega mesta in še kdo. 
Obiskovalci bodo lahko poskusili tudi jabolčni sok iz jabolk iz travniških nasadov, se nasmejali ob kmečkih igrah, otroci pa bodo izdelovali štampiljke iz krompirja in si sami spekli krompir.

Ajda kot strniščni posevek

Ajdo lahko sejemo spomladi, ko se tla segrejejo na vsaj 10 C in ko mine nevarnost slane, sicer pa se jo pri nas v glavnem prideluje kot strniščni posevek. 
Sejemo jo po ječmenu, pšenici, zgodnjem krompirju, v mesecu juliju. 
Za Dolenjsko je čas setve okoli 20. do 25. julija. 
Zgodnejša setev povzroči obilnejše obraščanje, za kar je ajda zelo dovzetna in potem rada poleže. 
Vsekakor pa mora biti posejana pred prvim avgustom, da dozori v začetku oktobra, ko je čas žetve in še ni jesenskih slan, ki bi posevek uničile. 

Sadike jabolk topaz so od lani zaščitene, v Sadjarski zadrugi Posavja pa so jih v lastni drevesnici iz avstrijskih cepičev vzgojili že predlani. 
Takrat so zasadili prvih 8 ha sadovnjakov in lani na biološki način pridelali prvih 10 ton. 
Letos bi morali na 20 ha na različnih lokacijah po Sloveniji obrati že drugi pridelek, a jim je zagodla pozeba. 
Ampak jabolka topaz bodo vseeno na trgu, saj bodo Slovencem pomagali njihovi mednarodni partnerji. 

DEŽ V nedeljo je okoli 4. ure popoldne okrog in okrog Tržišča sijalo in žgalo sonce. 
Prav nad Tržiščem, kjer so mladi pripravili kmečke igre, pa je lebdel rjav oblak. 
Iz njega so na zbrano množico pritekle kaplje. 
In množice kmalu ni bilo več. 

"Kar bo, pa bo"

O svoji prihodnosti Mia precej nerada govori, upa pa, da se bo jeseni dobro vključila v novo okolje na splošni gimnaziji, kamor se je vpisala. 
Zanimajo jo tudi jeziki, naravoslovne vede in še posebej fizika ter astronomija. 
Visoko dekle je tudi izvrstna skakalka v višino, že nekaj let pa trenira balet. 
S poklicem se še ne obremenjuje: "Kar bo, pa bo, vsakogar porabijo za neko delo," še pripomni skromna Mia. 

OŠ Brusnice 

Začetki sedanje podobe GEOSS-a segajo v leto 1981, ko je Geodetski zavod Slovenije določil mesto, kjer naj bi bilo središče Slovenije, načrte pa je izdelal arhitekt Marjan Božič. 
Januarja 1982 je bil podpisan dogovor o financiranju projekta in 4.julija 1982 je bil pomnik z vklesanimi verzi Prešernove Zdravljice slovenske himne odkrit. 
Tu je leta 1989 predsednik skupščine RS Miran Potrč tudi dejal, da bomo sprejeli amandmaje, ki legalizirajo našo pot v svobodno in neodvisno državo, za kar se je moral zagovarjati v Beogradu. 

Podjetje, ki danes posluje pod imenom Komunalno stanovanjsko podjetje Brežice, so ustanovili pred 35 leti. 
Začelo je s 54 zaposlenimi, danes jih ima 110. 
Lani je ustvarilo 1,1 milijarde tolarjev prihodkov. 
Dejavnosti, ki jih opravlja podjetje, so, kot pravi direktorica, "opredeljene v vseh dokumentih kot dejavnosti, ki omogočajo normalno življenje in delo občanov oz. dejavnost varstva okolja, kar je tudi osnovna naloga občine, s katero izredno dobro sodelujemo. 
Poleg javnih dejavnosti večino prihodka ustvarimo s tržnim delom, kjer v današnjih težkih pogojih gospodarjenja prosto konkuriramo na trgu. 
Področja, kjer delamo, so številna, so tista, ki so najbolje opravljena takrat, kadar se ne vidijo".

40 LET VRTCA KEKEC V začetku junija smo se na proslavi ob 40-letnici vrtca Kekec na dvorišču zbrali otroci, starši, vzgojiteljice in gostje. 
Med pozdravnim govorom vodje vrtca Jožice Zec in ravnateljice novomeških vrtcev Majde Kušer Ambrožič se je na prizorišču pojavil pravi Kekec (vzgojiteljica Marija Črv), ki nas je spravil v res dobro voljo. 
Otroci so zapeli in zaplesali ob spremljavi dua Efekt. 
Citrarka Laura Martinčič je še bolj segrela občinstvo. 
Na koncu smo zaplesali tudi starši. 
Otroci so se po programu posladkali s sladoledom, ostali pa s slaščicami. 
Še dolgo smo se prijetno družili in v mraku odšli domov polni dobre volje in z izvodom Kekčevih drobtinic in s Kekčevim klobukom, ki so jih za vsakega posebej izdelale vzgojiteljice. 
Hvala vsem za tako lepo popoldne. 
(Foto in besedilo: Marjeta Ferkolj Smolič, Novo mesto)

Trebanjci so se tudi letos spomnili svojega rojaka, škofa in misijonarja Friderika Barage 

POGOSTO BREZ PRIZNANJA - Socialna dejavnost Rdečega križa ter njegovih prostovoljcev in prostovoljk je že tako samoumevna, da mnogokrat ostaja brez pravega družbenega priznanja. 
So pa pogosto poplačani z besedo zahvale, kakršno so med drugim izrekli tudi udeleženci srečanja starostnikov, ki je bilo konec junija na Dvoru. 
Več kot 60 starejših od 70 let je pozdravila predsednica KORK Slavka Andrejčič, nato še Anica Bukovec iz območnega združenja in župan Franc Škufca, šolarji pa so jim pripravili kulturni program. 
Posebej so pozdravili najstarejšo udeleženko Marijo Ogrinc z Dvora, devetdesetletno Marijo Bradač iz Trebče vasi ter Antona in Matildo Pucelj, ki sta spomladi slavila zlato poroko. 
(Foto: S. M.)

Podpis:

JOHANINIH 90 LET Johana Vovk z Ratja preživlja jesen življenja v Domu starejših občanov v Novem mestu, kjer so jo minuli petek obiskali in ji za 90. rojstni dan čestitali: predsednica KORK Hinje Marija Pečjak, žužemberški župan Franc Škufca in svetovalec za družbene dejavnosti v občinski upravi Darko Pucelj. 
Johana je med drugo svetovno vojno izgubila prvega moža Mežnarjevega Janeza z Ratja ter ostala sama s štirimi otroki: Ivanom, Cvetom, Tonetom in Jožetom. 
Do poznih let je obdelovala zemljo na Ratju, zdaj pa jo je bolezen priklenila na posteljo. 
(Foto: S. M.) 

LJUBLJANA Julijska revija o konjih med drugim prinaša zapise o pasmi konikov, lipiških ponijih, Ljubu Krivcu in njegovem hlevu, pripravi konja za razstavo, dedovanju in odnosih med lastnostmi v vzreji konj in reji islandskih konj. 
Kar nekaj prostora so namenili utrinkom z različnih tekmovanj doma in v tujini, zadnje strani pa tudi pregledu rezultatov tekmovanj v kasaštvu. 
Tokrat lahko v rubriki veterina berete o notranjih zajedavcih konj, zanimiva sta tudi prispevka o značilnostih oblačil in sedel pri western jahanju ter običajnih oblekah za priložnostno jahanje, objavili pa so tudi seznam preglednih mest za pregled rodovniških kobil in naraščaja ter za sprejem žrebic in kobil v rodovnik 2001 v juliju, avgustu in septembru. 

JASNA JANKOVIČ iz Kočevja: "Za letni dopust, ki ga po napornem delu vsi res potrebujemo, nekako vedno zmanjka denarja, a se pač znajdemo. 
Ker so zaradi sprememb lastniške strukture mnoga podjetja prodala počitniške zmogljivosti, kraj za oddih izberemo sami. 
Z družino bi rada odšla na Rab, saj mi je ta hrvaški otok zelo pri srcu. 
Del dopusta bomo bržkone preživeli v neki vasi ob Kolpi."

BOŠTJAN KOTNIK iz Novega mesta: "Tako kot vsako leto, bom tudi letos poleti odšel na morje tokrat na Korčulo. 
Menim, da si vsakdo - seveda le če dovoljujejo finance mora vzeti nekaj dni, da uresniči tiste želje, ki jih med letom ne more, da zamenja okolje, spoznava nove kraje in ljudi… 
Konec koncev se vse leto na nek način trudimo za to."

IVAN LUŽAR, kemijski procesničar iz Krmelja, zaposlen v novomeškem Revozu: "Ponavadi gremo z družino na slovensko ali hrvaško morje, največkrat za teden ali 10 dni. 
Za dopust si vzamemo čas vsako leto, res pa pazimo na stroške. 
Tako ne izbiramo dragih hotelov, ampak marsikaj nesemo tudi s sabo. 
Za konec tedna se večkrat odločimo tudi za izlet po Sloveniji."

JERNEJ KUŽNIK, delavec v Novolesu iz Velikega Lipovca: "V začetku avgusta imamo kolektivni dopust. 
Načrtujem, da bi šel v hribe za par dni. 
Prav je, da človek med dopustom miruje, da pride malo k sebi. 
Dobro je tudi, če se odločiš za kak izlet za konec tedna po Sloveniji ali drugih državah. 
Mene na morje ne vleče, raje grem v hribe. 
Tam je bolj mir in si lažje spočiješ."

KRISTIJAN JANC, župan občine Sevnica: "Na dopust odhajam z družino in prijatelji te dni, in sicer na Hrvaško kot že nekaj let, saj imajo tam po mojem mnenju najboljše naravne danosti. 
Bivanje v hotelu s polpenzionom bom plačal na več obrokov. 
Žal si bomo tudi letos lahko privoščili le teden dni uživanja na morju, saj mi moje obveznosti ne dopuščajo daljše odsotnosti."

MIROSLAV HULINA, soboslikar s Cerine: "Na dopust bom šel skupaj za kakšen teden, kar mi ga bo ostalo, bom izkoristil po dnevih za nujne potrebe. 
Na morje ne grem, tam nisem bil že več let. 
Med dopustom v glavnem ves čas delamo, in to doma, pri znancih in drugje. 
V podjetju si jih precej najame počitniško prikolico na morju v Medulinu."

VLADO GRAHOVAC, absolvent višje strokovne šole smer gradbeništvo, s Senovega: "Na novo sem nastopil službo in zato bodo vsi stari delavci v podjetju šli prej na dopust kot jaz. 
Vendar mislim, da bo avgusta priložnost tudi zame. 
Prav gotovo ne bom šel na morje, ker sem kot gradbinec sit sonca preko vseh meja. 
Gradbinci imamo zdaj sezono, ponavadi koristimo dopuste pozimi."

KOSTANJEVICA NA KRKI - Policijska postaja Krško obvešča krajane KS Kostanjevica in Podbočje, da je dokončana obnova prostorov policijske pisarne v Kostanjevici na Ljubljanski cesti 7. 
Vodja policijskega okoliša in drugi policisti bodo krajanom vsako sredo med 15. in 17. uro dajali nasvete in se z njimi pogovarjali o varnostno zanimivih pojavih, ki ne zahtevajo takojšnjega ukrepanja.

Državno prvenstvo za mlajše člane in članice v Novi Gorici: moški 400 m: 1. Vrtačič (Krka Telekom) 47,33; 800 m: 1. Veber (Sevnica) 1:53,71, 2. Divjak Zalokar (Portovald) 1:54,48; 1.500 m: 1. Gorenc (Portovald) 4:05,90, 3. Divjak Zalokar (Portovald) 4:06,88; 5000 m: 2. Bevc (Portovald) 15:42,56; 4 x 100 m: 2. Krka Telekom 43,36; 3000 m zapreke: 1. Ambrožič (Krka Telekom) 10:09,33; disk: 2. Meglič (Krka Telekom) 42,04; kopje: 2. Čamernik (Sevnica) 62,34; kladivo: 1. Kozmus 67,82, 2. Drobnič 48,91, 3. Herakovič (vsi FIT Brežice) 47,18; ženske 100 m: 1. Nose (Šentjernej) 12,04; daljava: 2. Prudič (Novoles Dol. 
Toplice) 562; troskok: 2. Praznik (Novoles) 11,72; krogla: 3. Pungerčar (Sevnica). 

KRŠKO Mladi plavalec krškega Celulozarja Jaka Kramaršič je na mednarodnem mitingu na Ivarčkem jezeru pri Ravnah na Koroškem med mlajšimi dečki zmagal v vseh štirih disciplinah; 50 hrbtno, prsno, prosto in delfin. 
V skupnem seštevku je Patricija Kozole v svoji kategoriji osvojila bronasto medaljo, tretji pa je bil v svoji kategoriji tudi Niko Rožanc. 

NA POTI V RAJ - Delavcem v mokronoškem Tomu je kar precej hudo. 
Medtem ko oni delajo kot mravljice v svoji tovarni, drugi že sedijo v raju. 
Je pa tale Paradiž, kakor se reče baru čez cesto, zelo priročna zadeva. 
Vsaj enkrat na mesec, ko šefi dajo plače, gredo delavci za šank. 
In že so v raju, z grehi ali brez njih. 

Mnogo slabše se godi delnicam pidov. 
Izrazito nizke cene beležijo vse dvojke. 
Polni pidi beležijo ugodnejše tečaje, saj je mogoče za NFD1 iztržiti celo več kot 108 SIT za delnico, prav tako za TG1N, medtem ko ZV1N še vedno dosega 70 SIT. 

Pred dobrimi desetimi leti je mlad par na banki dvignil milijone jugoslovanskih dinarjev, jih natlačil v papirnato vrečko, da so bankovci štrleli še čez rob, in potem na SDK čakal v nepregledni vrsti, da je vplačal svoj prvi avto. 
Prihranki pred tem niso ležali na varnem bančnem računu, temveč sta mlada dva morala mesečno plačo čim hitreje pretopiti v nemške marke, si na črnem trgu izboriti najnižjo ceno in devize nato čuvati doma: v nogavicah, v omari, pod posteljo ali celo v zamrzovalniku! 

Šentjernejske črepinje

Novo Sodobno kmetijstvo

I. MESTNIK

Na trebanjskem CSD se trenutno pripravljajo tudi na počitnikovanje v Strunjanu. 
Teden dni ob morju bodo otroci preživeli z delavko CSD in prostovoljci, ki bodo skrbeli, da njihovim varovancem na taboru ne bo prav nič dolgčas. 
Medtem pa bo v Trebnjem pet strokovnih delavk z direktorico, prostovoljci in delavko, zaposleno za oskrbo na domu, skrbelo za nemoteno izvajanje programov, javnih pooblastil in storitev. 
Med počitnicami so prekinili delo zaposlenih pri javnih delih, ki so otrokom nudile psihosocialno pomoč. 
"Bile so zelo uspešne, saj so nekateri otroci celo za dve oceni izboljšali svoj uspeh, nekateri pa so premagali odpor do šole," je na javnih delih štiri zaposlene, ki so se tudi same dodatno izobraževale, pohvalila direktorica Mikličeva. 
"Upam, da bodo tudi ta javna dela kmalu prerasla v redno zaposlitev, saj se otroci v enem letu komaj dobro navadijo na osebo, pa jo že izgubijo," je še povedala. 

M. R. 

Huda kri krajanov KS Bršljin kot posledica neobveščenosti o načrtovani notranji ureditvi tovarniškega območja Pfleiderer Novoterm Smrad še ostaja nerešena težava

Zgodba o Martinu Strelu je lahko taka: "Slovenski vztrajnostni plavalec Martin Strel je od torka, 3. julija, do petka, 6. julija, v 84 urah in 10 minutah na reki Donavi od avstrijskega mesta Melk do Paksa na Madžarskem preplaval 504 km in s tem popravil svetovni rekord v neprekinjenem plavanju, ki ga je od leta 1981 imel Argentinec Ricardo Hoffman (481,5 km v 84 urah in 37 minutah na reki Parana). 
Na njegovi poti do cilja so ga spremljevalci enkrat sredi noči za uro izgubili, dvakrat je po dobro uro spal na kopnem, enkrat se je ogrel s tušem. 
V vodi so ga s kajaki spremljali in vodili sin Borut ter novomeška kajakaša Rudi Mlinarič in Igor Vidmar, člana druščine Malina, spremljevalno posadko v motornem čolnu je vodil član novomeške podvodne reševalne službe Dušan Gašperšič, posadko na kopnem pa je usmerjal Celjan Marko Dolinšek: Da je bilo vse skupaj v skladu s pravili, je poskrbel slovaški plavalni sodnik Frantisek Richter." 
Za suhoparnimi podatki pa stoji drugačna zgodba.

Strel ni ubogal

Rudi je odločil, da se je treba s plovne poti umakniti na desno, a je Borut okleval, češ da bi bilo bolje iti na levo, ker šlep obrača. 
Posvetil je z baterijsko svetilko, da bi nase opozoril krmarja na vlačilcu, česar pa le-ta ni mogel videti. 
Ko je Borut tudi sam spoznal, da edina pot umika pelje po desni strani, je bilo že prepozno. 
Rudi se je pravočasno umaknil železni pošasti, Borut ji je ušel za las, Martin pa je izginil. 
Na srečo ga je ladja le oplazila in ob njenem boku je zdrsnil vse do krme vlačilca, kjer ga je požrla od močnih motorjev razpenjena voda. 
Ko je splaval na površje, je pred sabo zagledal premec drugega šlepa, ki je plul tik za prvim in zgodba se je ponovila. 

Vendar Martina Strela niso našli reševalci, ki so bili prepričani, da je njihov "izgubljeni sin", če je še živ, pred njimi ali pa čepi na nekšnem kamnu nekje ob reki daleč za njimi in čaka, da ga bo kdo prišel rešit. 
Kar naenkrat se je pojavil iz teme. 
Ko so ga izgubili, je ostal za njimi, plaval naprej in jih dohitel ter, ko je zagledal luči in se prepričal, da so prave, zaplaval k njim. 
Čeprav se mu je adrenalin, hormon nadledvične žleze, ki živalim v smrtni nevarnosti pomaga, da zberejo še zadnje atome moči in ubežijo lovcu, razlil po vsem telesu, kri napolnil s sladkorjem in bitje srca pospešil do skrajnih meja, je Martinu Strelu v glavi še vedno ostala ena sama misel: plavati naprej in doseči cilj.

Še nekaj o denarju

Srečanje borcev

VELIKI LIPOVEC Odbor skupnosti borcev XV. udarne divizije NOV in POS ter območna odbora zveze borcev Novo mesto in Trebnje vabijo v ponedeljek, 23. julija, ob 10. uri v Veliki Lipovec pri Ajdovcu na spominsko slovesnost ob 58-letnici ustanovnega zbora divizije, 60-letnici OF in vstaje proti fašizmu in 10-letnici osamosvojitve Slovenije. 
Po polaganju cvetja pri spominski plošči narodnemu heroju Jerebu bo svečanost pri spominskem znamenju divizije, nato pa se bodo na Podšumberku poklonili spominu treh padlih partizanskih poveljnikov. 
Nato bo družabno srečanje. 

"Tito" na sobotnem rallyju

Živ spomin ob živih pričah

METLIKA - V okviru metliških mednarodnih poletnih prireditev "Pridi zvečer na grad" bo danes, 12. julija, ob 21. uri na dvorišču tukajšnjega gradu pod taktirko Zvonka Šiljaka gostoval akademski harmonikarski orkester "Ivan Goran Kovačič" iz Zagreba. 
Klub belokranjskih študentov bo v petek, 13. julija, pripravil na grajskem dvorišču filmsko predstavo Čudoviti ljudje ter naslednji dan prav tam potopisno predavanje Nataše Ravbar o Taiwanu. 
Obe prireditvi se bosta pričeli ob 22. uri. 
V torek, 17. julija, bo prvi večer monokomedije, na katerem bo v komediji "Mimi je pozitivka" nastopila Alenka Vidrih. 
Na drugem večeru v četrtek, 19. julija, pa se bo s "Čistilko Marijo" predstavila Mojca Partljič. 
Obe predstavi se bosta pričeli ob 21. uri. 
V sredo, 18. julija, ob 10. uri si bodo otroci v kulturnem domu lahko brezplačno ogledali mladinsko komedijo Hiša debele mame.

Podpis:

Podpis:

MINKA KOČEVAR,

družba Novo mesto

V času od 19. junija do 7. julija so v novomeški porodnišnici rodile: Tina Košiček iz Dobrave Lana, Angelca Bedene iz Šmihela pri Žužemberku - Natalijo, Mateja Blatnik s Konjskega Primoža, Marija Košale iz Hrušice Mojco, Jožica Bevc iz Šempetra Davida, Lidija Puš iz Črnomlja Mateja, Melita Krnc iz Gor. 
Impolj Tilna, Mojca Javšnik iz Kostanjevice Jaka, Gordana Lozar Popovič iz Črnomlja Lucijo, Marjeta Simonič Malič iz Lokev Nadjo, Anita Blažina iz Obrha Nino, Marija Nemanič iz Radovičev Alena, Irena Črnugelj iz Metlike Gregorja, Darinka Bračun s Senovega Rijo, Žejna Delić iz Kanižarice dečka, Alenka Tomc z Gumberka Lucijo, Mojca Zupan z Dola pri Šmarjeti Petro, Branka Berus z Dol. 
Mraševega Matica, Stanislava Kos iz Dečje vasi Simona, Beti Kmet iz Starega trga Lovra, Vesna Rajar z Roj Hano, Nataša Koprivc iz Stare Gore Anito, Katja Kolarič s Smednika Evo, Vanja Gazvoda iz Podgrada Leo, Martina Didovič iz Semiča Žana-Luka, Janja Voje s Tlake Anjo, Mateja Kralj iz Zaloga Mojco, Liljana Bratkovič iz Gor. 
Brezovice Adrijano, Melita Spehar Horvat iz Črnomlja Niko, Marta Vovk iz Radovice Alena, Marijana Klarič Kamin iz Trebnjega Manico, Angelca Vidmar iz Češnjevka Nika, Helena Pate iz Dol. 
Kamenja Tjašo, Nada Bubnjič iz Črnomlja Marka, Matejka Šoberl iz Mokronoga Petro, Mirjana Hudorovac iz Dol. 
Dobravice Jožeta, Damjana Trbovc iz Dolenjih Dol Jerneja, Damjana Petric iz Trnovca Niko, Nataša Sanjković iz Črmošnjic Matica, Antonija Miklavčič Jenič z Gor. 
Prekope - Tiano, Damjana Zupan iz Mirne Peči - Domna, Sanela Hodžič iz Boršta Edisa, Irena Filak z Gabra pri Semiču Domna, Melita Medved z Luže Matjaža, Lilijana Jerman iz Straže Nejca. 

IZ NOVEGA MESTA: Maja Rajer Žibert, Ulica talcev 9 a Evo, Barbara Tolar, Tržiška ulica 1 Ano in Mateja Slanc, Nad mlini 31 Jana. 
Čestitamo!

Nad stavbo vrtca se že nekaj časa namreč znašajo razbijači, ki naj bi jih bodoča ograja odvrnila od njihovih "podvigov". 
Uradno neznani storilci naredijo vse potrebno, da je skoraj vsak ponedeljek razbit zvonec ob glavnih vhodnih vratih vrtca, prav tisti ali podobni njim občasno raznašajo po okolici dele lesene ograje, iste ljudi bi verjetno prepoznali tudi v "silakih", ki so polomili na novo posajena drevesa. 
Nasilneži tudi uničujejo smetnjake ter igrala in celo razbijajo stekla na vhodnih vratih vrtca.

Župan, ki je v imenu organizatorja Poletne večere uradno odprl, je povedal, da jih organizira kočevska občina letos že tretjič zapored. 
Za razliko od lani, ko je bila prireditev v znamenju nastopov samo domačih izvajalcev oziroma različnih skupin in posameznikov iz Kočevja, so se letos na občini odločili, da jo bodo ponovno, tako kot prvo leto, pripravili v sodelovanju z radiom Univox. 
Celotna prireditev bo stala 1,9 milijona tolarjev, denar zanjo pa bo zagotovila v višini 1,3 milijona kočevska občina iz proračuna, 600 tisoč pa naj bi jim uspelo pridobiti s pomočjo pokroviteljev. 

V Prečni je konec tedna hrumel Rock Otočec, na Otočcu je rohnel Ferrari festival, v nedeljo pa je enemu in drugemu in vsem ostalim nič krivim pot zaprla in račune prekrižala še kolesarska dirka. 
Vročih prireditev na kubik, občinska logistika pa pod ničlo. 
Ena taka fešta je za ubogo mesto, ki ga je sicer strogi Levstik pred skoraj 140 leti velikodušno imenoval dolenjski Rim, več kot dovolj, dve hkrati sta preveč, tri naenkrat pa katastrofa. 

A. BARTELJ

Nadalje Ostanek v tem članku pravi: "Potihem so mi drugi rekli, da moram do 12. julija o vsem skupaj molčati, pa bodo vse uredili." 
Kateri drugi in kaj bodo uredili? 
Če tega vprašanja ne bodo zastavili na današnji seji občinskega sveta, je nekaj hudo narobe! 
Zlasti zato, ker Ostanek preti: "Ne vem, kako bo s temi obljubami, vem pa, kaj bom jaz naredil: do takrat bom zaščitil gradbišče, potem pa bom javno povedal o vseh dosedanjih dogajanjih in tudi o tem, komu in koliko sem moral dati za njegove neizpolnjene obljube."

A. BARTELJ

Za živinorejce

Številne prireditve

M. L.-S.

PODPIS:

ŽUŽEMBERK - Turistično društvo Suha krajina iz Žužemberka že peto leto zapored pripravlja Poletne grajske prireditve na žužemberškem gradu. 
V okviru letošnjih bodo prvič izvedli tudi Trške dneve. 

Trebanjske iveri

V Trimu so presegli načrte

Delničarji so tudi letos kot revizorja za poslovno leto 2001 izbrali družbo IN Revizija, d.o.o., iz Ljubljane. 

V NAMI PO STAREM - Čeprav je letos prišel v Kočevje Tuš, ki je samo še dodatno obogatil predvsem na področju trgovin z živili že tako pestro in bogato ponudbo, pa si v Nami v Kočevju tega niso vzeli k srcu. 
Nihče si zaradi tega ne beli glave oziroma vsaj tisti ne, za katere bi pričakovali, da si bodo vsaj od jeze populili lase, če že ne bodo osiveli od skrbi to pa je seveda vodstvo! 
Velikega očeta v Ljubljani njegova mala hči v Kočevju očitno ne zanima, oziroma, da bomo v skladu z demokratičnostjo in veljavnimi lastninskimi odnosi točnejši: zanima ga verjetno samo enkrat na leto in to takrat, ko želi dobičku svojih delničarjev pripisati tudi v Kočevju ustvarjen profit. 
Kako si sicer lahko drugače pojasnimo in razumemo, da ob tako močni konkurenci, kot jo predstavlja blagovni center Tuš in njegov supermarket, ki je zmagal na letošnjem tekmovanju GZ Slovenije za najbolj urejeno trgovino, Nama še vedno deluje po starem - brez klimatskih naprav! 
Da se nad nevzdržnimi pogoji za delo v poletnih mesecih, ko morajo zaradi manjšega števila delavk zaradi dopustov delati še več in dlje, pritožujejo delavke, vodja kočevske Name ve! 
Morda pa jim ne verjame, saj njihovo mnenje tako ali tako ne šteje, da se nad slabim zrakom in vročino pritožujejo tudi njihovi kupci?! 

Večni favorit Boštjan Mervar dočakal tudi člansko zmago na VN Krke Presenečenje mladi Jure Zrimšek - Na kriteriju Vladimir Miholjević pred Martinom Dergancem 

Med posameznicami je izstopala šentjernejska sprinterka Maja Nose, ki je na 100 metrov gledala v hrbet le novi slovenski rekorderki Alenki Bikar, a je Nosetova z rezultatom 11,87 izpolnila normo za nastop na evropskem mladinskem prvenstvu v Italiji. 
V teku na 200 metrov pa je Maja Nose prepričljivo zmagala. 
Dve medalji je osvojila tudi Tanja Klemenčič iz tekaškega kluba Portovald, in sicer srebrno v teku na 400 metrov in bronasto na pol krajši razdalji. 

K. ŠUŠTERŠIČ 

Besedo imajo številke

TREBNJE Šahovski klub Trebnje je v postavi Matjaž Mikec, Miha Furlan, Primož Potočnik, Andrej Vošpernik in Andrej Brcar na mednarodnem festivalu v Pulju v najmočnejši skupini med 12 ekipami osvojil 3. mesto. 

Krka najmočneje teče v tujini

Krka ima v tujini 45 predstavništev in podjetij z okoli 600 zaposlenimi, od tega jih ima 400 fakultetno izobrazbo, torej kar 40 odst. vseh krkašev z visoko izobrazbo dela v tujini. 
"A še vedno nam visoko izobraženih in sposobnih ljudi primanjkuje. 
Vemo, kam bi radi šli in kaj bi radi, a brez novih in sposobnih kadrov, ki jih je seveda treba v vseh pogledih dobro motivirati, tega ne bi mogli doseči," pravi Kovačič. 

ZMAGA V SPRINTU 28-letni Boštjan Mervar je takole zmagoslavno z dvignjenimi rokami prvi pripeljal v cilj 24. 
Velike nagrade Krke. 
(Foto: Aleš Fevžer)

Zagorelo na Blatu

Ranjena motoristka

V nesreči izgubil življenje

ČESTITKE IN POHVALE Na osrednji prireditvi ob občinskem prazniku so občanom ob praznovanju Knobleharjevega dne preko pisnih čestitk, pa tudi v živo, čestitali posamezniki, društva in podjetja. 
Med tistimi, ki so jih izrekli na sami prireditvi, je bil tudi novomeški župan Anton Starc, ki se je ob čestitkah Škocjančanom pohvalil, da je tudi novomeška občina po desetih letih le prišla do svojega občinskega praznika. 
Od nastanka novih občin dalje so namreč Novomeščani lahko na praznovanja občinskih praznikov hodili le k sosedom.

Po dolenjski pokrajini

UKRADEL DENAR 3. julija je neznanec iz odklenjene vikend hiše v vinorodnem okolišu Gazice ukradel 105 tisočakov.

Dosedanje delo stranke SLS SKD v vladi je njen predsednik But ocenil kot zadovoljivo. 
"Nismo najbolj zadovoljni z izkupičkom na kadrovskem področju, kjer bi bile nekatere zamenjave lahko drugačne," je dejal But. 
"Pomemben pa je naš prispevek pri predvidenem lastninjenju Nove Ljubljanske banke, po tem vzorcu pa naj bi potekalo tudi lastninjenje Telekoma, zavarovalnic, Slovenskih železnic in še koga." 
Pri tej privatizaciji bodo lahko sodelovali državljani, ne pa, da bi takoj "smetano" pobrali tujci.

VAVPČA VAS 9. julija dopoldne so policisti med nadzorom prometa v Vavpči vasi poskušali ustaviti voznika osebnega avtomobila, ki ni ustavil, temveč odpeljal naprej, nato pa pri stanovanjski hiši št. 28 ustavil in pobegnil. 
Pri pregledu opel kadeta so policisti odkrili deset državljanov Turčije, med njimi so bili tudi trije otroci, ki so tega dne preko reke Kolpe blizu Metlike ilegalno prestopili državno mejo. 
Tujce bodo policisti predlagali v postopek sodniku za prekrške. 

Napihal 3,33 promila

5. julija ob 17.05 polna luna

objavlja

KLAVNICA KOSTANJEVICA, ULICA TALCEV 28, KOSTANJEVICA PRI KRKI

SPLOŠNI POGOJI RAZPISA SO:

Za nova delovna mesta 

Manj prometne kočevske ceste terjajo velik davek med mladimi ljudi 

O nič kaj ugodnih prometnih razmerah je seznanil tudi ministra Jakoba Presečnika, obveščena je tudi policija, ki je te dni na tem odseku poostrila nadzor, a kaj ko nekateri motociklisti ne upoštevajo prometne signalizacije in se še naprej na tej cesti obnašajo, kot da je zgrajena zgolj zanje. 
Dozdajšnje žrtve jih niso spametovale! 

Drevo prijateljstva 

Iz proračuna ne dobimo niti tolarja, čeprav bi nam lahko krili vsaj funkcionalne stroške," je povedal Franc Merhar. 

Gasilske olimpijske igre so mednarodno gasilsko tekmovanje, ki ga mednarodna gasilska organizacija CTIF organizira že od leta 1961, na njih pa že od začetka sodelujejo slovenski gasilci. 
Letošnjih iger na Finskem se bodo udeležile članice A PGD Hajdoše, člani A PGD Steklarna Rogaška Slatina, člani A PGD Korovci, članice PGD Škofja vas, člani B z Raven na Koroškem, Šmartnega na Pohorju, Štrekljevca iz Semiča in poklicni JZZPR Maribor, ki se zelo skrbno pripravljajo, saj želijo z dobro uvrstitvijo predstavljati Slovenijo. 
Gasilska zveza je zaradi lani odlično izvedenega državnega mladinskega gasilskega tekmovanja določila za mesto priprav Kočevje.

NOVO MESTO Minuli teden so na Višji strokovni šoli v Šolskem centru Novo mesto podelili diplome tretji generaciji diplomantov. 
Tokrat je priznanje za uspešno zaključen študij prejelo 68 študentov, od tega je bilo 27 prvih diplomantov izobraževanja odraslih, do sedaj pa je na višji strokovni šoli diplomiralo 148 študentov. 
Trenutno je v šolo vpisanih okoli 550 študentov.

V letošnjem lokalnem organizacijskem odboru evropske akcije so bili med drugimi Zavod za gozdove Brežice, Občinska turistična zveza Brežice, planinska društva, Turističnoinformacijski center Krško in Turističnoinformacijska pisarna Kostanjevica.

Poleg velikega števila različnih tablet (različni tipi in odmerki hormonov) se lahko ženska odloči tudi za sterilizacijo, intrauterini sistem (rezervoar s progestagenom, ki ga med menstruacijo v maternico vloži zdravnik in deluje pet let), maternični vložek (plastično ogrodje z bakreno žico vstavi zdravnik in deluje 3-5 let), depo injekcije (vsake 3 mesece v glutealno mišico), diafragma (kožna membrana iz gume, ki jo pred spolnim odnosom ženska vloži pred vhod v maternico in jo tam pusti še 8 ur), kemična kontracepcijska sredstva (tablete, ovule, globule, kreme, ki ubijejo semenčice), kondom, računalniško podprta metoda ugotavljanja plodnih in neplodnih dni z drobnimi pripravami (analiza hormonov v urinu - učinkovitost je nizka), temperaturna metoda (dan ali dva pred ovulacijo zraste temperatura za 3-5 desetink stopinje Celzija, plodni dnevi so od petega dne pred dvigom temperature do tretjega dne po padcu), prekinjen odnos (neučinkovito, ker se sperma lahko sprošča že pred izlivom) in metoda ritma oz. Knaus-Oginova metoda (spremljanje menstrualnega cikla zadnjih 6 oz. 12 mesecev, nezanesljiva).

Kljub temu pa velja spomniti na nekaj. 
Prometne nesreče ne pomenijo le nenadomestljivo izgubo življenj ali kvalitete življenja (ko ostanejo poškodovani trajni invalidi), čeprav je to gotovo najpomembnejše, temveč tudi izjemno visoke družbene izgube. 
V državah Evropske unije so posledice prometne nesreče s smrtnim izidom vrednotili v višini milijon ECU-jev, kar je približno 210 milijonov tolarjev. 
Tudi pri nas nesreče "požrejo" veliko denarja. 
V raziskavi, ki jo je lani za Direkcijo RS za ceste izdelalo podjetje Omega Consult, so ugotovili, da so stroški v Sloveniji - če upoštevamo nižji družbeni bruto produkt in nižje dejanske stroške, ki se upoštevajo pri vrednotenju škod - v višini 115 milijonov tolarjev. 
Ob upoštevanju povprečne škode je Slovenija lani samo zaradi nesreč, v katerih so izgubili življenja mladi med 18. in 24. letom starosti, izgubila ne samo 47 neprecenljivih mladih življenje temveč tudi 5,4 milijarde tolarjev.

NEVARNA "ČRNA KOPALIŠČA"

J. K. iz Črnomlja se strinja z nekim Belokranjcem, ki je v to rubriko poklical pred časom in dejal, da v črnomaljskem Danfossu delavci nimajo velikih plač. 
"Delamo ob sobotah, nedeljah in praznikih za 90 tisoč tolarjev in če od tega vse odšteješ, ostane le 60 tisoč tolarjev, to pa ni veliko," meni J. K.

"Stane Lavrič, upokojenec in lovec, torej dober poznavalec razmer tudi na območju Grčaric, je po ogledu dejal, da je 'črni hudič' divji maček s črnim repom. 
Nikoli v življenju ga nisem videl, pa tudi moja žena ne. 
Sosedje pravijo, da so slišali, da se ta zver sicer klati po Veliki Gori, a se z njo niso srečali. 
Lavrič je fotografiral mene z mačko in posebej z umorjenimi kurami." 

"Težko se borim proti oblastem, a trdim, da sem pri decembrskem ravnanju varoval svoje imetje. 
Da sem pokončal divjega mačka, seveda nisem vedel. 
Vem le to, da se mi je od takrat zdravje skrhalo, sprašujem pa se, od kod naj vzamem denar za plačilo kazni." 

Travniki so v Evropi, pa tudi pri nas, najbolj ogrožena vrsta naravnega okolja. 
Gnojenje, izsuševanje in zgodnja košnja so pripomogli, da je pestrost življenja na njih drastično upadla. 
Marsikje prevladujejo travniki, ki v aprilskih dnevih z rumeno preprogo cvetočega regrata nakazujejo svojo biološko ničvrednost.

Dan zapore, ki je trajala nekaj ur, ni bil izbran po naključju. 
Prav tega dne se je namreč po Kolpi s čolni spustilo več kot 600 policistov, zato je bil tudi cestni promet povečan. 
Tako so domačini lahko na svoje nezadovoljstvo opozorili več ljudi. 
Med žulji so na prvo mesto postavili skoraj 7 kilometrov slabe makadamske ceste iz Napoleonovih časov, ki je neustrezna za današnji promet. 
Zato se je vsi izogibajo, na pristojnem ministrstvu, ki jim že desetletje obljublja, da bodo najjužnejšo slovensko magistralo razširili in asfaltirali, pa sedaj razmišljajo, da bi bila zaradi manjšega prometa asfaltna cesta široka le 3,5 in ne 5 metrov. 
Toda gre za edino magistralno cesto, ki povezuje južni del Slovenije in ob kateri bo tekla meja Evropske unije. 
Domačini so izračunali, da bo, če bo gradnja ceste potekala s takšno hitrostjo kot doslej, asfaltirana čez 18 let.

Veliko možnosti za nabiranje denarja in izkušenj Strežba, trgovina, anketiranje 117 tisoč na napotnico 

NOVO MESTO V počitniških dneh se večina delovnih kolektivov okrepi z dijaškimi in s študentskimi močmi, zaposleni pa si tako lahko privoščijo zaslužen dopust. 
Na novomeških študentskih servisih imajo kar bogato ponudbo del, med katerimi kot vedno kraljuje strežba. 

M. R.

Bojujejo se za denar in ugled

Svet krške mestne krajevne skupnosti je bil pripravljen umakniti pobudo o svoji izločitvi iz občine Krško, če bi občinski svet sprejel njegove pogoje. 
Med drugim naj bi krajevni skupnosti mesta Krško krška občina priznala pravico do 20 odstotkov proračunskega denarja, ki se zbere na območju KS mesta Krško. 
S tem denarjem naj bi KS uresničevala svoje sprejete programe, ki bi jih izvajali s pomočjo občinske uprave, krajevna skupnost mesta Krško pa bi opravljala super nadzor nad izvajanjem. 
Krška mestna krajevna skupnost je zase zahtevala tudi večji vpliv na delitev denarja, ki ga krška jedrska elektrarna plačuje krški občini kot odškodnino za svojo navzočnost na tem območju.

Vaški vodovodi 

z neustrezno vodo

Pesniški prvenec Terezije Balaževič

Terezija Balaževič in urednik Toni Vovko.

Pred kratkim pa se je zbirka obogatila še za en dragocen faksimile. 
Na pobudo posavske območne gospodarske zbornice in njenega direktorja Marjana Šunta je Tiskarna Jožeta Moškriča izročila knjižnici v hrambo delovni izvod faksimilirane izdaje Dalmatinove Biblije. 
Če je Valvasor v Krškem zaključil svojo življenjsko pot, jo je Dalmatin začel, saj se je tu rodil okrog leta 1547, zato je prav, da imajo v knjižnici Krčani na ogled tudi nadvse natančen posnetek njegovega prevoda Biblije, ki je za Slovence izjemno pomembno kulturno dejanje.

Glasba in literatura

Šentjernejskim godbenikom je za jubilej prišel čestitat v imenu trebanjskega pihalnega orkestra sam Krjavelj, s seboj pa je prinesel tudi svojevrstno darilo - živega petelina. 
Na sliki: predsednik orkestra Jani Selak in dirigent Sandi Franko prejemata čestitko.

MiM

24. 
SREČANJE DOLENJSKIH IN BELOKRANJSKIH GODB - Mogočno je zadonelo po vsem Jernejevem trgu v Šentjerneju, ko je v soboto, 30. junija, popoldan trinajst pihalnih orkestrov Dolenjske in Bele krajine s skupnimi močmi zaigralo tri skladbe. 
Blizu 700 godbenikov se je tega dne zbralo v Šentjerneju na tradicionalnem že 24. srečanju pihalnih orkestrov in godb Dolenjske in Bele krajine. 
Že dopoldan so bili promenadni koncerti na trgu, po zboru gostujočih orkestrov in godbeniški maši se je začela revija šestih pihalnih orkestrov Dolenjske, nato pa je sledila povorka vseh sodelujočih, ki se je zaključila s skupnim nastopom na trgu, kjer sta godbenike pozdravila šentjernejski župan Franc Hudoklin in predsednik Zveze pihalnih orkestrov Dolenjske in Bele krajine Jože Koporec. 
Sledil je show program povabljenih godb v velikem šotoru pred občinsko stavbo, srečanje pa se je zaključilo z godbeniško veselico, ki ji je poskočni utrip odmerjala skupina Happy Hour Band s pevko Nušo Derenda. 
Na sliki: Dolenjski in belokranjski godbeniki na skupnem nastopu na Jernejevem trgu. 
(Foto: M. Markelj)

Razstava krpank

Likovni natečaj

MIRNA PEČ - Mirnopeški mladinski pevski zbor, pianistka Mateja Turk in semiška glasbena skupina Desert Fox so v nedeljo, 24. junija, v domačem kulturnem domu popestrili predstavitev prve pesniške zbirke Janje Vovk iz Biške vasi pri Mirni Peči z naslovom Krila svobode, izbor pesmi liričnega doživljanja mladosti. 

-sofinanciranje dopolnilnih dejavnosti na kmetijah

10.30 Vremenska panorama 15.00 Videospotnice 15.35 Mogočne konstrukcije, nan. 16.30 Rad imam Lucy, nan. 17.00 Obljubljena dežela, nan. 18.00 Ognjena žetev, film 20.05 Atletika 22.35 Semenj ničevosti, nad. 23.25 Noči brez spanca, nemški film 0.50 Zgodbe Ruth Rendell, nan. 1.45 Iz slovenskih jazz klubov 

POP TV

HTV 1

13.00 Če boste danes z nami 12.05 Ste sinoči spregledali? 
13.25 Video strani 17.00 Kako biti zdrav? 
17.30 Motosport Mundial 18.00 Iz združenja lokalnih TV - 18.30 Dolenjski obzornik 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Pokličite župana (Škocjan), pon. - 21.00 Novice 21.15 Od sobote do sobote - 21.30 Pokličite župana (Semič), pon. 22.10 Rezerviran čas 23.00 Novice

KANAL A

13.00 Če boste danes z nami 13.05 Ste sinoči spregledali? 
13.30 Video strani 15.00 Zaigrajmo in zapojmo 18.10 Smo dobri gospodarji? 
- 19.00 Novice 19.15 24 ur 20.00 Dolenjski obzornik 20.40 Brezskrbne počitnice, pon. 21.00 Novice - 21.15 Od sobote do sobote 21.30 Kmetijski razgledi 22.00 Pokličite župana, pon. - 23.00 Novice 23.15 Od sobote do sobote

SLOVENIJA 1

VAŠ KANAL

7.55 Tedenski izbor: Kultura; Odmevi; Dober dan, Koroška; Risanke; An ban pet podgan; Skrivni dnevnik Jadrana Krta, nad.; Lingo; Peter Shaffer, dok. oddaja; Tramontana, nad. 13.00 Poročila 13.35 Obzorje duha 14.05 Žepni nožiček, film 15.35 Aktualno - 16.30 Poročila 16.45 Pod klobukom - 17.35 Enciklopedija znanja 17.55 National geographic, dok. nan. - 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Sedmi pečat, film 22.15 Odmevi 23.10 Simfoniki RTV 

10.30 Vremenska panorama 15.00 Videospotnice 15.30 Turistična oddaja 16.00 Policija 16.30 Rad imam Lucy, nan. 17.00 Dr. Quinnova, nan. 18.00 Doctor at Sea, angleški film 19.30 Videospotnice 20.50 Folk Art 2001 - 21.35 Zgodbe ob koncu tedna, nan. 22.25 Umori, nan. 

POP TV

- Če hočeš, da bodo kokoši dobro nesle, vzemi s seboj k polnočnici pest peska. 
Ko se vrneš, ga takoj potrosi med kokoši v kurniku.

- Na binkoštno soboto zvečer morajo pastirji prignati živino domov pred sončnim zahodom. 
Če priženejo po sončnem zatonu, coprnice krave pomolzejo.

"Hribci" so imeli svoj dostojanstveni prav

Bati se je, da se nekdanjih tovrstnih odnosov in prepričanj tudi po več kot petdesetih letih oblasti te in one sorte še niso zavestno otresle. 
V ljudeh so stvarne presoje močnejše od barv vseh političnih opcij. 
Vedno pa dolgoročno zmagujeta samo resnica in poštenost.

Organist begunec, Franc Smerdelj, je organiziral iz učenk višjih razredov pevski zbor, ki je nastopal v šoli in cerkvi.

Alojz Mrgole (v zapisu 1. februarja pomotoma zapisan kot Albin) je bil priča vsem vojnim dogodkom na Telčah. 
Bil je dober znanec Jurančičevih fantov, toda vojna jih je kot otroke ločila. 
Alojz je vojne bitke preživel, se zaposlil in zaslužil pokojnino. 
Še danes zna imenitno igrati na harmoniko. 
Prijatelj ga je kot ljudskega harmonikarja na svatbeno slavje povabil celo v Belgijo.

Nepremičnina je prosta vseh bremen.

Opis objekta: 

7. 
Poslovni objekt t.i. »LIČ«, Ulica heroja Starihe 17, Črnomelj

• podatke o ponudniku-kupcu

neprofitna stanovanjska organizacija ZARJA, stanovanjsko podjetje, d.d., Novo mesto, Prešernov trg 5, 8000 Novo mesto

Največja slovenska zavarovalnica

REDNO ZAPOSLI

SKRBNIKA RAČUNALNIŠKIH APLIKACIJ

v Informacijskem centru, s VII. ali VI. stopnjo, univerzitetno, visoko strokovno ali višješolsko izobrazbo ekonomske, tehnične, matematične ali organizacijske smeri.

V oddaji Odkrito ni skrito, ki bo na sporedu danes, ob 20. uri, vam bo Darja Zupančič razkrila delo centra za preventivo in zdravljenje odvisnosti od prepovedanih drog, ki v Zdravstvenem domu Novo mesto pod vodstvom doktorja Damjana Gazvode, deluje že dve leti. 
Oddaja bo poučna tako za mladostnike kot njihove starše in vse tiste, ki bi morda odvisnikom želeli pomagati, pa ne vedo kako.

PROMOCIJA Prečenski Rock Otočec je za promocijo Slovenije (kakršna je ta že bila) naredil več kot kateri koli drug dogodek v zadnjem času. 
Na hrvaški nacionalni televiziji so tej fešti namenili več časa kot nedavnemu srečanju Busha in Putina v Sloveniji, posebna televizijska ekipa pa je prišla tudi iz Bolgarije. 
Posebna atrakcija je bil totalni "striptease" novomeške dobro rejene posebnice. 
Priče pravijo, da je bil tudi pogled na kaluženje v blatu prijetnejši. 

Novost iz Kranja

Od svojega predhodnika je novinec le malo daljši, je pa zato veliko bolj uglajen predvsem zaradi umirjene uporabe kroma. 
Karoserija deluje elegantno zaradi ozkih spojev, ki ob dobrem izgledu tudi zmanjšujejo zračni upor in hrup.

Našega testiranca je poganjal klasičen dvolitrski motor. 
Kljub šestnajstventilski modi ga odpira in zapira le osem ventilov. 
Vse skupaj je dovolj za 85 kW oz. 115 KM, ki prazno vozilo poženejo do 185 km/h.

Tehnični podatki:

Vozilo je povsem galvanizirano, zato 12-letno jamstvo proti prerjavelosti ni slučajnost. 
Od varnostnih elementov je na voljo serijski ABS sistem, dve zračni vreči in samozatezni varnostni pasovi, od luksuza pa sredinsko zaklepanje, radio s CD-jem, klimatska naprava in celo satelitska navigacija. 

Slika 3:

Sreda, 18. julija - Miroslav

NOVO MESTO

• znanje najmanj enega tujega jezika (nemškega, angleškega ali italijanskega),

Nove sodelavce bomo zaposlili za določen čas, z možnostjo kasnejše zaposlitve za nedoločen čas.

McDONALDs NOVO MESTO

McDonalds Novo mesto, Ljubljanska 24, 8000 Novo mesto

Mercator-Dolenjska, d.d.

- Pisne ponudbe morajo vsebovati predmet ponudbe in ponujeno najemnino. 
Upoštevane bodo fiksne ponudbe, kar pomeni, da pri višini ponujene najemnine ni možno naknadno spreminjanje.

Pisne ponudbe pošljite priporočeno v 8 dneh po objavi na naslov: Mercator-Dolenjska, d.d., Livada 8, Novo mesto. 
Ogled lokala je možen po predhodnem dogovoru, kontaktna oseba je g. 
Franc Jevnikar, Novo mesto, Livada 8, telefon 07 373 07 19.

Povezava z ostalo Slovenijo

Odkar je na Čardaku skupna kotlovnica, se porajajo dvomi o pravilnem oblikovanju cene ogrevanja - Stanovalci vračajo položnice - Bodo kotlovnico kar nekomu podarili?

Več kot 21 ljudi je vse od osme zjutraj skrbelo za nemoten potek vaje in reševanja ponesrečenca, ki ga je zaigral Mitja Zadravec. 
V več kot 180 metrov globoko jamo Cink križ se je najprej spustila opremljevalna skupina, ki jo je vodil Miha Rukše, nato oskrbovalna ekipa Frenki Jenkole in Tanja Rukše, nato pa še reševalec Peter Rogelj z jamarskim telefonom in reševalna ekipa z Darkom Hribarjem in reševalko Matejo Luzar. 
Vse skupaj je potekalo pod budnim očesom Marka Pavlina, ki je celotno akcijo reševanja, ki je potekala do poznih popoldanskih ur, tudi vodil.

S. MIRTIČ

Suhokranjski drobiž

VSESTRANSKI Predsednik hinjskih gasilcev Ciril Papež je vsestranski organizator številnih prireditev na njihovem koncu, med katerimi je gotovo najbolj znano tekmovanje harmonikarjev na frajtonarici. 
Pri organizaciji tega sodeluje in se trudi že trinajsto leto in kot vse kaže, bo pomagal prireditvi vsaj do njene polnoletnosti. 

Ampak brez sodelovanja vseh udeležencev so cilji neuresničljivi. 
"Večno čakanje nas bo pokopalo, za svoje cilje moramo danes storiti vse potrebno. 
Konec je nesodelovanja! 
Ljudje se morajo zavedati potrebe po učenju in tega, da je ključ uspeha v visoki tehnologiji, inovacijah in trženju." 
O tem so si enotni Jazbečeva, Krušičeva in Krošelj. 

Pravijo, da od države ne pričakujejo denarja. 
"Regija mora postati zanimiva za kapital in življenje," je razložil Krošelj. 
Nujno pa je, da jim država pomaga dograditi oziroma posodobiti prometno infrastrukturo. 
Tako bi Posavci dobili pogoje za uresničitev programa, kajti človeške in naravne vire imajo. 

Specialiteta med solatami so kumare s črnimi oljčnimi polodovi. 
Za 2 osebi potrebujemo 2 manjši kumari, sol, poper, 1 žličko sesekljanega drobnjaka, 250 ml kisle smetane, 5 g sladkorja in nekaj črnih oljčnih plodov. 
Kumare na tanko narežemo, dodamo preliv in poljubno okrasimo.

SLOVENJ GRADEC V julijski številki Kmetovalca lahko preberete prispevke o špargljih, radiču, polžih in toči. 
Zanimiva je reportaža iz ZDA, prispevek o kmetovanju kot postranskemu zaslužku in traktorjih ferrari. 
Svetujejo, naj živali ne krmimo z neočiščenim žitom in pomagajo odkrivati napake pri krmljenju. 
V rubriki Tehnika pišejo o kotlu na lesne sekance, na gozdarski strani pa o divjadi. 
Poročajo tudi o ekskurziji kmečkih žena in vabijo na dve prireditvi. 
Ljubitelji rabarbare bodo lahko preizkusili dva recepta, ki ju objavljajo na 37. strani. 
Predstavljajo tudi posavsko vinorodno deželo in obveščajo o sklepih odbora Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije. 

"Ni izbral prave šole - šlosar je bolj slab, a da ga vidite, ko prime v roke čopič! 
Najprej ne verjameš, da bo iz packarije kaj nastalo, ko pa začne oblikovati podobe, samo gledaš!" 
To je bil prvi odziv neznanca, ki sem ga v Velikem Lipovcu visoko nad Dvorom pobrala o Martinu Blatniku. 
Pogovarjala sva se v njegovi delavnici, kjer si zadnja leta služi kruh. 
Je slikar samouk in se s tem delom tudi preživlja. 

Sogovornikoma sem tudi povedal, da se motita, če mislita, da močna hrana daje moč. 
Bolj je hrana na različne načine pripravljena, težje jo telo prebavi. 
Dobro tretjino energije telo porabi, da hrano predela v preprostejšo, saj lahko le takšno porabi za energijo in obnovo celic. 
To je tako, kot če bi kopali jarek in bi vsakokrat, ko vržemo lopato zemlje, precejšen del padel nazaj. 
Ne smemo tudi pozabiti, da so ob presnovi take hrane preobremenjeni prebavni organi in najvažnejše žleze z notranjim izločanjem, kot so jetra, trebušna slinovka itd. 

V ŠOLI V NARAVI Meni je bilo na morju zelo všeč. 
Osvojila sem bronastega delfinčka. 
Vsak dan smo imeli trikrat plavanje. 
Dopoldne smo imeli tudi pouk. 
Pisali smo razglednice, risali na majice, naredili vizitko, okrasili kamne, veliko pa smo izvedeli tudi o morju in živalih, ki živijo v njem. 
V sredo smo se peljali z ladjico. 
Ustavili smo se na otoku Krku, potem pa smo se odpeljali še v Crikvenico. 
Tam smo si v akvariju ogledali veliko nenavadnih morskih živali. 
Ohladili smo se s sladoledom in se sprostili ob avtomobilčkih in trampolinu. 
Ob večerih smo uživali v športnih aktivnostih na igrišču. 
Igrali smo nogomet in badminton, pa tudi na sprehode smo hodili. 
Bilo je super. 
Še posebej pa mi bo ostal v spominu zadnji večer, ko smo se odpravili na ples na teraso restavracije in uživali do poznih večernih ur. 
(ANJA MRGOLE, 4. r., OŠ Tržišče)

VINKO BLATNIK

Bralec iz Vinice je bil ogorčen nad ravnanjem udeležencev sobotnega policijskega spusta po Kolpi. 
Pravi, da so za sabo pustili pravo razdejanje - pločevinke so ležale vsepovsod, poškodovali pa so tudi izposojene čolne. 
"Še sreča, da je v nedeljo Turistično društvo Kolpa Zilje imelo ekološki spust, da so Kolpo vsaj nekoliko očistili. 
Toliko se govori o ekologiji, Kolpi in njeni čistoči, potem pa se tako ravna!" 
Kot smo izvedeli, so udeleženci ekološkega spusta lahko očistili le delček te trase, saj so spust začeli v Učakovcih pri Vinici, medtem ko so v Vinici policisti svojega končali.

PREČNA PRI NOVEM MESTU Prečensko letališče je tudi letos za tri dni sprejelo vse zabave žejne in poznanstev lačne obiskovalce prireditve, ki je potrdila sloves največje. 
Množice, ki so se nekaj dni neutrudno zgrinjale pred veliki oder Rock Otočca, so še enkrat dokazale, kako prazen, pust in dolgočasen bi bil prostor brez tega glasbenega festivala. 

JEZIKOVNE POČITNICE Dvanajstih jezikovnih počitnic, ki od 1. do 14. julija potekajo na novomeški osnovni šoli Grm, se letos udeležuje kar 35 otrok z avstrijske Koroške, starih od 10 do 15 let. 
Ob dopoldnevih potekajo na šoli različne dejavnosti jezikovni pouk, računalništvo, ples, igre z žogo, fitnes, lokostrelstvo (na sliki profesor športne vzgoje Darko Cujnik z mladimi Korošci in njihovimi novomeškimi vrstniki), popoldneve in vikend preživijo pri družinah gostiteljicah, odpravili pa so se tudi na celodnevna izleta na Gorjance in v Strunjan. 
Kot je povedala ravnateljica šole in pedagoški vodja jezikovnih počitnic Sonja Simčič, program izvaja 12 učiteljev grmske šole, sklepna prireditev počitnic, ki jih organizirata Krščanska kulturna zveza iz Celovca in OŠ Grm, pa bo v soboto. 
(Foto: M. Žnidaršič) 

Občinsko priznanje prejeli Ignac Marjetič ter škocjanske rokometašice in njihov trener Jože Mitag

MiM

Kolonijo sta v okviru žužemberških trških dnevov organizirala Turistično društvo Suha krajina in Kulturno-umetniško društvo Žužemberk na domačiji Malči Klemen, prvotne pobudnice teh slikarskih srečanj in prijazne gostiteljice. 
Sodelovalo je 20 likovnikov z vseh koncev Slovenije in dva iz tujine, zamejski rojak Marko Vodopivec iz Občin pri Trstu in akademski slikar Igor Cvijanović iz Novega Sada. 
Med udeleženci so bili tudi štirje domačini: Vanja Legan, Aleš Zaletel, Zmago Blatnik in Martin Šuštaršič, ki je kot likovni pedagog na žužemberški osnovni šoli tudi umetniški vodja kolonije. 
Večina udeležencev je ljubiteljskih slikarjev, kar nekaj med njimi pa se je udeležilo vseh dosedanjih slikarskih srečanj v Stavči vasi. 
Če so bile prejšnje kolonije namenjene obeleževanju zgodovinskih jubilejev, pa so letošnjo namenili kulturni dediščini, predvsem kmečki arhitekturi, da bi tako opozorili na njen pomen in pripomogli k skrbnejšemu odnosu do nje. 
Umetniki so bili pri izbiri motivov sicer svobodni, a je mnoge pritegnilo prav to, kar so organizatorji pričakovali. 
Vsak udeleženec likovne kolonije je eno sliko prepustil Turističnemu društvu Suha krajina.

Pestra je tudi vsebina razdelka Odmevi in odzivi, v katerem Branko Jordan razmišlja o problematiki dolgo želenega, a še vedno neustanovljenega novomeškega gledališča, Primož Kuret podaja jedrnat pregled dogajanja na nedavnem simpoziju, posvečenem novomeškemu rojaku, skladatelju Marjanu Kozini, Zoltan Peter pa kritično razmišlja o državnih glasbenih tekmovanjih. 
Katja Ceglar je pripravila zapisa o dveh likovnih razstavah, in sicer o razstavi grafik Drnovškove, Mirtičeve in Šimenka v Lamutovem likovnem salonu v Kostanjevici ter slik Žarka Vrezca v Galeriji Krško, njenim zapisom pa slede recenzije knjižnih novosti: Polona Tratar piše o knjigi kratke proze z naslovom Igra za deset prstov trebanjske pisateljice Barice Smole, Tomaž Koncilija pa o pesniški zbirki Ej! 
Katje Plut, pesnice iz Novega mesta. 
Rubriko zaključuje pregled dela Dolenjskega muzeja v lanskem letu, ki ga je pripravil Zdenko Picelj. 

Prva mednarodna poletna šola saksofona in mednarodno tekmovanje saksofonistov sta dobro uspela - Koncerti slušateljev, predavateljev in tekmovalcev

Vaja mednarodnega mladinskega godalnega orkestra z dirigentom Georgom Kugijem.

PODSREDA - Na gradu Podsreda bodo jutri, 13. julija, ob osmih zvečer odprli razstavo skulptur akademskega kiparja Matjaža Počivavška. 
Otvoritev bo popestril nastop pihalnega kvinteta Slovenske filharmonije Slowind. 
Razstava bo na ogled do 24. septembra.

NOVO MESTO - Danes, 12. julija, bo ob devetih zvečer na ploščadi Novega trga koncert Big band RTV Slovenija pod vodstvom dirigenta Lojzeta Krajnčarja in s pevko Alenko Godec. 
V primeru slabega vremena bo koncert v veliki dvorani Kulturnega centra Janeza Trdine.

ČETRTEK, 12.7.

POP TV

8.30 Oprah show - 9.30 Vse za poljub, nad. 10.30 Črni biser 11.20 Obala ljubezni, nad. 12.10 TV Dober dan, nan. 13.30 Bolnišnica upanja, nan. - 14.20 Zakon v Los Angelesu, nan. - 15.45 Oprah show 16.40 Obala ljubezni, nad. 17.30 Črni biser, nad. 18.20 Vse za poljub, nad. 19.15 24 ur - 20.00 TV Dober dan, nan. 20.50 Nikita, nan. 21.40 Seks v mestu, nan. - 22.10 Zlata krila, nan. - 23.00 Nevarne dirke, nan. 23.50 M.
A.S.
H., nan.

10.00 Poročila 10.05 Program za otroke in mladino 12.00 Poročila 12.30 Glasbena oddaja - 13.00 Prizma 13.55 Poročila 14.05 Oprah show 14.50 Nadnaravno 15.25 Zlata dekleta, nan. 15.50 Žena z imenom Jackie, nad. 17.20 Risanka 17.50 Zabavno-informativni program - 19.30 Dnevnik - 20.15 Bruce Lee Story, film 22.15 Moške svinje, nan. 22.45 Poročila 22.55 Vročina sonca, nad. 0.35 Nočni program

HTV 2

9.50 Spartak, ameriški film 13.00 Komedija zmešnjav - 13.30 Pop'n'roll 14.30 Poslednja meja, nad. 15.20 Pogrešani starši, film 17.10 Adijo, pamet, nan. 18.05 Hughleyjevi, nan. 18.35 Melrose Place, nad. 19.30 Hughleyjevi, nan. 20.00 Lov za zakladom, nan. 20.50 Sheena, kraljica džungle, nan. 21.40 Zaljubljeni dekleti, film 23.20 Adrenalina

SLOVENIJA 1

SLOVENIJA 2

VAŠ KANAL

SLOVENIJA 1

proizvodnja in storitve d.o.o. Kamnje 41,8232 Šentrupert V našo ekipo želimo zaposliti dva nova sodelavca za naslednji področji: LOGISTIK željena srednaj šola tehnične smeri ,lahko pripravnik.Delovne iskušnje niso potrebne,poznavanje osebnega računalnika in Windows okolja priporočljivo. RAZVOJNI -TEHNOLOG VI-VII stopnja tehnične smeri za področje izdelkovin delov za avtomobilsko industrijo iz plastičnih mas.Obvezno poznavanje Excel,Windows okolja in angleškega jezika. Vaše predstavitve pošljite na zgornji naslov do 21.07.Več informacij na tel.: 07 3434460 

v mesecu juliju

BREZPLAČNA KLIMATSKA NAPRAVA pri vozilih TWINGO, CLIO I, THALIA, 

SLAVKO MIRTIČ

TONI GAŠPERIČ

BREŽICE Člani Zveze šoferjev in avtomehanikov Brežice so v letu 2000 opravili 544 prostovoljnih delovnih ur in z lastnimi vozili prevozili za organizacijo 810 km. 
Sodelovali so kot redarji na različnih prireditvah v brežiški občini, za kar so jih prosili organizatorji dogodkov. 
Zveza sodeluje med drugim v akcijah brežiškega Sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu.

PODPIS:

Vse, kar je Šajna obljubil, je to, da bodo vsekakor tudi v Posavju poskrbeli za večjo prometno varnost z boljšimi cestami, čeprav to sploh ne bo preprosto ob statistiki, da je prometna varnost kar približno petkrat boljša na avtocestah kot na drugi cestah in da je vseh avtocest v Sloveniji 700 km. 
Vlaganja v avtoceste pa spet opravičuje podatek, da na njih poteka kar 60 odstotkov cestnega prometa. 
Šajna je še povedal, da so tuji strokovnjaki ob obisku pri nas prijetno presenečeni nad kakovostjo, predvsem pa gostoto cestnega omrežja. 
Slednja je v svetovnem vrhu. 
V luči takšnega pogovora na sevniškem gradu tudi brežiški župan Vladislav Deržič ni dobil odgovora na vprašanje, ali bodo spomladi 2002 le pričeli graditi avtocestni odsek Krška vasSmednikObrežje.

TEKMOVANJE KOSCEV z ročnimi (klasičnimi) kosami, drugo po vrsti, bo 28. julija ob 18. uri na parcelah pod vasjo Hrib. 
Vsak udeleženec bo kosil 5 minut. 
Kakovost košnje bo ocenjevala komisija. 
Najboljši trije kosci bodo nagrajeni s pokali in praktičnimi darili, vsi udeleženci pa bodo dobili spominke. 

Nedelja je bila v znamenju srednjega veka: sredjeveške tržnice in takratne gospode, vitezov in konjenice, viteških veščin in bojev ter tudi srednjeveške glasbe in plesa. 
Tržnico so odprli ob 9. uri dopoldne, ko sta na grajskem dvorišču prisotne pozdravila žužemberški vitez in graščak, sledil pa je mimohod gospode in vitezov ter konjenice. 
Ob 10. uri so pri cerkvi sv. Mohorja in Fortunata darovali mašo v počastitev viteškega turnirja, popoldne pa so pri gradu prikazovali viteške veščine, predvsem streljanje z lokom, mečevanje in boje s sekiro. 
Grajska gospoda se je močno potila v nedeljski vročini, ki je v hladu domov zadržala tudi marsikaterega obiskovalca. 
Pozno popoldne se jih je opogumilo več, za obisk večernega koncerta Tinkare Kovač z gostom Andražem Hribarjem pa organizatorjev sploh ni skrbelo. 
Prireditev so zaključili z nočnim ognjemetom.

Tel. 07/33 41 086

N O V O 

• medicinska ročna masaža in ostalo 

Zavod za prestajanje kazni zapora

BREŽICE: Od 19. do 22.7. 
(ob 19. uri) Tečnoba v hlačah. 
Od 19. do 21.7. 
(ob 21. uri) Stari, kje je moj avto? 
20. in 21.7. 
(ob 23. uri) ter 22. in 23.7. 
(ob 21. uri) Doberman. 
23.7. 
(ob 19. uri) in 24.7. 
(ob 21. uri) Biti John Malkovich. 
25.7. 
(ob 19. uri) Shrek. 
25.7. 
(ob 21. uri) V pajkovi mreži.

Ponedeljek, 23. julija - Branislav

Na podlagi 7.3. točke statuta družbe Kremen d.d., Industrija in rudniki nekovin, Novo mesto, Topliška cesta 2, 8000 Novo mesto, sklicuje uprava družbe

3. skupščino 

Predlog sklepa: Skupščina sprejme letno poročilo uprave o poslovanju družbe v letu 2000 z mnenjem pooblaščenega revizorja in mnenjem nadzornega sveta družbe.

MOJCA ŽNIDARŠIČ

PONOVNO V SLOVENIJI Snežana Luzar (na levi) in njena edina sestrična Ana Strmec iz Dolenjega Gradišča pri Šentjerneju. 
Iz Šentjerneja je doma Snežanin oče Anton Luzar. 

Pisatelj, homeopat, župnik in umen kmetovalec

"Psa smo urili za delo v jami. 
Ne vem, kako je z uporabo psov v takih okoliščinah, a kot mi je znano, je mogoče to celo prva taka vaja v Sloveniji, da so psi iskali v jami," pravi Brane Čuk.

NA POTI V ŽIVLJENJE Reševalci so ponesrečenca zavili v platno in ga, skrbno privezanega, ob stalnem spremljanju nad breznom peljali ven.

BI RADI POTOVALI?

Povsod je lepo… le tja je treba iti!

OBETAVNI GALOPER Na nedavni galopski dirki, ki jo je na hipodromu Brege pri Krškem pripravilo Slovensko galopsko društvo iz Maribora, se je od konj z našega območja najbolj odrezal Love perun, lastnika in trenerja Toneta Zevnika s Čateža ob Savi. 
Zmagal je v dirki za dvoletne polnokrvne konje. 
Love perun je prvi potomec Zevnikovega Cadyka, ki velja za enega najboljših galoperjev v Sloveniji. 
Privlačne galopske konjske dirke se tudi pri nas na ta način vse bolj uveljavljajo. 
(Foto: M. Vesel) 

Razpis za Emo 2002

Udeležba in uspehi kočevskih veteranov na raznih mednarodnih tekmovanjih so botrovali temu, kot pravi Dekleva, da jih je predsednik organizacijskega odbora 6. svetovnega veteranskega prvenstva v košarki dr. Vincenc Butala na zadnjem mednarodnem turnirju na Češkem konec marca letos povabil k sodeluvanju na svetovnem prvenstvu. 
"Že sama udeležba je za nas uspeh, če nam bo uspelo odigrati še kakšno tekmo več od štirih, kolikor jih bo najmanj odigrala vsaka ekipa, pa bo naš uspeh še toliko večji," pravi Dekleva. 
Nastopili bodo v kategoriji +45 (starost igralcev od 45 do 50 let), ki bo najštevilčnejša kategorija in v kateri bodo poleg kočevske še dve slovenski ekipi. 

Jamamaj v svojem kratkem življenju, ki ne traja več kot teden dni, poišče in oplodi samico, ta pa odloži do sto jajčec, najraje na hrastove veje. 
Do zime v vsakem jajčecu nastane drobna gosenica, ki pod trdno lupino preždi zimo. 
Spomladi se prerinejo iz jajčec in se pričnejo neutrudno prehranjevati z listi. 
Po dobrem mesecu vsega 3 mm velike in 6 mg težke gosenice po nekaj levitvah zrastejo v prave velikane, dolge do 8 cm in težke okoli 11 g, kar je 1800-krat več kot na začetku svojega življenja. 

Prednosti ekonom lonca in voka

Med varčne posode sodi tudi vok. 
V njem lahko kuhamo, pečemo, cvremo, dušimo in kuhamo v sopari. 
Pri pripravi hrane v voku je pomembno, da vsa živila zrežemo na manjše kose. 
Pokrov voka je okrogle izbokle oblike. 
Pomaga pri usmerjanju kondenzirane sopare nazaj na živila, kar je pomembno pri dušenju in kuhanju v sopari. 
Vok je glavna posoda za pripravo hrane v kitajski kuhinji, toda kitajska hrana vse bolj osvaja tudi naše želodce, saj je lahko prebavljiva, prijetnega vonja in okusa ter pripravljena skoraj brez dodatka maščob.

BRESTANICA Turistična agencija BooM Krško in Turistično društvo Brestanica bosta organizirala 18. avgusta na gradu Rajhenburg v Brestanici 4. tekmovanje harmonikaric z diatonično harmoniko za državno prvenstvo. 
Vsaka tekmovalka se bo predstavila z dvema skladbama. 
Prve tri po odločitvi žirije bodo dobile pokale. 
Obiskovalci bodo izbrali najprikupnejšo harmonikarico. 
Potem ko se je lanskega tekmovanja udeležilo 23 tekmovalk, organizatorji pričakujeta letos še večjo udeležbo, tudi harmonikarice iz tujine, ker je prvenstvo odprto. 
Prijave za tekmovanje sprejema turistična agencija BooM Krško.

SLAVKO DOKL

ZVONJENJE NAMESTO SIREN? 
- Trebanjci so se po malem že navadili na zgodnje jutranje zvonjenje cerkvenih zvonov ob koncu tedna že pred 7. uro. 
Ni jim pa jasno, zakaj so zdaj začeli zvoniti še pozno zvečer, med 21. in 22. uro, ko je za marsikoga že čas za počitek. 
Morda pa preizkušajo, če bi zvonovi zamenjali gasilske sirene, ali je to kakšna nova akcija NNNP?

Slaki na 10. obletnici PGD Trnovec

50 let PGD Veliki Cirnik

DNEVI ŽLAHTNE STARE GLASBE - Letošnji Festival Brežice, ki je vsebinsko še bogatejši od prejšnjih, je v polnem zagonu. 
S sobotnim uvodnim koncertom, na katerem so številni obiskovalci v Viteški dvorani brežiškega gradu lahko prisluhnili svetovni premierni izvedbi skladb starih nizozemskih mojstrov v interpretaciji ansambla Melante iz Amsterdama, čembalista in vodje ansambla Boba van Asperna ter baritonista Klausa Mertensa, se je začel niz šestnajstih osrednjih koncertov stare evropske glasbe. 
Koncerti potekajo na gradovih Brežice in Mokrice ter v nekdanji samostanski cerkvi v Kostanjevici, zaključili pa se bodo naslednjo soboto, 28. julija. 
Festival je po pozdravnem nagovoru Andreje Rihter, ministrice za kulturo, slavnostno odprl predsednik festivalskega upravnega odbora Ferdo Pinterič. 
Na sliki: umetniški vodja festivala Klemen Ramovš sprejema v Hišni viteški red Festivalske Dame brežiškega župana Vladislava Deržiča, ki se je tako pridružil dosedanjima vitezoma, nekdanjemu brežiškemu županu Jožetu Avšiču in ljubljanski županji Viktoriji Potočnik. 
(Foto: M. Markelj)

Kot meni umetnostni zgodovinar in likovni kritik Mirko Juteršek, čigar besedilo o razstavi in avtorjih je na otvoritvi razstave prebral Sebastjan Podobnik, je v Jurijeve slike, stilno še vedno povezane s ploskimi, ekspresivnimi formami ruskega kubizma, Anja prinesla specifično nagnjenje k večji liričnosti in filigransko izrisovanje detajlov, kar je dalo skupno zasnovanim slikam nov vsebinski pečat. 
Videz drugačnosti sedanjih od prejšnjih Jurijevih slik se kaže tudi v živahnejšem, a hkrati umirjajoče prosojnem nanosu barv. 
Z lepoto prežeta skrivnostnost izmišljenih slik doprsnih podob ljudi, predvsem deklet z velikimi žalobnimi očmi, in tihožitij "ustvarja ugodje miru in vznemirjujoče nostalgije, in to kot odsev sodobnega doživljanja sveta," je zapisal Juteršek.

Uspeh mladih likovnikov

Obe razstavi so odprli v petek, 13. julija, popoldan. 
Na otvoritvi je zapel ženski zbor Orlica iz Pišec, predsednik pišečke krajevne skupnosti je spregovoril o pomenu gradu kot kulturnega spomenika, pomembnega za kraj in širšo okolico, Vlasta Dejak iz Posavskega muzeja je predstavila zgodovino gradu in dokumentarno razstavo, Helena Rožman iz Kozjanskega regionalnega parka pa je spregovorila o najnovejših načrtih, po katerih naj bi z mednarodno podporo na gradu delovala Akademija za varstvo okolja, podeželja in regionalni razvoj, ko bo grad seveda primerno obnovljen. 
Da je kot kulturni spomenik državnega pomena zaradi svojih krajinskih, umetnostno-arhitekturnih, zgodovinskih, kulturnih in drugih pomenov tega vreden, ne dvomi nihče, zato so tudi prepričanja v dokončno oživitev slikovitega gradu povsem upravičena.

Likovne ustvarjalnice

PIONIRSKA CESTA 35

16.00 Panorama hrvaških turističnih središč 17.15 Poročila za gluhe in naglušne 17.20 Nema priča, nan. - 18.05 Naša zemlja, nad. 19.00 Na zdravje, nan. 19.30 Policija, nan - 20.10 Čarovnije, nad. 21.05 Poročila 21.15 Urgenca 22.05 Nevidni človek, nan. 22.50 Umetnine svetovnih muzejev

PETEK, 20.7.

VAŠ KANAL

KANAL A

SLOVENIJA 1

POP TV

13.05 Ste sinoči spregledali? 
- 13.40 Video strani - 17.30 Veriga uspeha 18.00 Klepet z… 
- 18.45 Nas poznate? 
- 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Agencija za šport - 20.45 Nas poznate? 
- 21.00 Novice - 21.15 Brez panike - 21.40 Turistična oddaja 22.20 Smo dobri gospodarji? 
22.40 Brezskrbne počitnice 23.00 Novice

NE ZAMUDITE NA VAŠEM KANALU

Vztrajnost in strokovno nastopanje na tržišču pa se je obrestovalo. 
Danes je kerrock, ki ga uvrščajo v višji cenovni razred, nepogrešljiv v mnogih domovih, hotelih, restavracijah, bolnišnicah in še kje. 
Skratka, sprejeli so ga tako arhitekti kot kupci. 
Leta 1994 so ga začeli ponujati tudi izven meja naše države, kjer so ga hitro in dobro sprejeli. 
Tako je sedaj na voljo že po vsej Evropi, Ameriki, v severni Afriki in Aziji.

Sicer pa je "Poletje v Črnomlju", ki ga sofinancira tudi ministrstvo za kulturo, le eden od številnih dodatnih programov črnomaljskega sklada, ki ga vodi Ksenija. 
Idej za ta program, pri katerem imajo proste roke, je veliko, a morajo njihovo uresničevanje prilagoditi denarju, ki ga dobijo od pokroviteljev, lokalnih skupnosti, ministrstva. 
Žal opaža, da se celo pri obveznem programu zapirajo pipice z denarjem in tako je vse manj možnosti, da bi spodbujali nove dejavnosti. 
Pa vendar so letos na skladu v Črnomlju načrtovali v obveznem programu kar 39 projektov.

M. B.-J.

Podpis:

- 2-mesečno poskusno delo.

hermetične

med tremi vodilnimi

- orodjar

Zaposlitve sklenemo na nedoločen čas s polnim delovnim časom in poskusno dobo.Kandidatom nudimo stabilna delovna mesta, prijetno delovno okolje 

Oddamo v najem pisarniške prostore v izmeri 300 m2, leseno barako v izmeri 300 m2 in asfaltirano igrišče v izmeri 1350 m2. 
Nepremičnine so na lokaciji Novo mesto Ločna, Seidlova cesta 35. 
Dostop do vseh nepremičnin je iz Seidlove ceste z osebnimi vozili in tudi z kamioni. 
Baraka in igrišče so zelo primerni za odprto kot tudi pokrito skladiščenje. 
Najem je mogoče skleniti za daljše obdobje. 
Skladiščne prostore nudimo z možnostjo morebitnega kasnejšega odkupa.

Hrib, kulturno, občinsko in duhovno središče Loškega Potoka

Naselje Hrib je začelo nastajati na vrhu in na obronku doline. 
Kot za vse vasi tudi za to naselje ne vemo niti približne letnice, ve pa se, da je nastalo mnogo pozneje kot prvotna dolinska naselja. 
Hrib so najprej poselili Srednjičani, iščoč predvsem prostor za vzrejo živine, ki ga je v dolini primanjkovalo predvsem zaradi visokih poplav, ki so bile v preteklosti pogostejše kot danes. 
O tem pričajo tudi imena krajine, ki je še danes v lasti nekaterih prebivalcev Srednje vasi, in nekatera domača hišna imena, ki so se podedovala, ko se je začela obsežna posest deliti, hkrati pa nastajati stalno naselje.

V semiškem vrtcu nihče odklonjen

Metliški svetniki so se odločili za samostojno lokalno turistično organizacijo - Kaj bo s članarino? 
- Strateški načrt razvoja in trženja turizma v občini preohlapen in preveč splošen

"Čeprav smo ustrezali razpisnim pogojem in tudi opravili nakup, se zaradi tožb še vedno ne moremo vpisati v sodni register kot zakoniti družbeniki, saj družba Terna izpodbija prodajo večinskega deleža zaposlenim Adrie Mobil. 
Tako izpodbija zakonito pravico tistim, ki smo družbo spravili s točke, ko se je borila za preživetje, do uspešnega proizvajalca tržno iskanega produkta," pojasnjuje Goletova. 
Petdeseterici zaposlenih so ob strani stali strateški partnerji, med njimi tudi ljubljanski Autocommerce, d.d., saj Adria Mobil sodeluje z njegovima podjetjema Avto Triglav in AC-Intercar. 
"S takšnimi strateškimi partnerji uresničujemo razvojno strategijo, širimo proizvodnjo, se uveljavljamo na evropskem trgu ter ohranjamo obstoječa in odpiramo nova delovna mesta. 
Takšne strateške partnerje imamo in navsezadnje tudi takšne strateške lastnike potrebujemo. 
Družbe Terna ne ocenjujemo za partnerja in lastnika z razvojno vizijo. 
Že iz registra podjetij je namreč razvidno, da gre za majhno družbo z omejeno odgovornostjo, ki zaposluje 4 ljudi in se predvsem ukvarja s posredovanjem delovne sile. 
Za razvoj Adrie Mobil je namreč potrebno mnogo več."

Med večje uspehe v preteklosti sodi izgradnja čebelnjaka, ki so ga podarili osnovni šoli v Laščah in tako med mladimi vzpodbudili zanimanje za čebelarjenje. 
Povprečni letni donos medu na čebeljo družino je okoli 15 kg; lani je bila boljša letina in je bil donos 30 kg, v izjemnih letih, ko zamedi hoja, pa nekateri čebelarji pridelajo tudi po 70 do 80 kg medu na družino.

Trčila v drevo

V ukradenem vozilu vozil ilegalce

Med tistimi, ki so se v Beli krajini med prvimi začeli zavedati pomena ekologije, so bili tudi člani Ribiške družine Črnomelj. 
Imeli so srečo, da so imeli v svojih vrstah ljudi, ki jim že v času, ko so si okoljevarstvene ideje med Belokranjci začele šele dobro utirati pot, ni bilo vseeno, v kakšnem okolju živijo in predvsem kakšno dediščino bodo pustili prihodnjim rodovom.

MIRJAM BEZEK-JAKŠE

S STROKOVNE EKSKURZIJE

Prijetno utrujeni smo se podali proti koči na Čavnu. 
Šofer Frenk je moral uporabiti vso spretnost, da nas je pripeljal do planinske koče. 
Po okrepčilu z joto in ričetomsmo se v trenutku prelevili v vnete zeliščarje in pod vodstvom magistra odšli na pohod. 
In res smo kmalu našli to, kar smo si vsi želeli. 
Pobočje se je lesketalo v soncu in na njem prekrasno rastišče košutnika oziroma encijana. 
Človeku zaigra srce ob pogledu na te rastline. 
Še sreča, da so zaščitene in da se planinci tega tudi držijo. 
Ob povratku smo našli še rastišča srebrne plahtice in drobnocvetnega lučnika, ki ga je tod v izobilju. 

Žal slovenski zakon o zaščiti živali (Ur. l. 
RS št. 98/99, čl. 25) dopušča obredni zakol. 
V tistih osnutkih in predlogih ZAKONA O ZAŠČITI ŽIVALI PRED MUČENJEM, ki smo jih sestavili varstveniki živali in ga tudi vložili v Državnem zboru, nikjer nismo niti omenili kaj šele dopuščali ritualno klanje. 
Naš predlog pa je sprejel v prečiščevanje veterinarski, živinorejski in ne vem kateri lobi še in ga zelo oklestil. 
Zato še vedno trdim, da je ta edini in prvi slovenski zakon o zaščiti živali ohlapen, popustljiv in premalo rigorozen z mnogo premilimi sankcijami. 
V tujini take zakone predlagajo ministrstva za kulturo, ker je etika, etologija, stvar srčne kulture, ne pa lobijev, ki jim ni mar trpinčenje živali ali pa je vmes pohlep po denarju, ki ne smrdi!

IZGNANCI V ROGAŠKI SLATINI Enodnevnega izleta se je udeležilo 48 članov sevniškega Društva izgnancev Slovenije, ki sta jih vodila predsednica komisije za rekreacijo pri KO DIS 1941-1945 Sevnica Milena Krajnc in predsednik te organizacije Drago Lupšina. 
Iz Sevnice so se odpeljali ob 7. uri preko Planine pri Sevnici. 
Najprej so se ustavili ob lepem Slivniškem jezeru, nato pa so si v Šentjurju pri Celju ogledali muzejsko zbirko znamenitih Ipavcev. 
V Rogatcu so videli muzej na prostem, v Rogaški Slatini pa Terme in Kristalno dvorano (na sliki pred njo). 
Na koncu so odšli na kosilo na turistično kmetijo Orehovec in tam z družabnim srečanjem ob zvokih sevniškega harmonikarja Zupana zaključili svoj izlet. 
(Janez Blas) 

Moji počitniški načrti

Srečanje se je končalo z ogledom prenovljenega kulturnega doma in zdravstvene postaje. 
Ansambel Tonija Verderberja pa je najbolj razigrane zvabil na plesišče.

Novinarski krožek OŠ Stari trg ob Kolpi z mentorico Marijo Volf

Denar za izvedbo se zbira s prostovoljnimi prispevki podjetij, ustanov in vseh državljanov. 
Na vseh poštnih enotah po Sloveniji so na voljo zgibanke s pojasnili o Rastoči knjigi, prav tako je mogoče brez poštnine vplačati za Rastočo knjigo. 
Torej ni nobenega pravega zadržka, da bi se med darovatelje ne vpisala velika večina slovenskih državljanov. 
Bolj kot denar je pomembno sodelovanje oziroma s prispevkom potrjena pripadnost skupnemu hotenju krepitve slovenstva kot zagotovila naše prepoznavnosti v skupnosti evropskih narodov.

Knjiga o zgodovini Dolenjskih Toplic izpod peresa Mojce Kranjc - Bogato Henigmanovo fotografsko gradivo

DOL - V paviljonih graščine Dol bodo danes zvečer odprli razstavo akvarelov in gvašev slikarja Dušana Lipovca, ki nadaljuje tradicijo slovenskega krajinarstva. 
Predstavlja se s ciklom dolenjskih motivov.

OSNOVNA ŠOLA FRANA METELKA ŠKOCJAN

POP TV

10.30 Vremenska panorama 14.05 Videospotnice 14.40 SP v plavanju 15.40 Mogočne konstrukcije, nan. 16.30 Rad imam Lucy, nan. 17.00 Dr. Quinnova, nan, nan. 18.00 Fant sreča dekle, film 19.30 Videospotnice 20.00 Genialni šimpanz, ki izraža čustva, dok. oddaja 21.00 Plemstvo, nad. 21.55 Mož proti možu, nemški film 23.15 Zgodbe Ruth Rendell, nan. 0.05 Iz slovenskih jazz klubov

13.05 Ste sinoči spregledali? 
- 13.40 Video strani 17.00 Avtomobilistično zrcalo - 17.30 Turistična oddaja - 18.00 Kmetijski razgledi 18.30 Tedenski kulturni pregled - 18.45 Nas poznate? 
- 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Povej! 
- 21.00 Novice - 21.20 Brez panike, pon. 21.40 Motosport mundial 22.10 Kako biti zdrav? 
22.40 Nas poznate? 
- 23.00 Novice

SLOVENIJA 2

VAŠ KANAL

SLOVENIJA 1

POP TV

8.30 Oprah show - 9.30 Vse za poljub, nad. 10.30 Črni biser, nad. 11.20 Obala ljubezni, nad. 12.10 TV Dober dan - 13.30 Bolnišnica upanja, nan. - 14.20 Zakon v Los Angelesu, nan. 15.45 Oprah show - 16.40 Obala ljubezni, nad. - 17.30 Črni biser, nad. 18.20 Vse za poljub, nad. 19.15 24 ur - 20.00 TV Dober dan 20.50 Nikita, nan. - 21.40 Prijatelji, nan. 22.10 Zahodno krila, nan. 23.00 Zlobni dvojček, nan. 23.50 M.
A.S.
H., nan.

SREDA, 1.8.

faks: 07 33 80 456

Slavko Kimovec, župnik na Čatežu pod Zalazom

V kresni noči se že od nekdaj dogajajo čudovite stvari. 
Odpirajo se pregrade in čutiš se povezanega z onimi iz preteklosti, ki že mirno spijo tik poleg nas, in hkrati z zaupanjem gledaš v prihodnost, ko bodo tod novi rodovi; morda boljši od nas. 
Trudijo se. 
In uspelo jim bo!

SEMIČ - Ko je Iskra kondenzatorji, d.d., iz Semiča postajala vse pomembnejša na evropskem tržišču in jo je morala temu primerno upoštevati tudi konkurenca, se je pred dobrim letom za to belokranjsko družbo začela na poseben način zanimati družba Kondensatoren und Wandler (K&W) iz Berlina, mati podjetja AEG K&G, sicer Iskrina neposredna konkurentka pri motorskih kondenzatorjih. 
V Iskri so bili v začetku prepričani, da se Nemci želijo z njimi združiti zato, da bodo skupaj nastopili proti globalni konkurenci.

Pri sezonskih znižanjih trgovci upoštevajo dobre poslovne običaje. 
Vsaka prodajalna se lahko sama odloči, za koliko bo znižala svoje cene, vendar mora vsaj četrtino blaga ponuditi z najvišjim objavljenim odstotkom znižanja, vsako blago pa mora biti označeno z obema cenama pred in po znižanju. 
V novomeških prodajalnah so cene nižje za 30 do 50 odst. Prodaja obutve po znižanih cenah lahko traja do konca avgusta, vendar skupaj največ štiri tedne. 

Spoštovanje dobrih poslovnih običajev nadzoruje tržna inšpekcija. 
Po besedah glavnega tržnega inšpektorja Romana Kladoška so inšpektorji do sedaj pregledali deset novomeških prodajaln pet obutvenih ter pet tekstilnih in konfekcijskih. 
V prvih niso ugotovili kršitev, ugotavljanje nelojalne konkurence v prodajalnah s tekstilnim blagom in konfekcijo pa še poteka. 

Leskovčan, ki je v mladosti plesal, streljal in igral šah, danes poje v cerkvenem pevskem zboru, obiskuje gasilske vaje, igra nogomet in predvsem - na mlade prenaša svoje desetletne karatejske izkušnje. 
"Ko pridejo prvič na trening, mnogi rečejo, da se želijo naučiti tepsti, potem pa kmalu spremenijo svoje mnenje." 
Bistvo karateja namreč ni le v udarcih po vitalnih točkah, pač pa tudi sproščanje. 
"Včasih izvajamo kate tudi miže, kar zahteva veliko zbranosti," pripoveduje Andrej, ki je vesel vsakega napredka svojih učencev, pa tudi hvaležnosti staršev. 

Omenjena dograditev, ki je sicer že sestavni del skupnega projekta za razširitev vrtca, ki pa ga še nekaj časa ne bodo izvedli, bo po prvih ocenah stala okoli 18 do 20 milijonov tolarjev, z njo pa bodo pridobili 60 kv. metrov dodatnih površin. 
Potrebni denar zanjo bo zagotovila občina v prihodnjem letu.

"S tem ko jih sprašujemo, jih spodbujamo, da o tem razmišljajo. 
Ne vsiljujemo tehnologij in energentov, radi bi samo, da se navadijo misliti o prednostih in slabostih ter se še bolj seznanijo z zadevami, ki jim doslej niso bile znane," je povedal vodja tabora Andrej Klemenc iz Ljubljane. 

V Kočevju so cenejši kot v Ljubljani

Podpis:

NAJBOLJ SPRETNI SO BILI DOMAČINI V soboto popoldne je pri Novolesovem obratu v Soteski potekalo 3. občinsko gasilsko tekmovanje, na katerem se je pomerilo pet devetčlanskih ekip iz štirih prostovoljnih gasilskih društev v občini Dolenjske Toplice. 
Gasilske ekipe so se pomerile v hitri mokri vaji ter v vezanju gasilskih vozlov in navez, pri početju pa jih je spremljalo tudi precej gledalcev. 
Najbolje so se odrezali domačini, ekipa A PGD Soteska, nato pa so jim sledili: PGD Dobindol, PGD Dolenjske Toplice, PGD Soteska (ekipa B) in PGD Podturn. 
Prireditev so zaključili z dobro obiskano gasilsko veselico, izkupiček od nje pa bodo namenili za nakup gasilske opreme in za preventivno dejavnost društva. 
(Besedilo: B. D. G., foto: S. M.) 

Gradivo bi morali v prvi vrsti brati vsi člani samooklicane komisije KS za gradnjo HE Boštanj s predsednikom sveta KS Jožetom Udovčem. 
Če bi še jaz opravljal to nalogo, gradiva ne bi le prebral, ampak bi imel o njem tudi svoje mnenje. 
To bi se oblikovalo sproti, kot je gradivo nastajalo, sedaj bi razne datoteke v računalniku le potegnil skupaj in imeli bi soglasja KS. 
Želel bi si le, da bi bila ta obogatena tudi s stališči ostalih članov komisije. 
Minilo je namreč šest let, o vsem pa v KS nimajo niti enega napisanega stavka…

Ribniški zobotrebci

KOČEVJE - Invalidsko podjetje Recinko je v petih letih delovanja, kolikor jih bodo zabeležili oktobra letos, v grobem rešilo težave, s katerimi so se zaradi invalidov srečevali v podjetjih Trikon, MercatorKG (sedanje Mesnine dežele Kranjske) in GG Grča, ki so poleg občine in podjetja Lik ustanovitelji Recinka. 
Iz vsega 15 zaposlenih ob ustanovitvi podjetja so prišli na 275 zaposlenih, ob 5. obletnici pa računajo, kot pravi direktor Branko Merhar, da bo zaposlenih okoli 330 ljudi. 

Prireditev je potekala od 29. junija do 1. julija in si jo je v seštevku vseh treh dni ogledalo okoli tisoč obiskovalcev. 
"Namen prireditve je druženje mladih in to ne le študentov, ampak celotne kočevske mladine," pravi Kamškova in pojasnjuje, da tako, kot je bila denimo Kulturiada zamišljena kot niz prireditev, preko katerih so se študenti predstavili širši kočevski javnosti, je tudi njihova že tradicionalna vsakoletna prireditev Kočevje se prebuja projekt, s katerim se odprejo mladim v mestu. 
"V času prireditve so nas obiskali tudi študenti iz sosednjih klubov in krajev širom po Slovenji, ki smo jih povabili, saj želimo, da bi prireditev dobila širši značaj druženja mladih," pravi. 
Z namenom "krepiti regijsko druženje", kot se je izrazila, so pri brunarici v Dolgi vasi, kjer je bila tudi zadnja točka letos prvič organiziranega "orientacijskega pohoda po gostilnah", postavili šotor. 
"Da bo v njem prenočil, se je odločil samo en obiskovalec, upamo pa, da jih bo prihodnje leto več," pravi Kamškova. 

Prireditev, na kateri se prepletata kultura in šport, je stala 700 tisoč tolarjev, bi pa še precej več, če ne bi na koncertu ob zaključku drugega dne prireditve, na katerem so nastopili predvsem ansambli iz kočevsko-ribniške doline, ti igrali brezplačno. 
Koncert je bila prireditev, na kateri se je zbralo največ mladih, ki pa so bili navdušeni tudi, kot pravi Kamškova, nad družabnimi igrami pred koncertom. 
Te so, tako kot orientacijski pohod, letos organizirali prvič in jih bodo tako kot letos ploščkanje pri športnih igrah, zato ker so bile dobro sprejete, organizirali tudi prihodnjič. 
"Novost letos je bila tudi, da so nam pri organizaciji pomagali tudi dijaki," pravi Kamškova in dodaja, da pa so se kljub temu na prireditev pripravljali kar dva meseca. 

Zdraviliški gaj Tunjice je bolj malo znan širši javnosti, nenavadno zdravilno moč tega območja pa je lastnik peskokopa leta 1998 odkril povsem po naključju. 
Med izkopavanjem mivke je v nogah začutil nenavadno mravljinčenje in ko je kasneje naletel na izvir vode, mu je ta pomagala, da se je hitro zacelila dolgoletna poškodba. 
Presenečen se je obrnil na več poznavalcev zemeljskih sevanj, ki so po podrobni raziskavi terena ugotovili, da je to zemljišče po svojem ugodnem delovanju eno največjih pri nas. 
Danes peskokopa več ni, pač pa je zemljišče razdeljeno na 9 polj, ki različno delujejo na posamezne organe in ugodno vplivajo na počutje. 
Skupine obiskovalcev vodijo po zemljišču posebej za to usposobljeni vodniki.

Kaj vse se iz žive narave zateka v vodovod Pečice, bi najlažje izvedeli iz poročil služb, ki pečiško vodo dajejo pod drobnogled. 
Novomeški zavod za zdravstveno varstvo nas je po podatke napotil k celjskemu zavodu, v Celju pa so povedali, da oni ne jemljejo vzorcev vode v Pečicah. 
Tako kaže, da vodovod v Pečicah vendarle nadzoruje novomeški zavod. 
Za uživalce vode iz pečiškega vodovoda je priporočilo o prekuhavanju vode sicer pomembnejše kot to, kdo sicer nadzoruje kakovost vode. 
Prekuhavanju vode pred uporabo se bodo v Pečicah lahko odpovedali šele, ko bodo imeli drug vodovod. 
Pod vasjo je globinska vrtina, iz katere se oskrbujejo Sromlje. 
Ivan Omerzel verjame, da bo iz globinske vrtine tekla voda tudi v Pečice. 
"Občina obljublja, da bo naredila vodovod k nam. 
Kolikor sem hodil po občini, sem izvedel, da že izdelujejo projekt. 
Vprašal sem še pri izdelovalcu, ki naj bi pripravljal projekt. 
Tam pa sem izvedel, da občina še ni dala denarja," pravi Omerzel.

Morebitne plačnike drage raziskave dr. Harlander vidi v podpisnikih pisma o nameri, s katerim so se župani oz. podžupani občin porečja Krke, različna društva in organizacije ter takratni v.d. minister za okolje in prostor dr. Pavle Gantar pred dobrim letom dni obvezali, da bodo v okviru svojih pristojnosti in možnosti naredili vse za izboljšanje kakovosti Krke. 
"Govorili so tudi o oblikovanju organizacijskega odbora, ki ga bo vodil generalni direktor novomeške Krke Miloš Kovačič. 
Takrat sem mu ponudil sodelovanje in strokovno podporo, vendar se do danes še nič ni zgodilo," je povedal direktor Zavoda za zdravstveno varstvo in dodal: "Reka Krka bi morala biti vsaj vsakih 10 let temeljiteje raziskana. 
Potrebno bi bilo le sodelovanje vseh, potem denarno breme ne bi bilo tako veliko."

DOLENJSKE TOPLICE - Zdravilišče v Dolenjskih Toplicah namerava septembra pričeti s temeljito prenovo in razširitvijo bazenskega kompleksa in zdaj pridobiva izvedbeno dokumentacijo. 
Še pred posegom mora urediti lastniška vprašanja, saj se je izkazalo, da je okrog 20.000 kv. metrov zemljišč še vedno vpisano kot družbena lastnina v uporabi občine Novo mesto. 

"Prepis brez odškodnine v svetu ni imel nikakršne podpore, vsekakor naj bi Zdravilišča zemljišča kupila, s pogodbo pa naj se opredeli, na kakšen način bi občina denar vrnila: v obliki sredstev za razvoj turizma ali kako drugače. 
Obstaja pa tudi predlog, naj se dve tretjini kupnine vrne Krki in tretjina ostane kraju. 
Vsekakor se mudi in župan se je že danes sestal s predstavniki zdravilišča," je v ponedeljek povedal direktor občinske uprave Rok Barbič.

B. DUŠIČ GORNIK 

NOVO MESTO Letošnji tretji turnir državnega prvenstva v odbojki na mivki, ki je minuli konec tedna potekal na Loki v Novem mestu, je postregel z velikimi športnimi presenečenji. 
Zmagovalca vseh turnirjev v zadnjih dveh letih v Sloveniji Jasmin Čuturič in Samo Miklavc sta bila v Novem mestu šele tretja. 
Med moškimi sta zmagala Škorc in Bačvič, pri ženskah pa Oblak in Kristan. 
S četrtim mestom sta svoj največji uspeh doslej dosegla Kočevca Sebastijan Vidmar in Aleš Drobnič, ki sta tako dostojno zastopala dolenjsko odbojko. 

TREBNJE Na 6. dirki DP v spretnostnem motociklizmu je pri najmlajših Rok Rokavec (AMD Trebnje) zmagal še šestič in tako samo potrdil naslov letošnjega državnega prvaka. 
Uspeh so dopolnili drugi trebanjski motociklisti. 
V razredu od 100 do 350 kubikov je Igor Agnič osvojil drugo, Polde Pungerčar pa 3. mesto, v razredu od 350 do 650 kubikov pa je bil Janez Prosenik drugi, Jože Avguštinčič pa tretji. 

Na vseh igralnih mestih po dva

Ste uspeli zapolniti to vrzel po odhodu Sirka in Mlakarja?

Kakšno je jedro ekipe in finančno "zdravje"? 

Kdaj pričnete s pripravami za 1. 
A ligo? 

Iztok Godec, trener RK Sevnica

Brez večjih igralskih sprememb in s tanjšo klubsko blagajno -Kdor ne bo mogel izpolnjevati obvez, se lahko poslovi že na prvem treningu

RIBNICA - V rokometnem klubu Inles Riko si nikakor ne želijo, da bi se jim ponovila lanska sezona, ki je bila po organizacijski plati, razmerah in navsezadnje tudi glede na izide, morda najslabša doslej. 
Kljub temu si je za mnoge že odpisana ekipa šele v zadnji tekmi proti Dobovi zagotovila obstanek med prvoligaši in tako za vselej razgrnila sive oblake ribniške športne javnosti.

Naši gimnazijci so bili tudi tokrat med najboljšimi v Sloveniji. 
V povprečju so dosegli 20,86 točke, povprečje doseženih točk vseh letošnjih maturantov pa je 18,76. 
Maturo je uspešno opravilo 97,5 odst. novomeških gimnazijcev, v Sloveniji pa skupaj 87,19 odst. dijakov. 
Tisti z manj sreče pa bodo svoje znanje lahko ponovno preizkusili na jesenski maturi, ki se začne 28. avgusta in konča 5. septembra. 

Pripojitveni in združitveni procesi so v polnem zamahu. 
Če se to dogaja z delnico, ki kotira na borzi, je njena rast toliko bolj občutna. 
Še vedno vlada negotovost o prevzemnem partnerju Banke Koper. 
Vsi, ki so ohranili delnice omenjene banke, lahko iztržijo solidne kapitalske dobičke, saj se njihova vrednost giblje krepko nad 80.000 SIT in je presegla že celo 85.000 SIT. 

Zadovoljni so prav gotovo tudi imetniki delnic Pivovarne Union in Pivovarne Laško. 
Seveda je zadovoljstvo toliko večje pri izbrancih, ki so imeli za prodajo na voljo večje količine in so bili izbrani za prodajalce. 
Pri Unionu se je cena svežnjev povzpela celo nad 58.000 SIT in pri Laškem krepko čez 5.000 SIT za delnico. 
Pivovarna Laško je namreč kupila preko 28-odst. delež konkurenčne družbe. 
Nekaj delnic Uniona je poplačala s svojimi delnicami, še vedno pa je kupnina za delnice Uniona presegla 6 milijard tolarjev. 
Nekaj tega denarja se bo zagotovo vrnilo na kapitalski trg. 
Vse dogajanje še vedno pozitivno vpliva na delnice obeh pivovarjen, zato se njihova vrednost krepi.

Poskus ropa v motelu Čatež

PIŠECE Med 11. in 16. julijem je v Osnovno šolo Pišece prišel neznanec, ki je skozi telovadnico vlomil v knjižnico. 
Ukradel je računalnik, tiskalnik in kodni čitalnik. 
Šolo je oškodoval za okoli 600 tisoč tolarjev. 

Novomeška kronika

NATURIZEM Lepotičke iz zgornje vestičke so bile na tekmovanju primerno pomanjkljivo oblečene. 
Možak, ki je v soboto na travniku ob cesti na stičišču obeh Suhadolov pod Gorjanci vneto grabil mrvo, pa ni imel na sebi nič. 
Popolnoma nag je, ne meneč se za zabavo mimovozečih se, opletal s svojim onetom. 
Kmečki turizem dobro poznamo, podgorski inovator pa je nazorno prikazal njegov novi produkt kmečki naturizem. 
Lepo je prav res na deželi…

V.d. predsednika Upravnega odbora NK Elan Štefan David pravi, da bodo prihodnost kluba gradili na domačih in mladih igralcih. 
Dogodki minule sezone, ko je večina nogometašev igrala zaradi denarja, je namreč potrdila, da se, ko zmanjka denarja, sistem podre kot hišica iz kart. 
Cilj sedanjega vodstva je ustvariti čvrste temelje za prihodnost, saj bo najstarejši novomeški športni klub prihodnje leto praznoval 80-letnico delovanja. 
Za normalno delovanje kluba bi letno potrebovali 33 milijonov tolarjev, vendar je do denarja težko priti, saj vse večja podjetja s sponzorstvom že pokrivajo določene dejavnosti. 

Izid v zvezi z jedrsko elektrarno, kot ga zagotavlja sporazum, so pričakovali, le vedeli niso, kdaj ga bodo dosegli. 
Nastajajoča nova Evropa je s tem, ko v svoji bližini nima rada sprtih sosed, pospešila razplet. 
Zaradi dvignjenega prsta velike Evrope so se v Sloveniji in Hrvaški namreč odločili za previden umik tožb o elektrarni. 
Pri čemer so bile za tako pobotanje sosed pomemben motiv tudi cene na električnem trgu električne energije. 
O bratstvu, ki bi ga mogoče kdo razbral iz določb sporazuma, ni ne duha ne sluha. 
Zdaj je obdobje posla in računice. 

M. LUZAR

"Mislim, da je ekipna zlata kolajna še večji uspeh kot moja bronasta medalja na svetovnem prvenstvu med posameznicami leta 1997, čeprav sem bila takrat tiste medalje zelo vesela. 
Vedeti je namreč treba, da smo Slovenke zmagale v izjemno cenjeni disciplini v deželi Williama Tella, kjer je streljanje s samostrelom nacionalni šport. 
Švicarke so se morale zadovoljiti z bronom, srebrno kolajno pa so osvojile Nemke. 
Veselje v slovenskem taboru je bilo po naši zmagi nepopisno, seveda pa so nam tudi tekmovalke iz drugih držav čestitale za zaslužen uspeh," obuja spomine na zvezdne trenutke v švicarskem Horgnu Tina Grabnar.

Obstali v kvalifikacijah

Zmagal Martin Povše

Dežurni poročajo

OB DENAR IN ZLATNINO - 13. julija je neznanec v bližini naselja Roje pri Šentjerneju vlomil v stanovanjsko hišo, ki je last F. C. Ukradel je denar in zlatnino in ga s tem oškodoval za 50 tisočakov.

Po Dolenjski deželi

Med kopanjem utonil

V ponedeljek, 23. julija, je začel teči rok za sprejem ponudbe za odkup delnic semiške Iskre - Nemški prevzemnik tudi v prihodnje zagotavlja razvoj Iskre - Delitve dobička še vsaj tri leta ne bo

Medtem ko so na spomladanskem srečanju predvsem obrezovali sadno drevje, so si na tokratnem poletnem ogledali učinek rezi ter razliko med obrezanimi in neobrezanimi drevesi. 
Slednja namreč niso osvetljena, imajo veliko suhih vej, sadežev je manj in so drobnejši. 
Gačnik je poudaril, da je pri ekološkem kmetovanju pomembno, da so veje redke, sicer pa je tudi pogoj za subvencijo, da je bilo drevo v petih letih vsaj enkrat obrezano. 
Kakšno pozornost zadnje čase namenjajo starim visokodebelnim drevesom, pove tudi to, da v krajinskem parku Kolpa preko javnih del trije delavci zastonj obrezujejo drevesa, financira pa jih delno črnomaljska občina in delno država. 
Razmišljajo celo, da bi pri obrezovanju dreves pomagali fantje, ki civilno služijo vojaški rok. 
Ker pa je na ekoloških kmetijah, ki prav tako vse bolj pridobivajo na pomenu pomembno, da je krog zaključen, je Gačnik priporočil, da v travniških sadovnjakih pasejo bodisi ovce ali kokoši. 
Zato tudi iščejo ljudi, ki bi bili pripravljeni poskusno gojiti kokoši v sadovnjakih.

Včasih je bil Brezarjev Lojz z Malega Vrha in morda je za koga to še vedno, sicer pa ga mnogi doma in tudi po širnih krajih nekdanje Jugoslavije poznajo kot čebelarja. 
Sodeloval je s čebelarskimi centri in s podjetji po Jugoslaviji, pospeševal čebelarstvo in predaval predvsem o cvetnem prahu in matičnem mlečku. 
Njegovi Mirnopečani so mu zato, ker je s svojim delom in pisanjem poskrbel, da se je ime Mirne Peči razneslo po domovini, pred kratkim podelili najvišje občinsko priznanje - nagrado občine Mirna Peč. 

Tu je bila v 12. stol. meja med tedanjo hrvaško in nemško državo in na drugo stran Krke, na Otok, so ljudi prepeljavali z brodom. 
Od tod ime vasi. 
Daljna preteklost! 
Zdaj greva skozi lepo urejeno obcestno vas, malo naprej je že Zameško in šele tam spet lahko zavijeva proti Krki, ki si je v gostih vijugah izklesala pot naprej, na meji dveh zemljepisnih območij, predalpskega in kraško-dinarskega. 
Zdaj sem se že prepričala, da je tja do Straže res prava kraška reka, potem se njen tok umiri in razširi ter dobi več pritokov (Radešca, Sušica, Prečna, Temenica, Težka voda, Brusničica). 
V srednjem toku, ki se začne nekje pri Beli Cerkvi, že tudi občasno nevarno poplavlja, spodnji tok, ki ga začenjam spoznavati od blizu, pa je še bolj umirjen in len. 
Krka mi tako od blizu pokaže dva različna obraza, dve povsem različni podobi.

Žal se nama Krka, ki v tem delu svojega toka zelo pogosto poplavlja, vedno bolj umika oziroma se ji je moral umakniti človek s svojimi naselji in cesto. 
"Vidiva" jo na svoji desni, pravzaprav jo slutiva med vrbami in drugim zelenjem ob njenih bregovih.

"Potujem" tudi še, ko stopim iz avtobusa. 
Razmišljam o tem, kako se v tej razgibani podobi neokrnjene narave sedanjost prepleta z dediščino davno umrlih stoletij. 
Tudi tu živijo neizpodbitni dokazi, da je pokrajina ob Krki bila tudi v nekdanjih časih vedno zanimiva in privlačna. 
Bila je pomembna prometna pot v smeri vzhod zahod, pa tudi stoletja in tisočletja pričevalka in prenašalka najrazličnejših civilizacijskih dosežkov in kulturnih dobrin na širšem ozemlju jugovzhodnih Alp. 
Ob njej so potekali naselitveni tokovi različnih ljudstev. 
Šele z gradnjo železnice (1894) in avtoceste (1958) je izgubila pomen najkrajše poti, ki je povezovala Balkan z Ljubljansko kotlino in Notranjsko. 
Krka je vsem dajala pitno vodo, hkrati pa jo je bilo mogoče izrabljati tudi v prehrambene, gradbene in energetske namene.

ŠENTJERNEJ Pisalo se je leto 1881, ko so Šentjernejčani ustanovili svoje gasilsko društvo oz. požarno brambo, kot so jo takrat imenovali. 
"Pobudo zanjo je dal Franc Zagorc, sin Jožeta Zagorca, takrat večjega posestnika in gostilničarja na sedanji lokaciji bivše Recljeve gostilne v Šentjerneju. 
Zbral je več Šentjernejčanov, ki so začeli organizirano delati," je o začetkih gasilskega društva povedal sedanji predsednik Leopold Švalj. 

Krajani so gasilstvo že od samega začetka podprli. 
Zbrali so denar za nakup prve brizgalne na ročni pogon, ki je danes v lasti PGD Dolenja Stara vas. 
Kljub težavam, ki v 120 letih niso prizanašali tudi razvoju gasilstva, so se nenehno trudili, da bi izpopolnili tehniko in opremo. 
Tako so po 16-ih letih kupili motorno brizgalno Rozenbauer, ki je delo gasilcev zelo olajšala in brezhibno delovala kar 38 let. 
V letih, ki so sledila, so nabavili še dve, pionirji pa so za svoje delovanje in usposabljanje od Gasilske zveze Novo mesto dobili novo 300-litrsko črpalko Tomos. 

Po predvidevanjih se bodo po pridobitvi soglasij pripravljalna dela lahko začela. 
Občina bo zaščitila svoje interese, zato poskušajo poiskati rešitve, ki ne bodo otežile pridobitve dovoljenja za gradnjo, po drugi strani pa bodo zagotovile spoštovanje zakonodaje in odloka o lokacijskem načrtu HE Boštanj. 
Razgovori se bodo nadaljevali s podrobno projektantsko predstavitvijo izdelane dokumentacije. 
V zadnjem času potekajo tudi intenzivna dogovarjanja o načinu organiziranja Holdinga slovenskih hidroelektrarn, v katera se vključujeta tudi župan Kristijan Janc in podžupan Andrej Štricelj, ki sta tudi člana nadzornega sveta Savskih elektrarn.

P. P.

Črnomaljski drobir

Koncert klasične glasbe

Ker je poroka potekala tako kot nekdaj, ko ni šlo brez prošnjačenja, prevoza bale, šranganja, svetenja in vsega, kar še sodi zraven, je razumljivo, da so za obred in ohcet potrebovali kar dvanajst ur. 
Poročni pari so odšli s prireditvenega prostora pri semiškem gasilskem domu šele ob pol štirih zjutraj. 
S seboj so odnesli tudi bogato balo, vredno po 340 tisočakov. 
K temu pa je potrebno prišteti še slavnostno kosilo in večerjo ter torto za mladoporočence in njihove priče. 
Zanimivo je, da so se starih običajev držali tudi pri jedeh, saj so mladoporočenci jedli za semiški konec nekdaj značilne ohcetne jedi. 
Ne nazadnje so tudi na ta način spoznali delček iz življenja ljudi pod Semiško goro.

Udeležence slavnostne seje, ki jih je vendar bilo kar nekaj, so pozdravili načelnik novomeške upravne enote Jože Preskar ter župani sosednjih občin: novomeški Anton Starc, škocjanski Franci Povšič in mirnopeški Zvone Lah. 

ČATEŽ POD ZAPLAZOM Kako lahko, zna ali zmore majhna krajevna skupnost, kakršna je čateška, hkrati uspešno speljati dve tako veliki naložbi, kot sta gradnja čistilne naprave in mrliške vežice s skupno predračunsko vrednostjo kar okrog 85 milijonov tolarjev, je skrivnost za precej večje kraje. 
Dejstvo pa je, da bodo letošnjo jesen na Čatežu bogatejši za dva pomembna objekta, ki presegata običajno podeželsko omejenost, pretežno z posodobitvijo cestnih povezav in preskrbo s pitno vodo. 

KRŠKO Zaradi bližine jedrske elektrarne imajo nepremičnine v Krškem nižjo ceno kot drugje. 
Tako menijo v vodstvu KS Krško. 
Predsednik Miran Resnik je prepričan, da zaradi nuklearke nekoliko šepa tudi turizem v Krškem. 
Miran Resnik: "Raje bi videli, da tukaj ne bi bilo nuklearke in radioaktivnih odpadkov in da ne bi govorili o odškodnini iz tega naslova. 
Vendar so odpadki tu. 
In če so tukaj, naj odlagališče v Krškem legalizirajo, da bodo od njih vsaj plačevali odškodnino. 
Krajevna skupnost bo zahtevala odškodnino za zmanjšano vrednost nepremičnin." 

Šestnajstletni Novomeščan Matjaž Berus je pod vodstvom trenerja Roberta Dragana naredil velik napredek Matjažev cilj olimpijske igre v Pekingu

Matjaž,ali se lahko predstaviš?

Veliko zaslug za veliki uspeh mlade atletinje ima tudi njen trener Slavko Antončič, ki se je ravno tako zelo razveselil prijetnega presenečenja. 
Resda Slovenci nimamo obilico mladih in nadarjenih atletov, vendar je ta peščica pripravljena postreči s prijetnim presenečenjem, kar velja za Kranjčana Rožleta Prezlja, ki je postal evropki prvak v skoku v višino, s srebrom in bronom pa sta se mu pridružila tudi Ljubljančan Jan Žumer in Šentjernejčanka Maja, tako da so mladi Slovenci osvojili komplet kolajn, čeprav gre za dve različni tekmovanji.

Že na začetku tega članka naj zapišemo, da ne gre za nikakršno mučenje živali, saj petelin, če hoče, teče, če pa noče, pa je ravno tako dobro. 
Petelina so na drugi strani pokrite tekmovalne proge čakale kokice, za katere pa se jih je le malo zmenilo, ker je pač poleg bilo preveč "firbcev". 
Večina jo je pobrisala kar v zrak, oziroma na drugo tekmovalno progo, kot da bi hoteli tekmecu preprečiti uspešen tek. 
Nekateri so le našli pravo smer in ti so prinesli svojim lastnikom kar lepe praktične nagrade, ki so jim jih podeljevali naši znani politiki mag. Franc But, Ivo Bizjak in Jože Osterc. 
Zmagovalec v kategoriji raznovrstnih petelinov Tedi je dobil lepo umetniško sliko, ki pa jo bo seveda gledal njegov lastnik Jože Krhin iz Šentjerneja, v kategoriji petelinov Gallus Bartholomaeus pa Francelj oziroma njegov lastnik Stane Bregar, ki bo vozil gorsko kolo. 

Po podelitvi nagrad in odličij je bilo veliko smeha in zabave. 
Tako je lastnik Franclja dejal, da mu je dal tako ime, ker ima slab spomin in se tega imena najlažje spomni. 
Ko so drugega lastnika petelina vprašali, kako to, da je bil njegov petelin tako dober, je odgovoril: "Pred tekmo sem mu dejal, da bo šel v lonec, če ne bo zmagal."

SLAVKO DOKL

NOVO MESTO V Novem mestu so bili in še bodo na večdnevnih pripravah mladi slovenski košarkarji do 2o let, ki so evropski prvaki in se pod vodstvom priznanega trenerja Zorana Martiča pripravljajo na bližnje svetovno prvenstvo v tej tekmovalni kategoriji. 
Med Martičevimi izbranci je tudi novomeški visoki center Dragan Miletič.

S. P.

Kdo bo novi trener rokometašic? 

Dušan Zamida 

LOŠKI POTOK - Krajevni odbor ZZB NOV je tudi letos sklenil, da bo osrednja proslava na Ogenjci. 
V tem kraju je pred 59 leti 31. julija italijanska okupacijska enota razdejala partizansko bolnišnico in pobila večino ranjencev. 
Istega dne so padli talci v Sodolu, pri Mrtalozu so pobili potoške učitelje, do tal je pogorel Travnik in del Šegove vasi, ljudi pa so brez krivde deportirali v taborišče na Rab. 

Dijakinja novomeške Ekonomske šole Aleksandra Tonić med 11 slovenskimi maturanti, ki so dosegli najvišje število točk Vseh 78 kandidatov za maturo uspešno opravilo zrelostni izpit

NOVO MESTO Novomeščanka Aleksandra Tonić, dijakinja 4. b na Ekonomski šoli Novo mesto, je svoj nedavni zrelostni izpit opravila več kot odlično. 
Je med tistimi 11-imi maturanti iz vse Slovenije, ki so dosegli najvišje možno število točk 34, poleg tega pa je tudi prva in edina dijakinja srednje strokovne šole v Sloveniji, ki ji je, odkar poteka matura, uspelo osvojiti vse točke. 

M. L.

Dediščina zanima obiskovalce

Maloobmejni sporazum in "čista" meja bosta poslej obnovila nekdanje pristne stike med sosedi, kmetijska zemlja in polja bodo še bolj obdelana in urejena. 
Osilničani si bodo na vso moč prizadevali, da bi maloobmejni prehod na Selih (na slovenski strani še ni urejen) prekategorizirali v meddržavnega, med Selom in Srobotnikom pa zgradili meddržavni prehod. 

M. G.

Klavnico bodo prodali 

Na gimnazijski stavbi že streha 

Taborniki v Francijo

Težave pri širitvi naselij in spremembami namembnosti zemljišč iz kmetijskih v stavbna povzročajo predvsem strogi predpisi, ki jih je vlada še dodatno sprejela po letu 1999. 
"Ti predpisi onemogočajo zagotavljanje novih stavbnih zemljišč, če niso izkoriščena že obstoječa. 
Ta hip v postopkih spremembe prostorskega plana na celotnem območju občine obravnavamo preko 500 vlog za spremembo namembnosti zemljišča," je razložil Derganc in dodal, da so tudi pritiski, da bi se v stanovanjsko spremenila tudi območja zidanic. 
To praviloma ni sprejemljivo, saj omenjena sprememba potegne za sabo vrsto komunalnih problemov. 

Pred kratkim smo se na novomeškem pokopališču v Srebrničah poslovili od Antona Potočarja, partizanskega borca in komandanta. 
Doživel je kljub vsem zdravstvenim težavam častitljivih 88 let. 

LJUBLJANA Na državno plavalno prvenstvo za mlajše deklice in dečke, ki je bilo preteklo soboto in nedeljo v Ljubljani, sta trenerja Damjan Herakovič in Matej Božovič peljala šest mladih Celulozarjevih plavalcev. 
Največ je dosegel Matej Furst, ki je osvojil kar tri srebrne kolajne, in sicer v plavanju na 50 m, 100 m in 200 m hrbtno, na 50 m padelfin je bil peti in na 50 m prosto šesti. 
Leto mlajši Matejev vrstnik Jaka Kramaršič pa je bil na 200 m prsno tretji, na 50 m prsno četrti na 50 m prosto pa sedmi.

KRŠKE TELOVADKE GREDO NA PRIPRAVE Selekcijske telovadke Gimnastičnega društva RAIN Krško, uradne ekipne državne prvakinje B programa Gimnastične zveze Slovenije, v kategoriji deklice: Urška Štus, Urška Gramc, Nika Močivnik in Vesna Bregar, se bodo v času od 28. julija do 4. avgusta mudile v Piranu na IV. poletnih gimnastičnih pripravah.

NOVO MESTO - Košarkarji Krke Telekoma, uradni viceprvaki, bi se na septembrskih kvalifikacijah za evroligo med drugim morali srečati s svojimi starimi znanci iz tekmovanja v suproligi 2000/2001 švedsko Plannjo. 
S severa prihajajo zmedene in najrazličnejše informacije, med drugim tudi take, da Švedov v teh kvalifikacijah ne bo, kar pomeni, da bo Krka Telekom v prvem krogu prosta. 
Temu ni verjeti, ker se Švedi gredo neko čudno igro, kot da bi hoteli zmesti nasprotnika. 
To meče slabo luč na kvalifikacije, kjer se bodo klubi borili za dve prosti mesti.

Dana ne bo odpuščala delavcev 

Naložba v novo polnilno linijo v PET embalažo v vrednosti okrog 7 milijonov mark dviguje zmogljivost za 2,5-krat na sedanje stanje - Slabši poslovni rezultati Prodor na jug

Vržena rokavica

In na koga vi vprašanje naslavljate?

Podpis:

Podpis:

NOČNI TURNIR - Nočni turnir v malem nogometu je letos spet odlično uspel, saj je na lepem igrišču sredi Dvora v noči od sobote na nedeljo igralo 12 ekip. 
Zmagala je ekipa Jaklič, redni obveščevalec Suhokranjskega drobiža pa dodaja, da je sodnik zaradi nešportnega obnašanja izključil ekipo Kurirček, medtem ko je v tekmi med tradicionalnima tekmecema Dvorom in Žužemberkom žužemberški igralec staknil poškodbo.

DOLENJSKE TOPLICE Kolesarjenja v Dolenjskih Toplicah, ki ga je v nedeljo dopoldne pripravilo domače turistično društvo, se je udeležila presenetljivo velika množica posameznikov in družin, ki so se na pot podali med 8. in 10. uro. 
Najstarejši kolesar gospod Muška se bliža že sedmemu križu, medtem ko je najmlajši Joži Gradišar imel komaj 5 let. 
Še mlajše so zagnani očetje vozili na dodatnih sedežih. 
Turistično društvo je poskrbelo za nagrade ter za osvežitev in okrepčilo na najvišji točki, že zdaj pa razmišljajo o novih podobnih družinskih prireditvah. 
Tako naj bi že septembra pripravili kolesarski juriš na Bazo 20, ki naj bi postal tradicionalen.

Topliška noč

Dežurni poročajo

ROJE 18. julija ob 23.25 je 27-letni T. Z. s Sel pri Raki vozil osebni avto iz Šentjerneja proti Dobruški vasi. 
V Rojah ga je zaradi prehitre vožnje zaneslo z vozišča, da je silovito trčil v drevo. 
Po trčenju se je avto vžgal, v njem pa je ostal ukleščeni voznik in zgorel. 
Po nestrokovni oceni je na avtu za okoli milijon tolarjev škode.

Razbil je vrata in vstopil

KRŠKO Policisti so na območju državne meje s Hrvaško v Posavju minuli konec tedna pri ilegalnem prehodu meje zalotili skupaj 35 tujcev največ državljanov Iraka in Zvezne republike Jugoslavije. 
Večino so po končanem postopku vrnili na Hrvaško, nekaj pa so jih odpeljali v center za odstranjevanje tujcev. 
Prav tako so policisti v tem času pri vstopu v Slovenijo zavrnili po dva državljana Turčije, Bosne in Hercegovine ter Romunije, saj so imeli v veljavnih potnih listih ponarejene schengenske vize.

Tudi domačini na Bizeljskem pozorno o požaru in eksploziji v Klanjcu na Hrvaškem Slovenska inšpekcija: ni pomembnih razlik med prizadetimi in zdravimi rastlinami Hrvaška še nič 

Vrsta gasilnega sredstva bi sicer verjetno razkrila nekaj podrobnosti o vsebini kontejnerjev.

GASILSKA SMUKA Zlasti med gasilsko smuko (na posnetku) je bilo zabavno. 
Zanimiva je bila tudi štafeta in vaja s staro brizgalno. 
(Foto: P. Perc)

ŠENTRUPERT Krajevna skupnost Šentrupert je postala z letošnjim letom član Imaga Sloveniae (Podoba Slovenije) in v sodelovanju prireja letos v okviru Poletja v Šentruperu tri vrhunske koncerte. 
Prvi koncert Tria Lorenz bo v soboto, 28. julija, ob 21. uri v cerkvi sv. Frančiška Ksaverja na Veseli Gori.

MIRJANA LIPEJ, študentka iz Brezovice na Bizeljskem: "Nimam strahu pred soncem, a se pred njim zaščitim. 
Imam zaščitne kreme za obraz in telo z zaščitnim faktorjem. 
Uporabljam kremo za samoporjavitev, občasno grem tudi v solarij, da imam malo podlage. 
Rada se izpostavljam soncu in name deluje pozitivno. 
Pa lepše je, da je koža malo porjavela, kot da je čisto bela."

DELNICE TELEKOMA Slovenije kupim. 
Plačilo delnic izvršim takoj ob podpisu pogodbe. # (041)867-798. 
1458

ŠKODO FAVORIT 136, letnik 1991, registrirano do 5/02, z dodatno opremo, prodam za 200.000 SIT. # (07)4962025 ali (041)747-956. 
1508

TONI IN POL ječmena in 320 bal slame prodam. # (07)3073613. 
1489

FIESA- ugodno, polni penzioni za odrasle od 4.400 do 5.500 SIT, do 12. leta 3.400 do 4.200 SIT. 
Informacije na # (01)515-3576 ali (031)692-227. 
1455

ŽIVALI

KRAVO, brejo z drugim teletom, prodam. # (07)3082282. 
1503

NA TOLSTEM VRHU prodam veliko parcelo s staro zidanico in novogradnjo, z vsemi priključki. # (07)3081735. 
1513

STANOVANJA

ŽENITNA POSREDOVALNICA JUPITER, moški kličejo na (090)52 12, 185 SIT/min, ženske kličejo na # (01)28 110 37, Jupiter, s.p., Ljubljana. 
1382

PSICO škotsko ovčarko, staro 6 let, in samičko, staro 2 meseca, podarimo dobrim ljudem. # (041)328-107. 
1529

SIVO brejo kravo prodam. # (041)519-323. 
1539

PARCELO, 6000 m2, v obrtni coni Šentjernej, z lokacijsko dokumentacijo, prodam. #(07)30 81 558. 
1584

PREŽIVITE ugoden in poceni dopust v Ližnjanu pri Puli! 
Otroci brezplačno! # (00385) 5257 8398. 
1510

APARTMA v Savudriji oddajam. #(01)787-28-10, (041)696-227. 
1563

TELIČKA,črno-belega,starega 10 dni, prodam. # (041)863-035. 
1555

KRAVO simentalko prodam. # (07)3325 676. 
1556

ŠKODO FAVORIT GLX, letnik 1993, registrirano do 6/2002, prodam. # (07)3065 623. 
1610

ŠKODO PICK UP, letnik 1994, prodam ali menjam za govedo, kobilo ali žito. # (07)3931 965 dopoldne ali # (07)3089 622 popoldne. 
1612

MEŠANA suha drva prodam. 
Možnost nažaganja in dostave. # (07)3078 428. 
1593

FIESA - ugodno polni penzion, za odrasle 4.400 do 5.500 SIT, do 12 let 3.400 do 4.200 SIT. 
Informacije # (01)5153 576 ali (031)692 227. 
1608

COMMEX service group d.o.o. zaposli več čistilk. 
Informacije # (031)790 622. 
1611

ŽENITNE PONUDBE

22. junija 2001 je v 92. letu starosti za vedno zaspala naša draga mama,

grebni slovesnosti, pevcem za lepo zapete žalostinke ter pogrebni službi

V naših srcih še naprej živiš,

nami, sestre in ostalo sorodstvo

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem, znancem in sode

Žalujoči: vsi njeni

bolečino ob njegovi izgubi. 
Najlepša hvala sektorju Komunale za pokopali

nji poti, nam pisno ali ustno izrazili sožalje, pokojnemu darovali cvetje

z Dol. 
Težke Vode 7

Iskreno se zahvaljujemo g. župniku Ediju Eberlu iz župnije Stopiče za dol

vala vsem, ki ste ga pospremili na zadnji poti.

JOŽICA KOREN

a sodelavcem Dolenjskih pekarn Novo mesto, sodelavcem Ljubljanskih mlekar

, ki ste pokojnega v tako velikem številu pospremili, še enkrat iskrena h

Ne jokajte ob mojem grobu,

spomnite se, kako trpel sem,

, brat, stric in svak

in znancem za pomoč v najtežjih trenutkih, za izraze sožalja, podarjeno

iskrene in ganljive poslovilne besede, gospodu Mirku za lepo opravljen ob

Vsi njegovi

OSMRTNICA

opravljen obred, govorniku za poslovilne besede, pogrebni službi Oklešen

ZAHVALA

, podarjeno cvetje in sveče, za vso pomoč ter spremstvo pokojne k zadnjem

cu za lepo opravljen obred s sv. mašo, pevcem iz Šmihela ter govorniku Jo

ti truplo leži...

ljujemo sodelavcem reševalne postaje Novo mesto, gospodu Avscu za poslovi

se iskreno zahvaljujemo vsem, ki ste nam v težkih trenutkih pomagali in b

sveče in maše ter našo drago mamo pospremili na zadnji poti. 
Zahvaljujem

iz Trebnjega, Praproče 6

roj. Markovič

V 87. letu starosti nas je zapustila naša draga mama, stara mama, prababi

ca in teta

JOŽEFA CVELBAR

e maše. 
Vsem se zahvaljujemo za izraze sožalja ter spremstvo na njeni zad

roj. Henigman

raze sožalja, cvetje, sveče in svete maše, g. patru Luki za opravljen obr

Kirurškega oddelka novomeške bolnišnice. 
Hvala vsem, ki ste jo pospremili

V 52. letu starosti nas je tragično zapustil naš dragi sin, brat, stric,

FRANC MIHALIČ

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem za iz

rečeno sožalje, podarjeno cvetje in sveče. 
Zahvala pevcem iz Šmihela, pog

V 84. letu starosti nas je nenadoma zapustil naš dragi ate, dedek in prad

iz Mrzle Luže 3, Velika Loka

22. julija minevajo tri leta žalosti in bolečine, odkar si nas zapustila,

iz Meniške vasi

roj. Anžur

jskemu oktetu za zapete žalostinke, obema govornikoma za poslovilne besed

ala kolektivom Trimo, Gimpex in Telekom, Društvu upokojencev Trebnje, gov

Vsi njegovi

dolge noči,

ko tebe med nami ni.

iz Šmarjeških Toplic 14

ča, babica, prababica, sestra, teta in botra

zapete žalostinke, pogrebni službi Novak ter vsem, ki ste pokojnega pospr

olesaril vse po dolgem in požez. 
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom in zn

ancem za izrečeno sožalje.

v naših srcih bolečina.

V 74. letu starosti nas je tiho in nepričakovano zapustil naš dragi mož,

JOŽEF PETRIC

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, znancem in vaščanom za i

