Pustimo tokrat govorice ob strani in nanizajmo dejstva. 
Začnimo pri najbolj očitnih. 
Britanski upravljavec skladov Altima bo danes prek javnega poziva začel odkupovati delnice Mercatorja po ceni 41 tisoč tolarjev. 
Z nakupi ne želijo preseči prevzemnega praga. 
Kupujejo do četrtine. 
Za nakupe bodo porabili vsaj 34 milijard tolarjev. 
Laško in Istrabenz obvladujeta večino v Mercatorju. 
In se dogovarjata s Srbi, včasih tudi s Hrvati, o oblikovanju velikega balkanskega trgovca. 
Če kaj, so Srbi pretkani trgovci. 
Prav tako Janković.

