Ljubljana - Na ta teden že tretji tiskovni konferenci ministrstva za šolstvo in šport je minister Lovro Šturm povedal, da je včeraj podpisal sklep o ustanovitvi strokovne posvetovalne skupine za prehod iz osnovne v srednjo šolo, v katerem pa še ni imen njenih članov. 
Minister je pojasnil, da morajo člani najprej sami prejeti ta sklep po pošti - to naj bi se zgodilo v soboto ali ponedeljek -, preden naj bi za imena izvedela javnost. 
Dodatna merila za vpis osmošolcev v srednje šole v šolskem letu 2000 /2001 naj bi ta skupina pripravila do 15. novembra.

Nesrečni konecClintonovega mandata

K. F., I. G., C. R.

Njegova politika »sončne svetlobe« je bila pogosto tarča kritike v Južni Koreji, in tudi zdaj je bilo slišati pomisleke, da mu je bila Nobelova nagrada za mir podeljena prezgodaj, torej prej, preden bi lahko z gotovostjo trdili, da se Pjongjang ne bo znova zaprl in posegel po svojih raketah in bombah. 
Kim Dae Džunga pa to ne ovira, da ne bi nadaljeval priprav na drugo vrhunsko srečanje s Kim Džong Ilom, načrtovano za prihodnjo pomlad.

1991: Aung San Su Kji (Burma)

