Planica - Norveška je z Roarjem Ljøkelsøyem 16 let po Ole-Gunnarju Fidjestølu (Oberstdorf, 1988) dobila drugega svetovnega prvaka v 32-letni zgodovini svetovnih prvenstev v tej posebni disciplini smučarskih skokov.

Ljubljana

S 1. majem ne bo velikih sprememb, bodo pa nove priložnosti

»Po vstopu Slovenije v EU se bo močno povečal konkurenčni pritisk v številnih panogah, tako v delovno intenzivnih panogah, kot so usnjarska, tekstilna in živilsko predelovalna industrija, kot tudi na trgu finančnih storitev. 
Ukinitev nekaterih ovir, ki obstajajo danes, ne bo zanemarljiva pridobitev. 
Na finančnem trgu se spremembe odvijajo počasi, tokrat pa ni izključeno, da bo prišlo do drastičnih sprememb,« je prepričan Matjaž Kovačič, član uprave Nove Kreditne banke Maribor. 
»V bankah se bo spremenilo predvsem to, da ne bo več meje. 
Meja je doslej zavirala pretok tako imenovanega malega kapitala. 
Ob spoznanju, da je EU ena sama država, se bo mobilnost klientov ob zagotovitvi ustreznega bančnega servisa ustrezno povečala. 
Ali bo imel vstop Slovenije v EU negativne posledice za slovensko gospodarstvo, je zelo težko vprašanje. 
Določeni gospodarski subjekti bodo gotovo občutili negativne posledice. 
Težave bodo gotovo nastale v podjetjih, ki poslujejo z državami nekdanje Jugoslavije, ker se bodo spremenili carinski predpisi. 
Vendar Evrope ne smemo gledati le kot grožnje, ampak kot priložnost,« je povedal Kovačič. 
In se še brž popravil: »Predvsem kot priložnost.«

EU je Evropa priložnosti, bi lahko povzeli. 
»Ukinitev notranjih meja bo olajšala mobilnost in poslovanje med Slovenijo in državami EU. 
Povečala se bo konkurenca, kar je dobro za potrošnika in je razvojni izziv za organizacije. 
Leta 2007 bomo prevzeli tudi evro in takrat bomo postali pravi Evropejci. 
Znova se bomo morali navaditi živeti v večnacionalni skupnosti,« je prepričan Jožko Čuk, predsednik Gospodarske zbornice Slovenije.

Viktor Luskovec

Več kot očitno tudi postaja, da je kadrovska politika v Ljubljani - pa naj gre za javne razpise ali ne - čedalje bolj podobna gledališki ali filmski predstavi. 
Konec je neznanka le še za gledalce, vsi drugi pač vedo vse že vnaprej. 
Vse drugo je le navadna kulisa.

V zadnjih merjenjih javnega mnenja je padla podpora LDS. 
Janševa SDS zaostaja le še za odstotek. 
Najverjetneje zaradi zgodbe o izbrisanih. 
Toda javnost si je zabeležila še druge napake vladajočih. 
Na seznamu liberalnih »kiksov« so nepripravljenost za resno razčiščenje afer (SIB, Zbiljski gaj, Orion itd.) in politična kadrovanja. 
Vse to krepi mnenje ljudstva, da LDS, ki vodi vlado zadnjih dvanajst let (prekinjeno s kratkim obdobjem Bajukove vlade), skrbi le za lastne interese. 
Ob tem je zanimivo, da ni poskočila priljubljenost opozicije, ampak je naraslo število neopredeljenih. 
Vladajoča garnitura s sebičnim vodenjem države na eni strani in opozicija z nestrpnim populizmom na drugi ne vlivata prevelikega zaupanja za lepo prihodnost. 
Alternative pa ni. 
Seveda tako javno mnenje politiki ni všeč. 
Javno mnenje pa ima vedno prav, četudi bi zato nekateri tako ljudstvo zamenjali.

Cerklje - Turistično društvo Cerklje, je na letošnjo pustno soboto že devetič pripravilo izbiranje največjega in najlepšega flancata, cvrtja, ki je v teh dneh največkrat na mizi. 
Izbiro najlepšega so organizatorji prepustili obiskovalcem, ki so si vse flancate lahko ogledali v avli osnovne šole. 
Največ glasov je dobil tisti, ki ga je ocvrla in prinesla na tekmovanje Marta Sajovic iz Cerkelj, drugega po izbiri ljudstva je naredila Dani Žun iz Vogelj, tretjega pa njena sovaščanka Olga Žerovnik. 
Laže je bilo mogoče ugotoviti, kateri je največji, saj so bili pri tem odločilni centimetri. 
V tej kategoriji je zmagala Cilka Bakovnik iz Zaloga, katere flancat je meril v dolžino 58 in v širino 55 centimetrov, tehtal pa je celo pet kilogramov. 
Po velikosti je bil drugi flancat Dominika Mirtiča iz Cerkelj, tretji pa flancat Stane Žerovnik iz Vogelj.

Katja Hrobat, avtorica teksta, ki vas popelje na zanimiv izlet od Črnotičev do Lipe, natančno opisuje gradišča, ki so nastajala predvsem na krajih, kjer so imeli ljudje dober pregled po okolici in možnost za obrambo. 
Zid okrog gradišč je bil več metrov debel, sestavljen pa je bil iz dveh močnih plasti zunaj in znotraj, vmes pa je bil nametan kamniti drobir. 
Koliko dela je bilo vloženega v gradišča, ki so bila včasih namenjena tudi samo za gospodarsko rabo od poljedelstva do živinoreje, je moč videti po ostalinah, ki po več kot treh tisočletjih še spominjajo na preteklost. 
Zanimivo brošuro bo moč v kratkem dobiti v sežanskem TIC-u in se z njo podati na izlet - seveda ne pričakujte monumentalnih najdb, kakršne so v Grčiji, Turčiji, Italiji, ampak ostanke naselbin domače predurbane kulture, ki se je preživljala s kmetijstvom in ogromno vlagala v obrambo - ljubiteljem pa jo brezplačno pošljejo tudi s KD Vilenica na Kosovelovi 4 v Sežani.

Ribnica - Letošnje 8. srečanje etnografskih mask iz Slovenije in tujine je obiskalo približno 10 tisoč ljudi. 
Poleg ribniških tradicionalnih pustnih šem, ki so in še preganjajo zimo - burovž je ena najstarejših in najznačilnejših mask Ribnice, pa kamajla (na fotografiji), ki je tradicionalna pustna žival, v zadnjih desetletjih tudi velikan in ribe - so pomlad klicali še cundri oziroma pusti iz Gračišč, pa šjme iz Vrbovega pri Ilirski Bistrici, manjkale niso najznamenitejše cerkljanske maske lavfarji, pa vrbiške šjme iz Vrbice pri Ilirski Bistrici, ravenski pustovi, zvončarji iz Veli Brguta in letos nekoliko manjša skupina kurentov iz Spuhlje. 
Na karnevalu je nastopilo 32 skupin z več kot tisoč udeleženci. 
Organizatorji, Pustno društvo Goriča vas, resno razmišljajo o spremembah pri pripravi karnevala, saj z vstopnino in vedno manjšimi sponzorskimi sredstvi ne morejo zagotoviti rentabilnosti. 
S. F.

Viktor Luskovec

odstotkov zaostaja za seštevkom nacionalnega športnega programa. 
Nacionalni program je za letos namreč predvidel 5,3

odstotkov, velike mednarodne športne prireditve pa so oklestili za »zavidljivih« 88

odstotkov. 
Ker so bile financirane že leto poprej. 
Nekdo je pa vendarle dobil več sredstev, kot jih je pričakoval. 
Za šport invalidov je bilo po nacionalnem programu predvidenih 9,6

Toda v Demokratski stranki (DS) pokojnega srbskega premiera Zorana Đinđića, ki bo na današnjem kongresu dobila novega predsednika, ne stojijo križem rok. 
Menda so sestavili dokaj obsežno gradivo o grehih funkcionarjev Koštuničevih demokratov in G-17 plus Miroljuba Labusa, glavnih pogrebcev bivše Dosove vlade. 
Oglasil se je tudi najbogatejši član najbogatejše družine Bogoljub Karić, ki si je po padcu stare vlade Zorana Živkovića obril znamenite brke. 
»Nikogar se ne bojim, čeprav je res, da so moje izkušnje z bivšim guvernerjem NB Srbije in bodočim finančnim ministrom Mlađanom Dinkićem izjemno slabe, saj mi je tako rekoč zadušil Astro banko, Mobtelu pobral dobiček, ki ga je po odločitvi vrhovnega sodišča morala zdaj vrniti srbska vlada. 
Združenje industrijalcev in podjetnikov novi vladi celo ponuja milijardo dolarjev za odpiranje 100.000 majhnih podjetij in zaposlitev 200.000 ljudi. 
Več kot 500 podjetij v Srbiji je pripravljeno za razvoj države nameniti po dva milijona dolarjev,« trdi Karić, ki je po osnovnem poklicu harmonikar oziroma izvajalec narodnozabavne glasbe in je tako kot marsikdo v Srbiji nagnjen k pretiravanju.

Med olimpijskimi igrami v Atenah bodo verjetno uporabili izurjene sokole, ki bodo galebom (in njihovim iztrebkom) preprečevali, da bi nadlegovali športnike. 
Organizatorji so se zanje odločili zato, ker v okolici olimpijskih prireditev - ob južnem delu Aten - živi na stotine galebov, ki povzročajo velikanske higienske težave, kadar letijo zelo nizko, pa lahko celo motijo prireditve. 
»Sprva bomo uporabili tri ptice, s katerimi se bomo poskušali rešiti galebov po mirni poti,« je izjavil tiskovni predstavnik grških zračnih sil. 
Organizatorji olimpijskih iger 2004 v Atenah so zaprosili obrambno ministrstvo za manjše število sokolov, ki jih bodo uporabili naslednji teden med poskusnimi tekmovanji v kajaku in kanuju. 
Če bo šlo vse v redu, bodo ptice morda »sodelovale« tudi pri drugih tekmovanjih. 
Ostale prijeme, s katerimi bi se lotili galebje nadloge, kot so streljanje s puškami in topovi, so zavrnili kot neprimerne, ker bi hrup lahko vplival na nastope športnikov. 
Vsa tekmovanja v jadranju in odbojki na pesku se bodo odvijala ob obali. 
Grške zračne sile so v zadnjih petih letih izurile 40 sokolov, ki jih uporabljajo za preganjanje galebov na vojaških letališčih.

Zaradi sporočila za valentinovo bi se skoraj razšla

Odnosi med muslimani in Kopti v Egiptu so na prvi pogled mirni in zgledni, v resnici pa ves čas nihajo med toleranco in nestrpnostjo, napetosti pa včasih izbruhnejo v nasilje. 
Kopti, ki predstavljajo približno deset odstotkov 70-milijonske populacije, se pogosto pritožujejo, da zaradi verske diskriminacije nimajo enakih možnosti pri dodeljevanju služb in vodstvenih položajev v vojski, državni upravi, sodstvu, diplomaciji in drugih državnih službah.

Prva vojna nalepk ali simbolov se je bíla sredi osemdesetih, ko so v kabine avtomobilov obešali verske simbole in na karoserijo lepili nalepke, ki so izražale versko pripadnost. 
Nalepke z različnimi napisi, najpogosteje v obliki križa ali na drugi strani šahada, napis Edini bog je Alah (ni boga razen Alaha) in Mohamed je njegov prerok. 
Oznake so postajale vedno večje in Ahmed Rušdi, tedanji minister za notranje zadeve, je strasti umiril s prepovedjo vseh nalepk ali verskih simbolov v ali na vozilih. 
Z visokimi denarnimi kaznimi in celo aretacijami neposlušnih državljanov so hitro končali prvo vojno nalepk.

N. E.

Gorenje: Tamše 1, J. Dobelšek 1, Bedekovič 3, Kavtičnik 9, Mlakar 2, Oštir, Sovič 4, Sirk 4, Lainšček, Gajšek, L. Dobelšek 7, Škof, Štefanič, Kovič 1.

Ljubljana - Za rokometašicami Krima Ete Malizie so izjemni trije tedni, v katerih so se s tremi zaporednimi zmagami z roba prepada povzpele na vrh predtekmovalne skupine B lige prvakinj. 
Piko na i februarskega opusa so postavile včeraj proti Budućnosti, ki so ji na Kodeljevem z obrestmi vrnile za januarski poraz v Podgorici in si priigrale prvo mesto v skupini. 
Pred njimi so zdaj trije tedni premora, nato pa četrtfinalni dvoboj z rusko ekipo Lado Toljati.

Otteyjeva je pred šempetrskim državnim prvenstvom trdo trenirala. 
Ker očitno še ni sposobna doseči želenega rezultata, se je odpovedala tekmi v Atenah. 
Pred DP je dejala, da bo na bližnjem SP v Budimpešti nastopila le, če bo na 60 m sposobna teči okrog 7,15. 
Tek na DP je bil zanjo torej povprečen, prepričana pa je tudi, da ne bi zadostoval za preboj v drugi krog na SP. 
Ali bo šla v Budimpešto, se bo odločila po mitingu v Lievenu. 
Otteyjeva ima normi za 60 in 200 m. 
V senci 43-letne veteranke svetovne atletike je bila komaj 15-letna Goričanka Jana Kerševan, ki je v skoku v višino s 176 osvojila svoj prvi članski dvoranski naslov. 
Izkazala se je še ena obetavna atletinja, prav tako 15-letna Velenjčanka Nina Kokot, ki je dobila le za centimeter dvoboj s sicer poškodovano Kristino Žumer. 
Obe sta tudi najmlajši članski prvakinji v zgodovini slovenske atletike.

Na kratko

Atene - Portoroška jadralska zasedba Tomaž Čopi-Davor Glavina, ki je na lanskem SP v Cadizu v dvosedu 470 za Slovenijo izpolnila mednarodno olimpijsko normo, si je po treh tekmovalnih dneh atenskega jadralskega Eurolympa v internem dvoboju s koprsko zasedbo Karlo Hmeljak-Mitja Nevečny zagotovila olimpijsko vozovnico. 
Čopi in Glavina sta dvoboj zanesljivo dobila, zadnji regatni dan pa sta v divjem vetru in hudem mrazu z drugim in desetim mestom v zadnjih dveh plovih svojo nalogo opravila v velikem slogu, tako da sta bila na koncu osma. 
F. S.

Aschersleben - Slovenski boksar Dejan Zavec je sinoči med profesionalci dosegel že 10. zmago zapovrstjo (od tega 6 s k. o., medtem ko grenkobe poraza še ni okusil!), potem ko je po točkah z 2:1 premagal Rusa Nikito Zajceva (3 zmage, 1 s k. o., 3 porazi). 
Z novo zmago je dokazal, da je nared za naskok na naslov medcelinskega prvaka po različici NBA, za katerega se bo 17. aprila potegoval v Mariboru. 
Mi. 
Š.

M. J.

V deželi evropskih prvakov so gostom priznali, da so bili obakrat pač boljši

TBV Lemgo : Celje Pivovarna Laško 28:28 (13:17)

Oseminpetdesetletni Capeci je danes direktor komunikacij na oddelku za kriminologijo na newyorški univerzi, pred tem pa je bil dobra tri desetletja novinar, zadnjih trinajst let pri New York Daily News. 
Pisal je predvsem o razburljivem dogajanju v svetu organiziranega kriminala oziroma o podvigih, vzponih in padcih mafijskih družin in njihovih šefov, o zakulisnih dogodkih newyorškega podzemlja. 
Njegov arhiv obsega kronologijo najpomembnejših newyorških mafijskih družin zadnjega stoletja, od najmočnejše, Genovese, ki je nastala iz povezav slovitih družin mafijskih »klasikov« Luckyja Luciana, Gigante in Massaria, do družine Gambino z razvpitim Johnom Gottijem na čelu, zadnjim velikim mafijskim šefom, ki je predlani umrl v zaporu, star 61 let. 
Capecijeva kronologija seveda zajema tudi zgodovino družine Bonanno in Colombo ter Lucchese, posveča se razvpitim ženskam, ki so ljubile velike mafijce ..., skratka, njegov arhiv je zgodovina mesta New York.

Biti mafijska ženska

Tisoč kilogramov je ena tona, dve toni sta torej dva tisoč kilogramov. 
Zakaj je to pomembno? 
Zato, ker so koprski policisti dobili prijavo, da je nekdo na trasi avtoceste pri predoru Dekani enemu od sodelujočih podjetij ukradel nekaj več kot dve toni težak električni kabel. 
V bližini je olupil plastični ovoj in izluščil baker. 
Vrednost kabla odgovorni ocenjujejo na dva milijona tolarjev. 
Policisti so si enotni, da tokrat »v igri« ni bil otrok (saj veste tistega, kaj pa otrok ve, kaj je ena tona), ampak več njih!

Alkoholno podkrepljena Sežančana, eden star 43, drugi 44 let, sta se med pitjem sprla in nato še stepla. 
Prišli so policisti, fanta pa sta se ravsala naprej. 
Do streznitve so ju pridržali. 
V ločenih prostorih.

Rop na bencinskem servisu v Šempasu

Trojanska zgodovina sega vsaj v rimske čase, ko je bila tu mitnica. 
V obdobju živahnega trgovanja med Trstom in Dunajem je bila tu kasarna, kjer so menjavali konjske vprege na poti med mestoma. 
Takrat gostje bržčas niso bili izbirčni kot dandanašnji, pojedlo se je, kar je pač bilo na voljo, da le lakote ni bilo več. 
Ko pa je sredi devetnajstega stoletja svoja vrata odprla gostilna Pri Konšku, gotovo ena najbolj znanih popotniških gostiln na Kranjskem, so kuharji morali s piskri in kuhalnicami ravnati že bolj prefinjeno. 
In na Trojanah se je menda zmeraj dobro jedlo. 
Tudi danes, ko so lastninska viharjenja spremenila ime in podobo gostilne.

Sprehod skozi krofarno, ki se nam je zdela presenetljivo majhna, nas je prepričal, da se tukajšnja peka krofov ne razlikuje veliko od tiste domače. 
Pričakovali smo, da je popolnoma avtomatizirana in da stroji na eni strani požrejo ogromne količine moke, jajc, kvasa in drugih sestavin, na drugi pa izvržejo sladko dehteče lepotce. 
Pa smo se ušteli. 
Vsak krof gre pet- ali šestkrat skozi roke delavcev. 
Res pa je, da so količine v primerjavi s tistimi, ki jih zmore povprečno gospodinjstvo, naravnost neverjetne. 
Letno jih spečejo okrog tri milijone, za to porabijo sto ton olja, ravno toliko marmelade in sedemsto tisoč jajc. 
V štiridesetih letih se je število trojanskih sladkih velikanov približalo številki osemdeset milijonov!

Alenka Kociper

Se spominjate, kakšne so bile stare posode za marmelado vaših babic? 
No, v takšni je priromalo na mizo jelenovo meso v zelenjavni omaki . 
Na pokrovu je bil kos parmezana z majhnim ribežem, tako da si ga je gost lahko svežega po svoji volji naribal na uležano, mehko in genialno pečeno meso. 
Ponavadi nam gostinci postrežejo divjačino preprečeno, tukaj pa je bila zapeljivo rdeče in sveže barve. 
Junječje meso smo z užitkom pojedli v družbi s treviškim radičem, gobami, bučkami in paradižnikom . 
Jed je bila izjemno lahkotna in sveža, po drugi strani pa polna in lepo usklajenih okusov. 
Gosje bedro na žaru je bilo iz poglavja »strel v temo«, saj je bilo meso trdo in brez okusa, krožnik pa je delno rešil le zelo okusen cmok iz slanine in zelišč. 
Zbijanje točk so končali z zelo povprečnim rombom na žaru . 
Že riba je bila povsem neizrazita in »zamorjena«, sicer bistra kombinacija krompirjevega pireja in artičok pa se navzlic najboljši volji ni skladala z njenim (ne)okusom.

Tomaž Sršen

- pršut iz tunine, romb na žaru s krompirjem in artičokami, goska na žaru, malvasia

faks 0039 0481 630 704

Šepet sedmega dne

Samo v tako majhni deželi se lahko zgodi, da dva bratranca hkrati krojita politično podobo. 
Neverjetno ponosen na zadostno število podpisov, zaradi katerih naj bi razpisali referendum o gradnji džamije, je ljubljanski mestni svetnik Nove Slovenije, ki vodi tudi listo za čisto vodo, Mihael Jarc. 
Mnogo bolj umirjen je njegov bratranec (po mamah sta si sorodnika) dr. Franc Testen, ki je že skoraj izbran za predsednika Vrhovnega sodišča Slovenije, potem ko je najprej služboval v ameriški podružnici Ljubljanske banke, bil vrhovni sodnik in predsednik ustavnega sodišča. 
Zanimivo, da Miha Jarc vedno pove, da se je njegova žena Magdalena kot dekle pisala Omersa, kar je zanesljivo turškega izvora.

Nihče, prav nihče ne more trditi, da se modro vodstvo nacionalne radiotelevizijske hiše ne trudi na vse kriplje, da bi že skoraj potopljeno ladjo spravilo vsaj v bližino površja. 
Po najetju svetovalne hiše A. T. Kearney, ki bo letos za približno sedemdeset milijončkov tolarjev (tako kot lani seveda brez javnega razpisa) delila poslovne nasvete, je general Aleks Štakul s pomočniško falango (vsi skupaj vsak mesec stanejo davkoplačevalce kakšnih deset milijonov tolarjev) zdaj najel še dodatno svetovalno firmo Gral-Iteo. 
Njeni mojstri bodo (seveda spet za lepe denarce, ki jih bodo deležni brez javnega razpisa) delili nasvete pri nastajanju programa. 
Zanimivo, da je Gral-Iteo dolgo opravljal razne tržne raziskave in vodil projekte vzporednih volitev (nazadnje drugi krog predsedniških volitev) za POPtv. 
Modreci na nacionalki, ki so prepričani, da je vsa skrivnost premoči konkurence (beri: boljše gledanosti in bolje prodanega oglasnega prostora) prav v zunanjih svetovalcih, zato prihod Gral-Itea v njihovo ropotarnico slavijo kot veliko zmago.

Graliteovci so menda že opravili uvodne raziskave pri televizijskih gledalcih in direktor Rudi Tavčar je pretekli teden podelil prve nasvete neukim ertevejevskim uredniškim šefom v najširši zasedbi. 
Dveh njegovih »kunštnih« predlogov ne gre spregledati. 
Prvi: informativci morajo več poročati o Evropi. 
Drugi: na televiziji je treba čim hitreje menjati obraze. 
Kaže, da so se graliteovci posla učili pri urednici Miši Molkovi, ki tako vlada v razvedrilnem uredništvu.

Med lavfarji, jahajočimi coprnicami in meščanskimi norci

Korant Marko Klinc iz Markovcev pri Ptuju se loti izdelovanja »kurentij« že decembra. 
Cerkljanski lavfarji nabirajo travniški mah za svojega pusta okoli novega leta. 
V Cerknici se oblikovanja štirimetrske čarovnice Uršule lotijo že novembra, v društvu norcev Perforcenhaus v Kostanjevici na Krki pa veliko pustno zgodbo vadijo vsak večer vse od novega leta.

»Bršljanove veje nabiramo že pred novim letom. 
Najlepši listi rastejo na osojni strani. 
Mah za pusta nakopljemo že prej, ker se mora do srede januarja lepo posušiti, sicer bi bila obleka za pusta težka čez sto kilogramov.« 
To se jim je neko leto že zgodilo in pust je hodil naokrog, kot da bi se v hlače podelal.

Kot kaže, je težava v tem, da gre za 751 let staro mesto, ki je s pomočjo bogatih in za globoki srednji vek sila naprednih menihov cistercijanov skozi stoletja skrbno gojilo vse pritikline mestnega. 
Za lažjo predstavo, v času renesanse in Primoža Trubarja Ljubljana ni bila prav nič večja od razvitega mesta na otoku, prej narobe. 
Kostanjevica je že leta 1205 premogla kovnico denarja, čisto pravo mestno oblast, mestno gardo in obrambno trdnjavo s stalno vojaško posadko, ki je v 15. stoletju branila mesto pred turškimi in uskoškimi vpadi. 
In mesto je imelo velik trg, kamor so svojo robo tovorili najelitnejši trgovci tedanjega avstro-ogrskega cesarstva.

Kostanjeviška šelmarija je zelo živ organizem, ki se vsako leto burkaško odzove na dogajanje v mestu. 
Oklic in pogreb pusta oziroma kurenta, ki ga opravi Perforcenhaus, je nekako druga stran šelmarije. 
Tako se je v Kostanjevici sprijelo meščansko s poganskim.

Zgodilo se je prav noro veličastno: Ptujčan Drago Zorec je v Richmondu, podjetniški četrti Melbourna, sam pogruntal tako vrhunsko tiskarsko tehniko, da je septembra lani zanjo v Chicagu dobil dva kipca Benjamina Franklina, nekakšnega ameriškega tiskarskega oskarja.

Drago Zorec je s tiskom v dvanajstih osnovnih barvah postal zakon najbolj sodobnega svetovnega tiskarstva (za primerjavo, tiskanje v sedmih osnovnih barvah je v Evropi še vedno pojem), kar so pogruntali najprej umetniki (zaradi možnosti brezhibne reprodukcije umetniških slik in monografije), prodajalci velikih propagandnih površin in seveda izdelovalci avtomobilov, ki svoje najbolj prestižne modele prodajajo prav z vrhunsko oblikovanimi in vrhunsko stiskanimi katalogi. 
BMW z ekskluzivnimi modeli in prestižni Lexus sta stalni stranki pri Dragu Zorcu, ki brezhibno tiska tudi v kovinskih barvah, v katerih se avtomobili najraje razkazujejo.

Šele po posredovanju direktorja podjetja »Meso«, je šef sanitarne inšpekcije dr. Mis dovolil prevoz z avtomobilom, s katerim prevažajo tudi goveje meso. 
Ob 11.45 so začeli v mesnici »Meso« tehtati konjsko meso. 
Pet ur čakanja - zakaj? 
Morda zato, ker nekdo zdravstvene predpise jemlje preveč dobesedno. 
Morda? 
Vemo le to, da je bilo sto ljudi, čeprav so pet ur čakali, brezmejno hvaležno šefu sanitarne inšpekcije, ki je rešil ta »nerešljiv vozel«, katerega ostali odgovorni niso znali razvezati, ali pa so bili preveč v strahu za zdravje meščanov.

Kako vidi Rusijo ... 
Janez Škrabec

Tea Černe

Na Brniku je za varnost dobro poskrbljeno - Poleg strogega nadzora nad potniki tudi temeljit pregled zaposlenih - Obstaja črna lista letališč in prevoznikov - Za vsako obliko ogroženosti letala je predviden poseben postopek

Po novem dosleden pregled zaposlenih

Veranda, pokrita s platneno ponjavo, je v tem milem podnebju kuhinja in dnevna soba, voda se skrbno zbira v skoraj dvesto deževnih dneh na leto, elektriko mu prek sončnih celic dobavlja narava. 
George se je z ženo in dvema otrokoma, starima šest in devet let, priselil z Aljaske, kjer je služil v specialnih enotah ameriške vojske kot PJ - pararescue jumper, v drzni specialni enoti padalcev reševalcev, ki z bliskovito in natančno načrtovano akcijo, po potrebi ob podpori letal in helikopterjev, iz sovražnikovega zaledja rešujejo pilote sestreljenih letal ali zajete vojake. 
Ko George ni bil na kakšni večmesečni misiji na katerem od svetovnih kriznih žarišč, je na Aljaski reševal ponesrečence v nesrečah manjših zasebnih letal. 
Hitro spreminjajoče vremenske razmere v tej ameriški državi z neba sklatijo kakih štiristo letal na leto. 
Naveličan nenehne odsotnosti od doma je izstopil iz vojske, se pridružil gasilski enoti v Naalehuju in zaživel mirno farmarsko življenje.

Potres in lava pod nogami

Votlo in prazno

In vendar imata Uroš in Tomaž, ki sta se po spletu naključij spoznala na fakulteti, se nikdar spoprijateljila, nazadnje pa pristala v isti službi, očitno skupno lastnost, pa naj si bosta na zunaj še tako različna. 
Po mnenju ljudi z mnenji njuna značaja skupaj nista vredna počenega groša. 
Ali piškavega oreha. 
Ali pol žlice mrzle vode. 
Obema samoljubnežema se hitro pobesi nos, za vsako malenkost. 
Ne prvi ne drugi zlepa o nikomer ne pove nič lepega, za nikogar ne zastavi dobre besede, kaj šele, da bi se za koga odkrito postavil in izpostavil.

Ne dela načrtov, saj ji življenje prinese vse drugo, samo tistega, kar je načrtovala, ne. 
In dobro, da je tako. 
»Upam samo, da bom veliko potovala in spoznavala druge kulture. 
Predvsem na vzhod me vleče. 
Turčija, arabski svet, Sahara me fascinira. 
Puščava me izjemno privlači, ker je puščobna, a polna vsega. 
Tišine, temperaturnih razlik, peska, ki se ti vpije v vsako poro telesa, vsega tistega, za kar ne vem, da tam obstaja.« 
Zato posluša samo sebe, se ima rada, verjame v to, kar dela. 
To je naloga, ki bo trajala vse življenje.

Prepričan je, da je vsaka kreativna dejavnost povezana z delom in prostim časom. 
Na risanje »pozabi« le med dopustom, pa še to ne vedno. 
Zgodilo se je, da je ustvarjal tudi v počitniški prikolici za improvizirano delovno mizo.

prevod, opombe in spremna beseda Branko Madžarevič

Miha Podlogar

Zapelji me

natančneje nekaj za pokušino s sejma Ambiente

kaj Audijev športni kupe

Zdelo se je, da bo ostal samo študija, neuresničena želja, poskus dokazati, kaj v nemškem Ingolstadtu znajo, zmorejo, si privoščijo. 
Saj ne, da bi bilo veliko dvomov o tem, kaj pri Audiju zmorejo, toda le mans se je morda zdel prehiter (športni) korak v razmeroma neprijazno sedanjost in prihodnost. 
Pa je vse drugače: le mans bo leta 2006, če se ne bo svet prej podrl, postal povsem zaresen avtomobil. 
Morda se bo do serijske izdelave še marsikaj spremenilo, vendar bo bistveno ostalo: to bo športni kupe za dva s sredinsko postavljenim motorjem in zunanjo podobo, ki utegne izvabiti več vzdihovanja kot Natalija Verboten. 
Pa vendar nekaj razlik bo. 
Predvsem bo za pogon (ta bo stalni štirikolesni) skrbel bencinski agregat V8 z ne izjemnimi 380 KM. 
Šele nekaj pozneje naj bi ponudili bolj strupeno izvedbo s kakšnimi 500 KM, tako da je prvotni motor s 610 KM očitno zgodovina. 
Najboljše pri vsem? 
Za avto naj bi hoteli nekako 80 tisoč evrov; pa se menda ne zdi predrago?!

Divji ritmi, neskončne noči

Vlaki imajo že od nekdaj poseben ritem, za katerega bi lahko rekli, da narekuje ljubezen. 
Tako niti ni čudno, da sta skupni ritem ujela tudi Maja in Alen, ki sta se med šolanjem v Ljubljani vsak dan skupaj predajala ropotanju tračnic. 
Prvi takti in ljubezensko ogrevanje so se torej začeli na poti v šolo, čisto pravo osvajanje pa je sledilo na gasilski veselici v Dobu in se nadaljevalo, ko je Alen obiskal Majo še na domu. 
Šest let sta nabirala izkušnje in se spraševala, ali je to ljubezen, ki jo vsi iščejo. 
Včeraj pa sta 24-letni ženin in 22-letna nevesta na ljubljanskem gradu postala še zakonski par.

