DRAGICA MANFREDAFoto: NACE BIZILJ

"Leta 1982 so radar iz Žikarc umaknili in na Lisci postavili novega. 
Od takrat je obramba pred točo začela vidno nazadovati, saj je bila ves čas težnja, da bi jo uničili. 
Radar na Lisci ima sicer velik doseg, pokriva območje 960.000 hektarjev, a je prepočasen. 
Predlog, ki se je porodil v Ljubljani, da bi imeli v Sloveniji le en radar za spremljanje nevihtnih oblakov, je bil neumen.

V valižanski prestolnici se danes začenja vrhunski sestanek voditeljev petnajstih članic EU

Evropska komisija je reforme prvič predlagala julija lani v Agendi 2000, načrtu za razvoj EU v prihodnjem tisočletju, v katerega je vključila tudi priporočilo za začetek pogajanj o včlanjenju šestih kandidatk, med njimi Slovenije. 
18. marca letos je komisija izdelala podroben sveženj zakonskih predlogov za reformo skupne kmetijske politike, strukturne pomoči regionalnemu razvoju in proračunske okvire za obdobje 2000-2006.

Za evrofonom še internet

Dobra primerjava je: za Slovenijo bo z njenim vstopom veljala ista regulativa, kot danes velja v Sloveniji med Gorenjsko in Štajersko.

Pri vsem gre samo za dve ničli. 
Kajti starejši računalniški programi - in teh je večina - so zgrajeni tako, da letnico skrajšajo na dve številki. 
Iz leta 1998 naredijo 98, iz leta 2000 pa 00 - in tega računalnik seveda noče razumeti.

Kaj se je zgodilo potem, je opisal šef tehnikov Jürgen Rehma: "120 sekund po simuliranem prelomu tisočletja je računalnik sporočil 'external clock down'. 
Z drugimi besedami to pomeni, da našega časovnega signala ni več mogel prepoznati. 
V resničnem primeru," je dejal šef tehnikov, "računalnika ne bi mogli več pognati".

Vse to skupaj je vodje in udeležence pripeljalo do zamisli uprizoriti dramsko igro. 
Zato so odšli v knjižnico Akademije za gledališče, radio, film in televizijo (AGRFT), pobrskali po scenarijih in se odločili za Halštat Draga Jančarja. 
Predvsem zato, ker so jim bili dialogi glavnih akterjev všeč, pa tudi zato, ker se v tej igri nekateri udeleženci lahko poistovetijo z vlogami. 
V igri namreč nastopa tudi "klošar".

Slovensko-češki projekt je podprlo tudi ministrstvo za šolstvo in šport, Mestna občina Ljubljana, Center slepih in slabovidnih Škofja Loka ter Sklad RS za ljubiteljsko kulturno dejavnost. 
Prvi sekretar in konzul na veleposlaništvu Republike Češke Tomaš Vostry nam je pojasnil, da ideja o izvedbi tečaja iz gline sega že v lansko poletje, ko je Ljubljano obiskal direktor zasebne galerije slepih iz Brna. 
Med drugim si je ogledal ljubljanski Zavod za slepe in slabovidne, saj so ga zanimale možnosti izvedbe ter seveda, ali zanimanje sploh obstaja. 
Ker je bilo, sta s konzulom Vostryjem obiskala Boža Petka, lastnika galerije Glina, ki je bil takoj pripravljen odstopiti svoje prostore. 
"Galerijsko okolje na Gornjem trgu je namreč idelno," pravi Vostry, "saj bomo tako na enem kraju lahko uporabljali delavnico, dvorano in pripravili še razstavo. 
Slednjo bo slavnostno odprla veleposlanica Češke Jana Hybaškova, in sicer v petek, 26. junija, opoldne, ko se bo tečaj končal, obogatena pa bo še z izdelki slepih in slabovidnih iz Brna, ki v ateljeju My, seveda v okviru galerije Slepa ulica, prav tako ustvarjajo po metodi, ki jo bodo v Glini pokazali češki pedagogi."

Zanimalo nas je tudi mnenje ravnatelja ljubljanskega Zavoda za slepo in slabovidno mladino Staneta Florjančiča, ki pravi: "Res nas je pred letom obiskala delegacija iz češke galerije Slepa ulica ter češkega veleposlaništva. 
Ko so si ogledali naš zavod, so bili navdušeni in so se takoj želeli dogovoriti za sodelovanje ter za obisk naših otrok pri njih. 
Seveda pa tako hitro to ne gre, potrebujemo namreč dovoljenja staršev, še posebno zaradi naših otrok samih, ki potrebujejo načrtovano in popolno organizacijo. 
Letos nas je Urad resda seznanil z dogovorom o tečaju, niso nam pa povedali termina. 
Ta pa je, žal, padel ravno na zadnje tri dni pouka, ko gredo naši učenci na zaključne izlete. 
Kolikor pa mi je znano, naj bi bil ta tečaj tako ali tako namenjen starejši populaciji. 
S pedagogi je podobno, prav tako nimajo časa, čeprav bomo skušali tja vendarle poslati vsaj eno pedagoginjo."

Nova preiskovala komisija, ki jo mora državni zbor še potrditi, naj bi začela delo tam, kjer ga je končala preiskovalna komisija, ki je bila ustanovljena v prejšnjem mandatu in ki jo je vodil Zoran Madon (SLS). 
Omenjena komisija do kakšnih posebnih odkritij in sklepov ni prišla, saj je tudi Madon ni prav pogosto skliceval (tudi po leto dni in pol ne), svoj način (ne)dela pa opravičeval z besedami, da je s tem slovenski državi naredil samo korist. 
Kot so zapisali v obrazložitvi nove zahteve za odreditev parlamentarne preiskave, podpisniki menijo, da bi bilo treba zaradi razčiščenja dvomov, ki so nastali zaradi nedokončanega dela prejšnje preiskovalne komisije, posebej pa zaradi razlogov za uvedbo parlamentarne preiskave v prejšnjem obdobju, preiskavo nadaljevati v tem mandatu oziroma do sprejetja njenih končnih sklepov o ugotovitvah preiskave in do dokončne izdelave ter sprejema poročila v državnem zboru. 
Po nekaterih napovedih pa bi bilo povsem možno, da bi se preiskava razširila še na Ložnico.

Zanimivo je, da med podpisniki za odreditev preiskave ni poslancev SKD in SDS. 
Kot nam je zatrdil Rudolf Moge, so dali možnost za podpisovanje tudi omenjenima poslanskima skupinama. 
V poslanskih skupinah socialdemokratov in krščanskih demokratov pa se v glavnem ne spominjajo, da bi zahtevo dobili v podpis. 
Tajnik poslanske skupine SDS Erik Modic nam je dejal, da so zanjo izvedeli, ko je bila že vložena. 
Sicer pa niti v SKD niti v SDS (vsaj za zdaj) ne vidijo v tem nobene posebne težave in v obeh strankah tudi zagotavljajo, da bodo njihovi poslanci sodelovali pri delu nove preiskovalne komisije. 
Seveda pa vrsta dokumentov, ki jih je o mariborskem orožju zbrala Madonova komisija in ki nosijo oznako zaupno, za zdaj še ni dosegljiva; kot nam je dejal Moge, bodo lahko poslanici arhiv odprli šele, ko bo preiskovalna komisija ustanovljena.

Do tu bi utegnili imeti kriminalisti prav o zasebni vlogi Franca Kosija, ker državno tožilstvo ni zavrglo kazenske ovadbe zoper njega. 
A po mnenju tožilca Damjana Gantarja kriminalisti niso imeli dovolj trdnih dokazov, da so posli okoli tega orožja dosegli tudi državno raven in državno skrb za prodajo, da sta torej, kot so sumili kriminalisti, za orožje na Brniku uradno vedela tudi obrambni in notranji minister Janez Janša in Igor Bavčar. 
Pa ne gre za to, da sta orožje skušala prodati naprej v Bosno Ludvik Zvonar in Franc Kosi, tesna sodelavca obeh ministrov. 
Kriminalisti so v ovadbi zapisali, da gre iskati dokaz za državno vpletenost tudi v pismu, ki naj bi ga v zvezi z orožjem na Brniku (in "kaj z robo narediti") pisal Nicholas Oman Janezu Janši.

Pestri recepti

Organiziranost gospodarskih ali podobnih zbornic je dokaj suhoparna tema, vendar se pri nas na tem ognjišču varijo omake, ki se jih da poimenovati "posebnosti podalpskega korporativizma". 
Recepti zanje so pestri, v vseh pa je zaslediti začimbo prevlade strankokracije nad gospodarstvom.

Tudi vlada ni nič kriva, se je za njim oglasil že omenjeni in zadnje čase zgovornejši Roman Jakič (LDS). 
Po njegovih podatkih se je vlada nekajkrat skušala s Cerkvijo dogovoriti, "kako stvari poravnati". 
Vladni možje so še v začetku tega leta Cerkvi ponujali, da ji za vse gozdove razen gorenjskih v petih letih izplačajo 36 milijonov nemških mark odškodnine. 
Na račun gorenjskih gozdov pa bi ji iz proračuna vsako leto nakazali toliko denarja, kolikor bi znašala renta od teh gozdov. 
Cerkveni možje, tako Jakič, so to ponudbo zavrnili. 
Ti Jakičevi podatki se očitno ne skladajo s tistimi njegove kolegice, poslanke SDS, toda Zbačnikova se je hitro znašla. 
Ljubljanska nadškofija da ni pripravljena prodati gozdov, ker država z njimi zelo slabo gospodari, poleg tega pa naj bi ustavno sodišče neizpodbitno presodilo, da je upravičena do vrnitve vseh gozdov v naravi. 
Jasno je torej, da pogajanja niso bila uspešna zaradi nepopustljivosti vlade, je spet vrnila žogico. 
A to prejšnjo denacionalizacijsko parlamentarno sredo še ni bila njena zadnja beseda.

Jože Kurinčič: "In kaj naj kristjan pričakuje od novega časopisa? 
Verjetno predvsem to, da nas bo (in)formiral po meri evangelijskih vrednot, ki so temelj naše kulture in evropske civilizacije; da bo prinašal tudi vesele novice, ne pa le negativne informacije po meri opravljivih kvantačev, da bo gojil kulturo življenja in zavračal kulturo smrti; da na primer ne bo objavljal reklam, ki vabijo v prostitucijo; da ne bo podpihoval sovraštva, ampak zdravo kritičnost do drugače mislečih... 
Le če bo pisal v duhu krščanskih načel, ga bomo prepoznali za "svojega", ne pa že, če se bo imenoval "desni" ali "sredinski" ali "neodvisni", ali če bo proti komunistom ali liberalcem, če bo opozicijski... 
Kristjani smo v opoziciji in poziciji, levi in desni, svobodni posamezniki in člani občestva. 
Nočemo biti čreda, s katero bi kdorkoli manipuliral." 
(Družina)

Zaposlen sem pri SŽ, delo opravljam v tehnični izvršilni službi, pri kateri je največji poudarek namenjen varnosti železniškega prometa. 
Znani so mi zavorni sistemi pri vlakih, zato se ne morem strinjati z razlago, da strojevodja ni opazil "strganja" vlaka. 
Dejstvo je, da se ob "strganju" ali prisilni prekinitvi (mehanska, zračna, električna) med vlečnim vozilom (lokomotivo) in vagoni (vlečenimi vozili) ali med samimi vlečenimi vozili (vagoni) v istem trenutku vlak popolnoma ustavi ali začne takoj hitro zavirati. 
Da ne govorim o hitrih "IC" vlakih, katerih zavorni sistemi so opremljeni z zadnjo tehnologijo zaviranja ali zavornih sistemov. 
V tem primeru naj še omenim večno menjavo poklica strojevodja - vlakovodja. 
Oba poklica se med seboj razlikujeta kot črno in belo, s tem mislim na delokrog, tehnično usposobljenost... 
Strojevodja pač upravlja z napravami v lokomotivi (vlečno vozilo), ki vleče vagone (vlečena vozila) po tirih.

Chariklia se je nasmehnila in popila požirek vina. 
Dobro je znala piti, je opazil Jim.

Najprej je hotela Chariklia preživeti nekaj časa na obali, končno enkrat sama, brez telesnih stražarjev in varnostnikov.

Jim jo je namazal z oljem za sončenje. 
Chariklia se mu je popolnoma predala. 
Jim, ki ni nikoli okleval osvojiti neko žensko, se je zadržal. 
V glavi mu je zagorela rdeča luč.

Nenadoma je zaslišal ropot motornega čolna. 
Jim je pogledal naokoli. 
Nebesno moder motorni čoln s šeststo konjskimi močmi je drvel proti njima. 
Ti čolni so dosegali hitrost do 120 kilometrov na uro in švigali kot puščice.

Jim je najprej mislil, da je Chariklia hudo poškodovan ali celo mrtva.

Srednji progi na 1500 in 800 metrov sta bili prizorišče dvoboja med Jolando Čeplak in mlajšo Sonjo Roman. 
Na daljši progi sta tekmici kmalu ušli zasledovalkam in tesno druga ob drugi napovedovali negotov razplet. 
Še posebej, ko je Romanova za nekaj časa prevzela vodstvo, pred ciljno ravnino pa pokazala, da ima še dovolj moči za nadaljnji obračun. 
A izkušenejša Velenjčanka ni dovolila presenečenja in je premoč dokazala tudi včeraj na krajši progi.

Marko Kalc, trener Slovenije, je povedal: "Glede na to, da imamo zelo mlado ekipo in da smo trenutno brez petih odbojkaric, ki sodijo v reprezentanco, sem izjemno zadovoljen s to tekmo, predvsem z igro v tretjem nizu. 
Imamo veliko tekem manj kot naše tekmice, tudi naša prva liga ni na nivoju ostalih državnih lig, zato potrebujemo več časa, da se kalimo. 
Prav zaradi tega je pomembno, da je naš program z reprezentanco sestavljen tako, da imamo čimveč mednarodnih tekem. 
Za današnjo igro moram pohvaliti vse igralke in ko bomo kompletni, bomo lahko le še boljše delali." 
Tamara Dobrinja, slovenska kapetanka, je dodala: "Mislim, da smo si prvi dobljeni niz zaslužile. 
Z dobrim servisom smo Madžarkam onemogočile napad, tudi sicer bi se dalo v posameznih nizih doseči še kakšno točko več z nekoliko manj napak, mogoče bloku, v obrambi. 
Drugače pa je bilo boljše kot na Madžarskem, manjka pa nam predvsem težkih tekem." 
Trener Madžarske Akos Fodor je bil krajši: "Po pričakovanju smo zmagali, niz pa izgubili, ko smo pričakovali 3:0. 
Gledalcem smo predstavili dobro igro, z izjemo v tretjem nizu, ko so nas mlade Slovenke presenetile z močnimi prvimi žogami, pa tudi na mreži. 
(et)

Slednja sta prepričljivo osvojila naslov državnih prvakov pred koprsko posadko Peter Podunavac - Mitja Petrič, ki sta po odstopu vodilnih dobila deveti plov. 
Zmagovalca regate, odjadrali so osem plovov, sta dobila štiri plove, kolikor sta jih dobila tudi Portorožana, toda v preostalih plovih sta bila za spoznanje slabša in je o zmagovalcu Kopra odločal zadnji, deseti plov, ki je obetal dramatičen razplet. 
Toda zgodilo se je, da sta obe posadki, najprej Portorožana, potem pa še Rusa, zapustili regatno polje, ko je bilo očitno, da Portorožana Rusov ne moreta prehiteti. 
Z naslovom mladinskih državnih prvakov sta odjadrala Sandi in Simon Dekleva v Izolo, med ženskimi posadkami pa sta novi državni prvakinji Vesna Dekleva in Katja Štravs. 
Končni vrstni red - skupno: 1. Berezkin-Burmatnov (Rusija) 9, 2. Čopi-Margon (Portorož), 10, 3. Podunavac-Petrič (Jadro) 25,7, 4. Vesna Dekleva-Katja Štravs (Olimpic) 27, 5. Jurak-Gale 31, 6. Dekleva-Dekleva (vsi Burja) 32; ženske: 1. Dekleva-Štravs, 2. Ronjga-Curkan (Hrv), 3. 
J. Orel-Maučec (Jadro); mladinci: 1. Dekleva-Dekleva, 2. 
J. Orel-Maučec, 3. Hmeljak-Bizjak (vsi Jadro). 
(et)

Kolesarska dirka za "Veliko nagrado Krke" se je končala z zmago Italijana Contrinija

"Slovenci so več pozornosti namenjali samim sebi kot meni, kar sem izkoristil in silovito potegnil. 
Vedno tekmujem na ta način, da v zadnjih kilometrih skušam pobegniti in si v solo vožnji privoziti zmago. 
Tudi tokrat se je moj ''recept'' obnesel," je bil po prepričljivi zmagi, tretji v svoji poklicni karieri, zadovoljen še ne 24-letni Daniele Contrini, ki je imel na začetku sezone precej težav s poškodbami (padci, vnetje mišic), po uspehih v zadnjih tednih pa upa tudi na nastop na letošnjem francoskem Touru.

DEJAN KRESNIK

Italijanski poklicni kolesar Daniele Contrini se je takole veselil zmage v Novem mestu, s katero je kaznoval neslogo Slovencev, ki so spet plačali davek zaverovanosti v klubske interese. 
(Foto: Nace Bizilj)

Mehika: Campos, Pardo, Lara, Davino, Luna (Arellano), Suarez, Garcia Aspe (Bernal), Ordiales (Palaez), Ramirez, Blanco, Hernandez, trener: Lapuente.

Jugoslavija - Iran 1:0 (0:0)

Francija 1 1 0 0 3:0 3

Danska 1 1 0 0 1:0 3

Mednarodno prvenstvo Kranja v plavanju

8. 
Nizozemska - Belgija 0

Predzadnji predtekmovalni turnir za DP v hokeju na rolerjih je bil v Lukovici

Tretje slavje "tovarnarjev"

Miting je bil nasploh rekorden, saj so plavalci in plavalke v skoraj vseh disciplinah izboljšali rekorde mitinga, prva mesta pa so odšla k favoritom v posamičnih disciplinah. 
Po pričakovanju sta v seštevku dveh najboljših rezultatov prvi mesti in nagradi 1000 nemških mark romali v nizozemske roke.

Po maturi še hrvaški skalp

Zato pa je v tretji četrtini Malone uprizoril, kar smo pri njem čakali pet tekem. 
Prepočasni Longley ga tako ali tako ni mogel kriti niti v prejšnjih tekmah, tokrat pa "Poštarja" niti Rodman ni mogel iztiriti. 
Malone (končni met iz igre 27-17) je pozabil na vse zavore in končno dobil pravi občutek za svoje najmočnejše orožje - met s srednje razdalje. 
V tretji četrtini je nasul 17 točk in spreobrnil tekmo po melodijah "Jazza". 
V zadnji četrtini je Malone dodal nekaj ključnih košev, vse skupaj pa je z 12 pomembnimi točkami začinil Antoine Carr (met 6-5). 
Veteran, ki je dal v prvih štirih tekmah vsega štiri točke, je za nameček ohranil mirno roko 10,4 sekunde pred koncem in zadel oba prosta meta. 
Bilo je 82:78 za Utah. 
Kukoč je z naslednjo trojko, precej izza črte, znižal na točko zaostanka 5,5 sekunde do konca. 
Hornacek je bežal z žogo do 1,1 sekunde pred koncem, po prekršku pa zadel le en prosti met (83:81). 
Zadnjo žogo, s katero je zgrešil obupni met za tri točke, je dobil Jordan (met 26-9), ne pa Kukoč (met 13-11, trojke 6-4).

HALLE, 15. - Zmagovalec teniškega turnirja na travi v Halleju z nagradnim skladom 875.000 dolarjev je Rus Jevgenij Kafelnikov, ki je v finalu premagal Šveda Magnusa Larssona s 6:4, 6:4 in tako ponovil lanski uspeh na tem turnirju.

Smučarski kadri na tenisu

Skakalci Triglava so v Sebenjah osvojili tri prva mesta

Jubilej tržiških skakalcev

Hkrati je tridnevno tekmovanje štelo tudi za poletni pokal MIP. 
Najprej so se pomerili mladinci do 16 let in sicer na skakalnici K 50 m. 
Med 50 nastopajočimi je bil najboljši Jure Bogataj (Triglav Kranj), v kategorijah dečkov do 14 in do 12 let so prav tako slavili Triglavani, pri deklicah do 14 let pa je bila najboljša Tina Cerar iz Moravč.

Tekmovanje za deveti pokal Tržiča se bo končalo v nedeljo, 21. junija, z nastopom članov, mladincev do 18 let in nordijskih kombinatorcev.

Na seji upravnega odbora šahovske zveze razpravljali o načrtih za predstavitev v Elisti

O organizatorju olimpijade leta 2002 bodo odločali na kongresu ob letošnjem tekmovanju v Elisti. 
Slovenija ima po majski seji izvršnega biroja svetovne zveze na Bledu veliko možnosti. 
"Na Bledu je bilo izrečenih veliko priznanj in najvišji člani svetovne zveze niso skrivali navdušenja nad našo državo," je povedal organizator srečanja Boris Kutin. 
"A izjave je potrebno jemati z rezervo, kajti izrečene so bile pri nas in v izjemno lepem razpoloženju. 
Ko vtisi zbledijo, si bo lahko kdo tudi premislil. 
Vseeno sem prepričan, da imamo realno 50 odstotkov možnosti za uspešno kandidaturo, kar je največ med vsemi ponudniki. 
Hkrati se moramo zavedati, da je tekmovanje leta 2002 edina možnost za nas, kajti pozneje bodo v igri le še velike in bogate države." 
Prav zato se bo potrebno hitro obrniti, saj do jeseni ni več veliko časa. 
Najbolj pomembno bo, da se v Elisti primerno predstavimo," je povedal predsednik naše zveze Milan Kneževič. 
"Organizirati moramo pripravo predstavitvenih prospektov, maskote in celostne podobe, morebiti tudi videa, pri čemer računamo na sodelovanje s centrom za promocijo turizma." 
Na seji so imenovali začetni organizacijski odbor za pripravo kandidature in predstavitev Slovenije, v katerem so Milan Kneževič, Boris Kutin, Aleš Drinovec, Mirko Bandelj, Franc Križan in Franc Gajšek. 
(dl)

"Videl sem, da je Doug povsem sam. 
Izvrstno je podal. 
Naenkrat se mi je ponudila priložnost, streljal sem in zadel bližnji kot vrat," je pojasnil strelec odločilnega zadetka.

Ruud je športno kariero sklenil pred začetkom druge svetovne vojne, saj se ni strinjal s paktom Norveške in Nemčije. 
Na Norveškem je bil vedno zelo priljubljen, zato je na otvoritvi olimpijskih iger v Lillehammerju nosil norveško zastavo. 
(STA/AFP9

Škofjeločani se pripravljajo na naslednjo sezono

Slovenija (do 22 let) se pred evropskim košarkarskim prvenstvom mudi na Rogli

Po enotedenskih pripravah na Rogli je mlada košarkarska reprezentanca do 22 let serijo prijateljskih tekem pred evropskim prvenstvom začela s prepričljivim porazom proti Turčiji, ki bo naš nasprotnik tudi v Italiji. 
Martičevi izbranci so vodili prvih deset minut, po menjavah pa so predvsem zunanji igralci naredili obilo napak. 
Vseeno je bil v 32. minuti izid še 56:58, a je bil spet usoden vstop igralcev s klopi in že čez dve minuti so naši izgubljali z ogromnih 58:74. 
(vd)

Rasistični izpad Staelensa

"Blancov skok" osupnil navijače in komentatorje, Zubizarretin "pocarski" gol

MEHIKA - JUŽNA KOREJA: Južni Korejci so zamudili izjemno priložnost, da bi že v uvodni tekmi svoje skupine pripravili veliko presenečenje in si odprli vrata v osmino finala. 
Odločilna za preobrat v igri je bila 30. minuta, ko je moral pri izidu 1:0 zaradi grobega starta od zadaj z igrišča strelec korejskega gola Ha Seok-ju. 
"V prvem polčasu smo igrali dobro, izključitev pa je negativno vplivala na ostale igralce. 
Pred nami sta dve izjemno težki tekmi, kajti prestijo nas številne poškodbe," je bil razočaran trener Južne Koreje Ča Bum-kun. 
Precej bolj svetel je bil obraz mehiškega selektorja Manuela Lapuenteja: "Dodobra sem si oddahnil. 
Lepo je zmagati že na uvodni tekmi. 
Nanjo smo se dobro pripravili, igralci pa so pokazali svoj pravi obraz." 
Osrednji igralec tekme je bil Mehičan Cuauhtemoc Blanco, ki je nogometnemu svetu predstavil takoimenovani "Blancov skok". 
Nogometaš žogo zadrži med gležnjema, z njo skoči med dvema nasprotnikovima nogometašema in se nato usmeri proti golu. 
Podobno kot Cruyffov obrat iz leta 1970, je tudi Blanco s svojo ukano osupnil nasprotnike, navijače in komentatorje. 
"Že 40 let spremljam, nogomet, gledal sem prek 1000 tekem, toda česa takšnega nisem še nikoli videl, ne glede na stopnjo igranja nogometa," je bil presenečen britanski nogometni komentator Martin Tyler.

Argentinci so v skupini H tesno premagali Japonsko

ST. ETIENNE, 15. - Navijači jugoslovanske reprezentance, ki jih tudi v Sloveniji ne manjka, so bili tokrat nad igro in pičlo zmago z 1:0 upravičeno razočarani.

LJUBLJANA, 15. - V veliki predavalnici Fakultete za šport je Košarkarska zveza Slovenija opravila žreb za prihodnjo sezono in podelila tradicionalne nagrade. 
Za najboljšo navijaško skupino so izbrali Hmelj boyse s Polzele, ki si bodo zastonj ogledali eno od tekem slovenske reprezentance v kvalifikacijah za evropsko prvenstvo, najbolj disciplinirana ekipa lige je bil kranjski Triglav (nagrada nogavice), nagrado Proneona v višini 45.000 tolarjev za najboljšega igralca lige pa je prejel Mileta Lisica iz Pivovarne Laško.

Celjani na pokal Schlecker

Slovenci pretepli Hrvate

Vučićević in druščina sta dodobra namučila Beltinčane, ki so se očitno zanašali na to, da bo zaradi njihovih prvoligaških izkušenj zmaga prišla sama od sebe. 
Če držijo namigi, da so Beltinčani namenoma "podaljšali" nogometno sezono v domačem kraju, jih bo do srede še pošteno bolela glava, kajti srečno doseženi gol prednosti jim pred mariborskimi navijači ne zagotavlja obstanka v ligi najboljših.

Vičani povešenih nosov

Visoka rdečelaska zadržanega vedenja je uspešno prestala vprašanja delegatov, še posebno pa "intuitivnih novinarjev", ki so se že dopoldne odločili, da je favoritka. 
Najbolj osebno vprašanje, na katerega je morala v dolgem dnevu odgovoriti, ji je zastavil eden od ženinovih prijateljev, ki jo je med pogovorom o najljubši hrani vprašal, če morda boleha za duševno boleznijo. 
"Vprašanje morda ni neumestno, upoštevaje dejstvo, da sem danes tukaj," se je pošalila Elizabeth.

Nekaj minut po peti je gospod Runze zmagovalko, hčerko Elizabeth, v izposojeni poročni obleki iz veleblagovnice Bloomingdale pospremil do oltarja, kjer sta z Davidom, ki je bil "prvič po osmih dneh brez besed", izdahnila silno usodni da. 
Čeprav so delegati zatrjevali, da so za Elizabeth v velikem številu glasovali zato, ker so opazili "pozitivne vibracije med njima", pa so, resnici na ljubo, izbrali tudi najbolj postavno in prikupno kandidatko. 
"Življenje je velika pustolovščina, in če moj sin želi to ugotoviti na tak način, mu želim vso srečo," je v zdravici dejala Davidova mati in prisrčno objela snaho, ki jo je spoznala pred dobro uro.

Eden največjih slovenskih likovnih umetnikov, slikar Ivan Grohar, se je rodil 15. junija 1867. 
Slikarsko pot je začel kot samouk, leta 1892 pa je odšel na šolanje v Gradec in od tam na Dunaj. 
Najprej je bil realist, nato pa eden glavnih in najimenitnejših predstavnikov impresionistične šole na Slovenskem. 
Z Jakopičem je bil prvi organizator slikarskih razstav. 
Ivan Grohar je bil slikar, ki se mu je verjetno najbolj posrečilo ujeti na platno lepote slovenske dežele in njene značilnosti. 
Njegove najboljše stvaritve pa so nedvomno slike Pomlad, Sejalec in Spravilo krompirja. 
V njegovih krajinah se izražata njegova lirična narava in občutek za pretanjeni kolorit (umrl leta 1911).

- Seveda.

- Bodi srečen, ker imaš takšnega prijatelja! 
Si že kdaj slišal za Satcha Mailerja?

Upanje v mirno rešitev vročega spora

Abdusalam Abubakar (56) je prevzel skoraj nerešljivo nalogo. 
Nihče v državi ne verjame njegovim besedam, preveč je že bilo razočaranja. 
Predolgo so se v Nigeriji vojaki obdržali na oblasti s poceni obljubami, kot je tista, da bodo 100-milijonski državi po mirni poti zagotovili prehod v demokracijo in ji dali civilno vlado. 
V 38 letih, odkar je samostojna, je Nigerija brez vojaške vlade preživela samo pet let. 
Danes je ta zahodnoafriška država družba brez zanesljivih političnih inštitucij. 
Gospodarstvo razjeda korupcija, pravna ureditev pa je igračka v rokah vladajočih oficirjev.

Boris Jelcin v službi Zahoda

Svojo trdno odločenost Nato dokazuje tudi z letalskimi manevri v Albaniji in Makedoniji. 
Sodelovala ne bodo samo letala z baze Aviano v severni Italiji, ki že sicer patruljirajo nad Bosno v okviru nadziranja tamkajšnje cone, kjer velja prepoved poletov, temveč so prišla kot okrepitev še britanska in nemška letala. 
V Sredozemsko morje se je namenila tudi letalonosilka Washington.

Te letalske vaje niso organizirali samo zato, da bi opozorili Beograd, temveč da bi tudi drugim državam na tem območju dopovedali, kako odločen je Nato. 
Albanija, država, ki se želi kar najhitreje vključiti v zahodno vojaško politično skupnost, je te manevre pozdravila, saj jih razume kot korak na poti k tej integraciji, pozdravlja pa jih tudi zaradi tega, ker so manevri neposredna podpora Albancem na Kosovu. 
Makedonija je zavzela ambivalentno stališče. 
Nekatere osebnosti iz makedonske vlade in mediji, ki so blizu oblastem, imajo precejšnje zadržke do teh vaj. 
Nekateri krogi v Makedoniji izražajo bojazen, da bi za Albance ugoden razplet krize na Kosovu lahko vplival tudi na razvoj odnosov v Makedoniji, na krepitev samozavesti tamkajšnjih Albancev. 
Ti krogi se bojijo za prihodnost Makedonije, če bi prišlo do kakšnega spreminjanja meja ali splošnega spreminjanja političnega statusa quo, zato so do Natovih manevrov zelo previdni. 
Vendar pa je Nato tudi Makedoniji sporočil, da se ne bo kaj prida oziral na njene bojazni, na njeno poudarjanje narodne suverenosti in podobno. 
Makedonija pravi, da si tudi ona želi priti v zahodne alianse, če pa to drži, potem mora tej zahodni zvezi pomagati, ko začne reševati kakšno vprašanje s tega območja.

Iz Črne gore sporočajo, da so v tamkajšnjih oporiščih oklicali izredne razmere

SLOBODAN RACKOVIĆ

nKOEBENHAVN - Danska kraljica Margareta je včeraj izročila namenu 18 kilometrov dolg most čez danski preliv Store Baelt ali Veliki pas po slovensko. 
Zanj so porabili tri milijarde dolarjev, gre pa pravzaprav za nekaj manj kot sedem kilometrov dolg viseči most, ki se prek majhnega otoka nadaljuje v dobrih 6,5 kilometra dolg nizek most, po katerem sicer že leto dni vozijo vlaki. 
Za prevoz po novem mostu bo treba plačati mostnino, pričakujejo pa, da se bo po njem vsak dan peljalo kakšnih 12.000 vozil.

Nedvomno sporočilo vladajoči koaliciji še ni doživelo pravega odmeva, čeprav je stres med liberalci in v Nacionalni stranki, ki ji je Hansonova pobrala največ glasov, očiten. 
Zato pa v prvih časopisnih komentarjih ugotavljajo, da gre za jasno sporočilo svetu in predvsem bližnji azijski okolici, da Avstralija še zdaleč ni proklamirana multikulturna skupnost, imuna za nacionalistične in rasistične izpade. 
Zaradi gospodarske krize, ki pretresa peto celino in povzroča občutno padanje domače valute ter rastočo nezaposlenost, pa je v prvih odmevih opaziti tudi strah pred reakcijami sosed na novo avstralsko politično ozračje, poimenovano hansonizem.

