KAJ JE DARILNI BON IN KAKO PRITI DO NJEGA?

Prav tako še nisem slišal pritožbe na račun gostinskega dela v zdravilišču.

S tako koordinacijo dela in pričetkom aktivne rehabilitacije kmalu oz. takoj po končanem bolnišničnem zdravljenju smo dosegli, da se veliko poškodovancev vrne kmalu po nesreči v normalno življenje.

Zelo pomembna sta velika profesionalnost in visoka strokovna usposobljenost medicinskega osebja, ki oskrbuje naše paciente v zdravilišču. 
Tu vse paciente obravnavajo individualno in za vsakega izdelajo poseben program rehabilitacije, ki odgovarja poškodbam.

Osteoporozo je treba preprečevati že pri mlajših ženskah, to pa zahteva določen način življenja.

Dejavniki, ki pospešujejo izgubo kostne mase:

Dr. DANICA RADULOVIĆ

Rezka Arnuš, vodja fizioterapije v Zdravilišču Dolenjske Toplice, že 20 let dela kot fizioterapevtka v tem zdravilišču. 
Z njo je tekel pogovor o preprečevanju bolečin v križu oziroma o njihovem lajšanju ter zdravljenju kroničnih okvar hrbetnice.

