M. KOREN

V. KOBILICA

I. ZUPAN

D. LEBAR

Lepi in bogati

Avti so zelo dragi, a gredo za med

Tehnični pregledniki naj bi bili pripravljeni, kljub temu pa tudi oni pričakujejo težave. 
Pregledniki v tehničnem centru Logo v Grosuplju, vodja Vinko Trontelj, Cene Habič, Tone Ostanek, pravijo, da ni katalizator alfa in omega vseh težav in rešitev, ampak je tu še tako imenovana lambda sonda, ki pri avtomobilih s katalizatorjem meri količino kisika v izpušnih plinih in daje napotke računalniku, ki uravnava mešanico goriva in zraka. 
Najprej je potrebno na osnovi izpisa izpuha in lambda sonde ugotoviti vir težav, ki se ne skrivajo vedno le v katalizatorju, ampak se lahko pojavijo tudi zaradi slabo vzdrževanega motorja.

Pred leti smo v akciji Skrita kamera nekega lastnika starejšega VW, popularnega hrošča, skoraj prepričali, da se skozi izpušno cev vidi bate v motorju. 
Dandanes tehnični pregledniki, karikirano, delajo prav to. 
Skozi "auspuhe" gledajo bate v motorju ali pa, če hočete, jim pod nos molijo alkoteste. 
Če ima vozilo zadah, se ga da odpraviti, če ne drugače, z zamenjavo katalizatorja in lambda sonde, če pa je motor dotrajan in ima prehudo naduho, mu skoraj ni več pomoči...

"Plačali bi carino? 
Pa saj niste resni!"

"Kar nekaj se je nabralo," sem hitela pripovedovati. 
Carinica je obračala račune in nič ji ni bilo jasno, vseeno pa so bili vsi trije cariniki uglajeni in evropski, kot da bi bil sam direktor njihov inštruktor. 
Na pomoč ji je namreč priskočil še en carinik in skupaj sta ugotovila, da mi carine po nobenem računu ne bo treba plačati. 
Pa tako sem si želela! 
(Če je poreklo blaga iz EU se nad vrednostjo 16.000 tolarjev plača DDV v različni odstotni stopnji, če pa je blago iz tretjih držav, je potrebno plačati carino. op.p.)

mo v decembru in spet smo v vrtincu vseslovenske igre Nedeljskega, ko z vabilom na kosilo izbiramo najbolj priljubljene Slovenke in Slovence, ki so s svojim delom, uspehi, pojavo in dejanji zaznamovali leto, ki se izteka.

Posodobljeno glasovanje

Gospodinjski aparat Etis - Ljubljana

Siemensov mobilnik M55!

Poljub in slovo,

r. 
Ivan Merlak se je rodil 15. junija 1923 v župniji Gornji Logatec. 
Klasično gimnazijo je končal v Ljubljani, kjer je naredil tudi teološko fakulteto z doktoratom. 
Kot kaplan je služboval na Vrhniki v letih 1948-1950, škofijski tajnik je bil v letih 1951-1957, nato je odšel za župnika v Litijo, dokler ni bil leta 1965 poklican za kanonika v Ljubljani. 
V letih 1965-1985 je bil urednik Družine, zdaj pa je pri Ljubljanski nadškofiji zadolžen za postulatorja v beatifikacijskem postopku za nadškofa Antona Vovka.

"Po najnovejših navodilih postopek teče na dveh stopnjah, najprej v škofiji, potem pri kongregaciji za svetnike v Rimu. 
Glavno delo moramo opraviti doma. 
Potrebno je zbrati vse dokaze za svetništvo kandidata, natančno preiskati, ali je dosegel junaško stopnjo kreposti; ugotavljati tudi sluh svetosti, kar pomeni, zakaj in koliko ga ima božje ljudstvo za svetnika. 
Osnova postopka je življenjepis, ki ga predloži postulator. 
Ta mora potem predlagati tudi priče, zlasti očividce, ki bi kaj pomembnega vedeli o svetniškem kandidatu. 
Priče so zaslišane pred cerkvenim sodiščem, ki sestoji iz treh članov: škofovega delegata, cerkvenega pravdnika in notarja, ki vse zapisuje in overja. 
Vse priče pred zaslišanjem prisežejo, da bodo govorile resnico in samo resnico, ničesar prikrivale, tudi kandidatovih napak ne.

"Nikoli, niti slučajno, nobeni preiskovanki nihče, ki je izurjen za delo z breastscanom, ne napoveduje raka (kar trdijo ,inkvizitorji' na Onkološkem inštitutu), temveč kvečjemu to, da gre za motnjo v razporeditvi toplote po tkivu dojk, kar bi utegnilo pomeniti med drugim tudi raka v najzgodnejšem stadiju ali pogoje za njegov razvoj. 
Med vsemi pregledanimi, na videz zdravimi preiskovankami brez težav, je takih, ki jim breastscan pokaže motnjo v razporeditvi toplote po dojkah, približno 5 odstotkov. 
Pri teh je seveda smiselno raka, kolikor je to mogoče, izključiti oziroma ženske vsaj nekaj časa spremljati. 
Ugodno kombinacijo med ugotavljanjem neravnotežja ali motenj v razporeditvi toplote po tkivu dojk ter zdravljenjem še benignih sprememb v dojkah je na srečo uspelo vzpostaviti s profesorjem Janezom Kuhljem, dr. med., resnim in v prihodnost zazrtim strokovnjakom, ki nima strokovnih predsodkov pred novimi in obnovljenimi metodami, dokler te delujejo in jih je mogoče razumeti s klasično medicinsko izobrazbo. 
Le on ni podlegel ,inkvizicijskim kvaziznanstvenim pristopom' posvečenih institucij, temveč je prednosti breadscana preveril v lastni praksi. 
Nad možnostmi uporabe te metode je več kot navdušen."

Država Slovenija je absolutni svetovni rekorder z največjim številom administrativnih enot. 
Ima jih 136!

Seveda smo poklicali tudi v slovensko Guinnessovo predstavništvo v Tržič, direktorja založbe Učila Srečka Mrvarja.

Sedem otrok ostalo samo z mamico

Čeprav so nekateri trdili drugače, pri Horvatovih v Podgradju, kjer sta si Dragica in Jožef ustvarila družinsko gnezdo, alkohola ni bilo. 
Pokojni Jožef nikoli ni pil alkoholnih pijač. 
Ko sta se pred trinajstimi leti poročila, se je Jožef iz bližnjega Gresovščaka preselil v hiško, ki jo je Dragica v Podgradju podedovala po smrti staršev in v kateri se je rodila. 
Z Jožefom sta se odločila ustvariti družino z veliko otrok. 
Uspelo jima je, žal pa je veliko otrok terjalo tudi veliko hrane, oblačil in drugih potrebščin. 
Denarja je torej vedno primanjkovalo, čeprav je bil Jožef priden in delaven. 
Resda ni imel sreče, da bi se redno zaposlil, a je priložnostno delal marsikaj in ob njegovem zaslužku ter socialni podpori in otroških dodatkih niso trpeli večjega pomanjkanja. 
Prihajalo je okoli 200 tisočakov, kar glede na vse druge potrebe ni omogočalo, da bi si v tem času uredili hiško, ki je znotraj sicer topel in skromen domek vsaj z najhujšim, zunaj pa bolj ali manj podrtija, ki počasi postaja celo nevarna.

Dušan Nograšek

Za domačijo žlahte kar preveč

Vsi, ki bi radi odkrivali lepote večnega mesta in Vatikana, se pridružite Dnevnikovim izletnikom, ki bodo od 18. do 21. decembra spoznavali zgodovino, čarobnost in romantiko Italije. 
Ogledali si bomo kulturnozgodovinske znamenitosti Rima - katakombe in podzemni svet, baziliko sv. Pavla, baziliko Marije Snežne in sv. Petra v verigah, Kolosej, Kapitol, Vatikan... 
Vse to in še več pripravljamo s turistično agencijo Globtour. 
Ob zadostnem številu prijav bomo uredili odhode avtobusov iz različnih krajev po Sloveniji. 
Cena potovanja vključuje tudi vstopnine. 
Dodatne informacije vam dajejo in sprejemajo prijave turistična agencija Globtour v Ljubljani na tel. št. 01/5884443 ali 5884444 in vse druge poslovalnice Globtourja v Sloveniji.

Število mest za naše skupno silvestrovanje je omejeno, zato pohitite s prijavo. 
Dodatne informacije dajejo in sprejemajo prijave agencija Kompas Holidays Ljubljana, tel. št. 01/2006111, 01/2006222, 01/2006333, 01/5136980 in 01/5206900, in druge Kompasove poslovalnice.

Kako bo z zavestnimi dejanji zavarovalnice Wiener Städtische? 
Na potezi je slovenska agencija, ki je na skupnem evropskem trgu pristojna za zavarovalni nadzor na našem ozemlju. 
Kot rečeno, je naš (tedaj še) urad za zavarovalni nadzor ugotovil, da je bila vsa dejavnost zavarovalnice Wiener Städtische v Sloveniji nezakonita. 
Jasnemu odgovoru na vprašanje, ali bo in kako bo agencija ukrepala, ko bo Wiener Städtische spet na našem trgu, se je Jurij Gorišek izognil. 
Če je Wiener Stadtische res ugledna zavarovalnica, bo svoje ime oprala, kot ga je opral Nestle, s priznanjem napake in odškodnino prizadetim, v nasprotnem primeru pa je bolje, da Slovenci ne pozabimo njenega imena...

Kadar gledamo na življenje z vidika astrologije, vidimo predvsem energijo, ki jo lahko uporabimo v dobrem ali slabem pomenu. 
Ko poznamo svoje značilnosti, skrbimo, da živimo tako, da jih upoštevamo pri svoji dejavnosti. 
Aspekti med planeti na splošno govorijo o tem, ali kaj čutimo blagodejno ali kot trenje in napetost. 
V življenju se moramo pogosto hitro zavrteti, zato nam dinamična energija pride prav. 
Z lahkoto preskakujemo z dogodka na dogodek. 
Za sabo pustimo preživete stvari in se odpremo novostim. 
Konjunkcija Sonca in Plutona nas opozarja na premišljeno uporabo moči. 
Odmerjamo jo tako, da je uporabna.

arsela, ljubka dvanajstletnica iz Kočevja, je mažoretka že nekaj let, ena od devetih vražjih deklic, ki so nedavno v angleškem Crawleyju zasedle prvo mesto. 
Hkrati je zelo obetavna mlada baletka, štirikrat na teden se vozi v Ljubljano na vaje, v drugi razred nižje baletne šole na Vegovi ulici. 
"Pravijo, da sem dobra," pove skromno. 
Nerodno se ji je hvaliti, pa zato njena mama doda tisto, kar deklica v zadregi gladko zamolči, denimo, da strašno rada pleše, da ji balet pomeni vse, da če ne bi smela ali mogla na vaje, bi menda kar umrla. 
No ja, bi se ji podrl mladostniški svet! 
"Nenehno je v gibanju. 
Tudi tedaj, ko drži metlo v roki in pometa stanovanje, v resnici pleše," ponosno pove njena mamica Brigita.

Brigitinim otrokom na srečo vsaj upanja, želja in načrtov ne manjka. 
Sanje so majhne in velike, žive, včasih tudi bujne in - zastonj. 
Marsela je marsikaj od svojih skrivnih sanjarjenj že uresničila: to, da hodi k mažoretkam, da je bila v Angliji na tekmovanju - mimogrede, mami še vedno ni uspela poravnati vseh stroškov s tem potovanjem - in da hodi na baletne vaje. 
Nekaj jih še ostaja: "Želim si tisto, česar mami noče, to je, da bi imela kakšno živalico, muco ali kužka."

Nada MavričFoto: Jaka Gasar

Imate sicer prav, vendar je beseda odprtje kakor urečena. 
Zlepa kdo je ne uporabi, večini je še zmeraj ljubša otvoritev, čeprav že dolgo nismo več tako tesno povezani z nekdanjimi južnimi sosedi, da bi jo morali imeti vsak dan na jeziku.

Celo razstave pogosto rajši otvarjamo, kakor po domače odpiramo, in marsikateri predsednik se ne spomni domače besede začeti in prenekatero sejo rajši kar otvori.

"Jutri ob petih v gostilni Pod lipo. 
Ti je prav?"

Najini pogovori so bili prijetni, prijateljski in v duhu obojestranskega spoštovanja in razumevanja. 
Nič čudnega ni, da so se nekoliko zavlekli, do polnoči in malo čez.

Cekini pišejo note

- Verjetno se vam bo nekoliko tožilo tudi po orkestrskem vsakdanu. 
Kakšen je sicer?

- V orkestru še prevladujejo moški? 
Kako so vas sprejemali kot šefico?

Le čevlje sodi naj kopitar ...

"V začetku je bilo težko, saj kot komaj doštudirani glasbenik ne poznaš vseh znakov, ki služijo notnemu zapisu. 
Starejši glasbeniki so se mi takrat smejali. 
Ta glasba sploh ni tako težko izvedljiva, kot se morda vidi in sliši. 
Dosti težje je na primer izvajati kakšno klasično Brahmsovo simfonijo. 
Po dobrih dvajsetih letih igranja bi lahko rekla, da sem igrala že skoraj vse klasične skladbe.

"Pravzaprav je neverjetno, da se z možem sploh lahko uskladiva, kajti skupaj sva ves čas: v službi, kvartetu, komornem orkestru, doma... 
Včasih je težko, zato sva sitna, po drugi strani pa verjamem, da če ne bi bil tudi on glasbenik, bi me težko prenašal. 
Včasih pridem zares izmučena domov. 
Drugače nikoli ne vadiva skupaj; moj kotiček je v kuhinji, možev v dnevni sobi. 
Z Ljubljanskim godalnim kvartetom, v katerem oba igrava, pa vadimo kar pri nas doma."

Obljuba dela dolg. 
Štipendijo Zmaga Modica in njegove slikarske šole bomo podelili 7. decembra ob 15. uri. 
Manjša slovesnost bo kar v prostorih šole v Ljubljani, Pod trančo 2. 
Štipendijo v znesku 500000 tolarjev bo dobil Duško Lainšček iz Murske Sobote (Cvetkova 32). 
Izbira je bila sila težavna, saj so bili vsi, ki smo jih uvrstili v ožji izbor, upravičeni do pomoči in bi jim ta prišla še kako prav. 
Upali smo, da se nam bo oglasil še kakšen dobrotnik, ki bi pomagal študentom, vendar se doslej še ni.

Akcija nas je spodbudila k nadaljevanju. 
Le zakaj bi jo zaključili kar takoj? 
Morda pa so med poslovneži tudi takšni, ki bi bili pripravljeni sodelovati z nami in si poiskati mlade za pomoč pri delu. 
Na tujem ni nič nenavadnega, da se uspešna podjetja potegujejo za nadarjene študente, jih štipendirajo in na ta način "pridobijo" za svoja podjetja. 
Nedolgo tega sta dva mlada oblikovalca pripovedovala za okroglo mizo bienala industrijskega oblikovanja, da so ju snubili že zelo zgodaj in potem zaposlili v tovarni avtomobilov v Nemčiji.

Vzgoja aktinidije (kivi)

Sadike, vzgojene v lončkih, lahko sadimo skoraj skozi vse leto. 
Ni priporočljivo sajenje v vročih poletnih dneh, pa tudi popzimi, ko pade temperatura pod 0 stopinj Celzija. 
Običajno vzgojene sadike (kupimo jih v sadnih drevesnicah; dokaj blizu vas je tudi drevesnica KGZS - Zavoda LJ, na Fužinah v Ljubljani) sadimo ponavadi jeseni. 
Do spomladi sadike razvijejo številne koreninice in nato odženejo. 
Spomladansko sajenje je včasih tvegano, predvsem takrat, ko po dolgi hladni zimi naglo nastopi suha pomlad. 
Tedaj aktinidija hitro vzbrsti in potrebuje veliko vode, sicer slabo odžene.

Na osnovi priloženega vzorca ne moremo ne potrditi pa tudi ne popolnoma ovreči možnosti, da je na delu vaše njive nekdo (tretja oseba, kot pravite vi) poškropil repo z enim od herbicidov. 
Da bi to dokazali, bi bilo potrebno analizirati rastlino, to pa bi lahko opazili tudi med sejanimi rastlinami na plevelnih vrstah.

Ob naši domnevi, da je del vašega posevka repe napadel repin mozaik, je preostanek listov oziroma plodov še užiten.

- Velika. 
Na vsaka dva milijona eden dober.

Gresta študenta po ulici in eden reče:

- Z njo sem že večkrat spal.

- Kaj se ti ne bi? 
Prej na prašiču, sedaj na prašiču.

21.368 - Martinovanje

- Planine.

Profesor vpraša:

Vsak dan je na naših cestah vse več kolesarjev, kolesarskih stez pa premalo, zato ni presenetljivo, da se kolesarji vozijo po pločnikih in s tem ogrožajo pešce. 
Bil sem priča dogodku, ko se je kolesar na avtobusni postaji zaletel v žensko (na srečo brez posledic). 
Prav ta dogodek me je spodbudil, da sem napisal ta članek. 
Večina kolesarjev (razen izjem), ki prečkajo ulico ali cesto, kjer ni kolesarske steze, nadaljuje vožnjo po prehodu za pešce kljub temu, da so na njem pešci, med njimi tudi starejši ljudje, otroci, invalidi itd. 
Zakaj ne bi, kjer je to možno, z belo črto in prometnim znakom zaznamovali kolesarsko stezo vzdolž vozišča? 
Steza bi povečala varnost kolesarjev in pešcev. 
Na žalost tega odgovorni ne vidijo ali pa nočejo videti. 
Prav tako so nekatera nepregledna križišča brez ogledala in se vozniki težko vključujejo iz neprednostne v prednostno ulico. 
Velikokrat pride do izsiljevanja in tudi do prometne nesreče.

Meta iz Ljubljane

Odgovor: Čeprav ste bili na dan 31. 12. 1999 prijavljeni na zavodu za zaposlovanje in prejemali nadomestilo plače, ne morete uveljavljati pravice do predčasne pokojnine po prejšnjih predpisih, saj vam je na ta dan manjkalo do izpolnitve starosti 58 let več kot pet let. 
Če boste do 19. 3. 2004 neprekinjeno zavarovani, boste izpolnili pogoje za starostno pokojnino v maju 2007 ob starosti 59 let in tri mesece ter pokojninski dobi 39 let in tri mesece. 
Pri tem se vam za dopolnitev pokojninske dobe 40 let šteje brez dokupa vojaški rok kot dodana doba in sicer po šest mesecev za leto, kar znese za 18 mesecev vojaškega roka devet mesecev dodane dobe, ki pa ne šteje za odmero pokojnine.

Če pa po 19. 3. 2004 ne boste zavarovani, bi glede na takrat doseženo pokojninsko dobo 35 let in sedem mesecev izpolnili pogoje za starostno pokojnino v aprilu 2009 ob starosti 61 let in dva meseca. 
Starostna meja 63 let se v tem primeru za tri otroke zniža za 22,5 meseca. 
(fp)

Dolžnica noče vrniti dolga

Kdaj v pokoj

Vprašanje: Rodil sem se 2. 1. 1950 in sem imel do 29. 11. 2002 30 let pokojninske dobe. 
Od 2. 2. 1999 sem invalid III. kategorije. 
Vojaški rok sem služil 18 mesecev.D. R., Radovljica

Odgovor: Dolžnika, ki je bil soglasen z izgradnjo novega, večjega in ustreznejšega vodnega zajetja, a sedaj svojega deleža stroškov ne plača, lahko tožite pred okrajnim sodiščem za plačilo dolga. 
Če je eden izmed vas založil denar za plačilo njegovega deleža, bo ta tožnik, sicer mora vložiti tožbo vseh pet uporabnikov, s tem, da enega izmed vas pooblastite za pooblaščenca. 
Pred vložitvijo tožbe dolžnika pismeno opomnite na plačilo dolga, ker ga boste sicer z obrestmi vred izterjali preko sodišča. 
Prestavitev hidroforja bi bila možna le, če se s tem ne bi poslabšali pogoji uporabnikov in če s to prestavitvijo le-ti ne bi imeli stroškov. 
Sicer pa ima teh pet uporabnikov priposestvovano služnostno pravico imeti hidrofor v vaši kleti. 
(ar)

Vaša komedija je deloma komedija posameznih pripetljajev, ne gre toliko za intelektualistično komiko.

"Ne, pri pantomimi ne. 
Ni potrebno, da se s tem obremenjuješ, preprosto se jima izogneš. 
In kliše me niti ne skrbi - vse življenje je kliše. 
Ne zbujamo se z nikakršno posebno izvirnostjo. 
Vsi živimo in umremo s tremi obroki na dan, se zaljubljamo in razhajamo. 
Nič ni bolj klišejskega kot ljubezenska zgodba, a tudi tega se je mogoče lotevati na zanimiv način."

Pomembni vitamini

Bolj stroge vegetarijanske diete so lahko tudi ustrezno hranljive, vendar zahtevajo skrbno načrtovanje sestave obrokov. 
Tudi med vrhunskimi atleti so vegetarijanci. 
Mednarodna tekačica Kate Fitzgibbon je prepričana, da se ji je pred desetimi leti, ko je postala vegetarijanka, odprl povsem nov svet. 
Pravi: "Veliko ljudi misli, da je vegetarijanska prehrana dolgočasna, vendar ni. 
Lahko kupite kuharske knjige s slastnimi vegetarijanskimi recepti. 
Pogosto mi pravijo, da bi bolje tekla, če ne bi bila vegetarijanka, vendar o tem nisem prepričana. 
Počutim se bolj zdravo kot kdaj koli prej. 
Prepričana sem celo, da mi je prehrana pomagala pri športnih dosežkih."

omalija

Za Gregorja Stolarskega je Stari most, kot mu pravijo, vrhunski dosežek otomanske gradbene umetnosti in izziv. 
Stolarski, gradbeni inženir na Inštitutu za raziskavo materialov v Nürnbergu, je s svojo skupino omogočil ponovno gradnjo 9. novembra 1993 porušenega mostu.

Menda imate že kopico novih skladb. 
Ali to pomeni, da boste kmalu objavili naslednjo ploščo?

"Glede na to, da niti še nismo dovolj predstavili to ploščo, novega albuma verjetno še ne bo tako hitro. 
Res pa nove pesmi nastajajo in jih igramo na koncertih. 
Tako jih preverjamo. 
Čas pokaže, prek koncertov, katere pesmi se obdržijo in katere zbledijo. 
Veliko je tudi še starih skladb, ki jih redno igramo na koncertih, pa nekaterih niti ne nameravamo posneti. 
Mislim, da se bomo nove plošče lotili veliko bolj neobremenjeno. 
Bo, ko bo."

Recimo jazz ni zvrst glasbe, temveč je način igranja. 
V tem smislu naše sporočilo ni neka duhovna smer, temveč je način, kako poskušamo živeti."

Strinjam se, ustvarjalnosti res ne moremo tako enostavno razvrščati, a kljub temu, kako bi svojo glasbo opisali nekomu, ki je še ni slišal.

Vendar pa je edini cilj vašega rohnenja zaradi uničenega predmeta razbremenitev vašega srda. 
Kaj pa sploh je tak dragocen predmet? 
Za vašega otroka je to nekaj, kar ga moti, omejuje in onemogoča razvijanje njegove osebnosti. 
In za vas? 
Predstavlja vam nek drag spomin, pri čemer je vseeno, ali je ta spomin uporaben ali posebno ljub, nihče se ga nima pravice dotikati! 
Če vam nekdo odtuji oziroma uniči tak predmet, se počutite, kot da je nekdo napadel osebno vas.

Če se take nerodnosti dogajajo pogosto, se je potrebno vprašati, kakšen je vzrok. 
En sam primer ni pomemben, če pa gre za vrsto naključij te vrste, je zadeva drugačna. 
Psihologi menijo, da gre te nerodnosti pripisati različnim vzrokom: otrokovemu živahnemu temperamentu, premočnim čustvenim reakcijam ali gibalnim motnjam.

S. Š.

Še najbolj prav ima glede te legende Gary Campbell, ki pravi: "Dobro je, da se ljudje zanimajo za pošast. 
Ne pridejo obiskat samo jezera, ampak tudi škotsko višavje in od tega turizma imamo korist vsi."

Feltham se je že od malega zanimal za skrivnost Loch Nessa. 
Pred dvanajstimi leti je pustil službo, prodal hišo, kupil avtodom in se odpravil k jezeru. 
Edino, kar je doslej opazil, so bili valovi s penastimi grebeni, ki so po vodi švigali kot torpedo. 
Tudi s tem je zadovoljen, misli pa že vnaprej:

BVečina odgovorov pod črko B vas uvršča med sistematične perfekcioniste, ki si praviloma prizadevajo, da je postrežba brezhibna in zabava imenitna in da jih ob odhodu čaka še domiselno darilce za slovo.

CVečina odgovorov s črko C priča, da sta vaša ključna aduta v predprazničnih in prazničnih dneh ravnodušnost in pragmatičnost. 
Stvari vas skrbijo in zanimajo ravno toliko, da se jih lotite in jih nekako tudi izpeljete, čeprav vse ni vedno tako brezhibno, kot bi si morda želeli. 
Pa vendar: v vsem tem uživate, obenem pa se tudi drugi zabavajo ob vaši iznajdljivosti, spontanosti in smislu za improvizacijo. 
Za vas sta najpomembnejši veselje in navdušenje. 
S kančkom domišljije je praznike mogoče uživati tudi na drugačen, preprostejši in cenejši način (vi to dobro obvladate). 
Božično gosko in dišečo potico iz domače kuhinje lahko nadomesti instant hrana, namesto dragega porcelana in namiznega perila uporabljate papirnate prtičke, krožnike in pribor za enkratno rabo, tako da vam gostje ob odhodu ne pustijo cele gore posode in umazanega perila. 
Praktičnost je za vas najpomembnejša. 
Navsezadnje so prazniki namenjeni počitku in zabavi, ne pa skrbem, garanju in naporom. 
Vaša prednost je v tem, da se zavedate, da ste ravnodušni lahko ravno toliko, da s tem ne motite ali celo žalite svojih najdražjih. 
Sicer pa se vsaj za praznike malce potrudite in naredite vtis zavzete gostiteljice, ki z vso vnemo skrbi za svoje goste.

"Vaša rubrika mi je zelo pri srcu, saj velikokrat poskusim povezati prebrano s svojimi sanjami in nekajkrat so se mi stvari prav zaradi tega že razjasnile. 
Ne veste, kakšen občutek je to, ko dobiš nasvet od lastnih sanj! 
Sama sem bila prav osupla nad modrostjo, ki se mi je tako razkrila. 
Kaj vse se skriva v nas! 
Vendar pa se mi v večini primerov zatakne in zato vam bom opisala včerajšnje sanje, ki so bile zelo nenavadne.

Bila sem tajna agentka s posebno pomembno nalogo, nekoga sem morala rešiti. 
Po stopničkah sem prišla v visoko pritličje zelo visoke hiše in vstopila. 
Vrata so bila odklenjena. 
V veži sem se ozrla navzgor po širokem stopnišču, vedela sem, da je oseba, ki naj bi jo rešila, čisto na vrhu. 
Po hiši sem hodila, ne da bi pritegnila pozornost katerega od stanovalcev. 
Iskano osebo sem našla na podstrešju. 
Izkazalo se je, da je privlačna ženska zgodnjih srednjih let. 
Najprej ni hotela oditi z mano, ampak sem jo kljub temu prepričala, da mora. 
Stekla je dol po stopnicah in skozi zadnja vrata ven na vrt, medtem pa sem jo jaz krila, odganjala zlikovce in med divjimi skoki, ki so bili že podobni letenju, streljala nanje. 
Ko sva se s tisto žensko prebili do ceste, je ona skočila v avto, ki naju je tam čakal. 
Speljal je s cvilečimi gumami, mene pa so pustili tam. 
Po premisleku sem nekako ugotovila, da je ženska noseča, in da so me naplahtali, saj je bila tudi ona tajna agentka in bi lahko kadar koli ušla brez moje pomoči.

VODORAVNO:

Če bi bi bilo kaj hujšega, bi seveda moral sestopiti iz baznega tabora ali pa se vsaj ne povzpeti kam višje. 
Dva dni po tem neprijetnem zdravstvenem stanju se pridružim fantom in skupaj se povzpnemo na bližnji, nekaj čez 6000 metrov visok hrib. 
Ne gre prav hitro, toda na prvi resnejši aklimatizaciji nihče prav hitro ne hodi navkreber. 
Veseli me predvsem to, da nimam posebnih težav in da je bila tista zdravstvena dogodivščina očitno pač začetna težava. 
Pri svojih načrtih sem sicer še nekaj časa bolj previden, v ozadju pa že zbiram voljo in motivacijo za nov alpinistični zagon. 
Sicer pa: konec dober, vse dobro.

Slovenci smo še ne tako davno jedli manj mesa in več zelenjave, seveda ne zato, ker je to bolj zdravo in okusnejše, ampak zato, ker za meso ni bilo dovolj denarja. 
Več zelenjave nismo jedli po razumnem preudarku. 
O njej smo mislili prej slabo kot dobro, saj je bila hrana revežev ali malo vredna plaža, ki smo jo na Slovenskem jedli, ko drugega ni bilo. 
Zato smo jo največkrat pripravljali vsaj z malo mesa, svežega ali prekajenega, običajno slabše vrste - rebra, glavo, parklje in drobovino, od zelenjave pa le doma pridelano repo, zelje, korenje, kolerabo, krompir, fižol, buče in včasih malo ješprena za zgostitev. 
Zaradi pisane barvitosti so jih imenovali šare ali enostavno skuhe. 
Zabeljene in z več mesa so jedli tudi bogati. 
Današnja ponudba zelenjave je znatno bogatejša in na najširšo izbiro vse leto. 
Ni poceni, vendar to ni glavna ovira, da bi ne bila vsak dan na mizi. 
Predvsem nam ni tako všeč, da bi si jo vsak dan želeli in jedli namesto mesa in mokastih prilog, kot so kruh, testenine, krompir in podobno. 
Zelenjavo občutimo še vedno kot prazno in vodeno hrano, včasih so rekli plaža, ki nas ne zmore dovolj nasititi.

Srečko Bergant

Hvala vsem, ki ste nam pri tem v pomoč.

Ostala sem sama, in ker samota ubija, sem odgovorila na oglas v časopisu: "Iščem prijateljico za občasna srečanja, po možnosti voznico..." 
Dogovorila sva se za srečanje. 
Prvič sva se samo videla. 
Rekel je, da ima neke obveznosti. 
Poiskala sva nov datum, opazila pa sem, da se me je od glave do pete dodobra ogledal.

Jaz pa sprašujem, zakaj moški dajejo tako vabljiv oglas, če so impotentni, če morajo iz škatle vleči umetne "mašince" in si namontirati okoli pasu banane? 
Naj mi, lepo prosim, kateri od moških odgovori. 
Nisem iskala seksa na oglas, ampak prijatelja!

Igrajte se, draga gospa, v postelji, na tleh, v dnevni sobi, spalnici, v peskovniku, na igriščih, v vodi, na snegu. 
Čas igre mine. 
Čez čas ostanejo le spomini in ubogi otroci, ki so brez njih!

Sicer pa pišem predvsem zato, ker se je zame ogrel skoraj pet let mlajši moški. 
Preprosto - všeč sem mu. 
Nekajkrat sva bila skupaj na večerji, večkrat na predstavah v Cankarjevem domu. 
Prijetno je, ko sva skupaj. 
Tudi on ima za seboj podobno zgodbo kot jaz, čeprav krajšega veka in manj žalostno. 
Po pol leta sta se s punco razšla brez kakšnih hudih pretresov.

Skok v posteljo z nekom, za katerega se pač izkaže, da (še) ni pravi, dandanes ni več greh. 
Res pa je, da nenehno poskušanje in preskušanje lahko načne žensko dušo, še posebej, če se konča s pogoriščem. 
Moški, s katerim se shajate, najbrž ve, koliko ste stari. 
Zakaj potem ne bi metal oči za mlajšo? 
Takole: pojdite smučat, uživajte, odvrzite strahove, potem pa bo, kar bo.

Ker se z bliskovito hitrostjo približujejo decembrske slovesnosti in vrhunec prednovoletnih praznovanj - silvestrovo, smo bili malce bolj pozorni na predstavljene večerne toalete. 
Tudi tukaj prevladujeta črna in bela, še vedno je aktualna božično rdeča, dolžine se spuščajo do tal ali se z asimetričnimi rezi dvigajo do drznega minija. 
Zgornji deli so zoženi v korzete, dekoltirane obleke so brez rokavov in z izzivalnimi hrbtnimi izrezi.

Jajca, mleko, sladkor v prahu, olje, sol in pomarančni liker skupaj razžvrkljamo, dodamo moko in zamesimo gladko testo, ki naj počiva uro in pol. 
Jabolka olupimo, na grobo nastrgamo, pomešamo s sladkorjem v prahu in limoninim sokom ter umešamo v pripravljeno testo. 
V ponev za pečenje jajc na oko močno segrejemo maslo z drobtincami in vanje damo z žlico jabolčno zmes. 
Na eni strani pečemo približno pet minut, obrnemo in pečemo še na drugi strani. 
Zapečemo do lepe barve. 
Polagamo jih v pekač in do konca pečenja hranimo pri 140 stopinjah Celzija. 
Nato jih nekoliko ohladimo, po dve premažemo s kislo smetano in sestavimo. 
Potresemo še s sladkorjem v prahu in takoj ponudimo.

Meso operemo, osušimo in natremo z začimbami. 
Slanino zrežemo na trakove. 
Kolerabo očistimo in zrežemo na trakove. 
Pečico segrejemo na 200 stopinj. 
Slanino v vroči maščobi hrustljavo zapečemo in vzamemo ven. 
Zrezke v tej maščobi popečemo z obeh strani, damo v model in na srednji rešetki pečemo približno 20 minut. 
Rumeno kolerabo posušimo v maščobi od pečenja, popopramo in potresemo s sladkorjem. 
Med mešanjem rahlo karameliziramo, prelijemo s kisom in dodamo juho. 
Pokrito počasi kuhamo približno 25 minut. 
Umešamo slanino in drobnjak in postrežemo k zrezkom. 
Priloga je lahko krompirjev pire.

CPraznično kosilo ali večerja je za vas običajen obrok.

DSlovesni obedi so vam v veliko zadovoljstvo, zlasti v izbrani družbi.

CUlični godci so za vas le višja oblika beračev.

CSkrbi vas kopica reči, ki jih morate opraviti in urediti pred prazniki.

ALahko si podarite oziroma kupite vse, kar vam je všeč.

Reklame

Doc. dr. Janko Berčič,otorinolaringolog

Ali je pri nas dovoljeno vzeti primerno socializiranega psa v gostinski lokal? 
Ponekod imajo tako kot v trgovinah nalepko s prečrtanim psom. 
Ali obstaja kak predpis o tem ali pa je vse odvisno od lokala? 
Lep pozdrav in hvala.
Boris Ž., Ljubljana

Škoda, pa ne za mene, za njo. 
Ne ve, čemu se je odrekla. 
Škoda tudi za tisto dekle, ki čaka na fanta, kakršen sem jaz, a me zahvaljujoč njej ne bo nikoli spoznala. 
Z njeno "košarico" sem dokončno zgubil vero v ljubezen. 
Stvari umrejo takrat, ko ne verujemo več vanje

Lepše je, če nisi sam

Dvojčica Tija

