Gledališče je zagotovo ena izmed tistih umetniških dejavnosti, ki ima tudi za najmlajše poseben čar. 
Otroci imajo zelo radi pravljice, radi se vživijo v vloge, ki so jim všeč in se z njimi tudi poistovetijo. 
Zelo je pomembno, da jim že v najrosnejših letih znamo vzbuditi veselje in ljubezen do igranja na odru, soustvarjanja predstav, iz katerih se lahko tudi veliko naučijo. 
Gledališče je lahko že v vrtcu tista ustvarjalna dejavnost, ki otroke celo bolj prevzame kot razni moderni mediji, kot so televizija, film ali računalnik. 
V gledališču se vse dogaja v živo, pred otroškimi očmi in gledališče si lahko ustvari katerakoli manjša ali večja skupina otrok, ki skupaj preživi veliko časa. 

V Logatcu smo do konca osemdesetih let imeli že dolgo tradicijo pri organizaciji pravljičnih sprevodov z dedkom Mrazom na čelu. 
Ko se je ta tradicija počasi prekinila, je nastala v prednovoletnem času velika praznina. 
Skupina zanesenjakov, ki je sodelovala že pri sprevodih in v kateri sem bila tudi sama, pa je še vedno želela majhnim otrokom pričarati nekaj pravljičnega vzdušja ob prihodu dedka Mraza. 
Dogovorili smo se, da bomo v decembru pripravili predstavo, ki bo malčkom všeč, ob kateri se bodo nekaj naučili in se tudi zabavali. 
Ker nismo imeli ustreznega besedila, sem ga napisala kar sama. 
Tako je prvo dramsko besedilo v tej zbirki nastalo leta 1990 in od takrat naprej vsako leto eno, skupaj osem. 
Prav vseh osem besedil smo uprizorili najmanj trikrat. 
Igralce smo izbirali med pevci in pevkami šolskega pevskega zbora, v katerem pojejo otroci, stari od osem do dvanajst let. 
Poleg igralcev so vedno sodelovali vsi člani zbora s skupinskimi govornimi vložki, s petjem pesmic in plesom. 
Vse naše predstave so bile toplo sprejete. 
Ob njih so uživali tako malčki, stari dve leti kot dvanajstletni šolarji. 
Vsa objavljena besedila so dovolj preprosta in kratka, da jih lahko brez težav odigrajo tudi petletni otroci, zato so namenjena vrtcem, razredni stopnji osnovnih šol in otroškim amaterskim gledališkim skupinam. 

- Ko je bilo predstave konec in so nam vsi tako močno ploskali, mi je šlo kar na jok.
Upam, da bom tudi naslednje leto lahko igral.

3. 
OČETOV NASVET - W. A. Mozart

Scenografija: folijo izdela učitelj ali vzgojitelj, sceno lahko 

(vsi se zgrinjajo na prireditveni prostor,plešejo,ploskajo,pojejo)

MODRI STAREC: Ste jih videli kako so važni? 
Mislijo,da so najlepši in najpametnejši na svetu.

POLICAJ 1: Marš ven iz naše dežele! 
Kdo vam je sploh dovolil prestopiti mejo? 
Se sploh zavedate, kako hud prekršek ste storili? 
( žvižga in odganja Capke,

VSI: Ni je več? 
NI JE VEČ!!!( jočejo in se prestrašeno oklepajo drug drugega) Kaj pa zdaj?

PRAVČEK: In vedno boste naši prijatelji! 
Lahko ostanete tukaj in živite skupaj z nami, če želite.

3. 
EN TEN TENERA – ljudska, prir. Jakob Jež

8. 
(zaklj. pesem) RAD IMAM ŽIVALI IN CVETLICE – Jerko Novak

izdelajo sami otroci

Oh, saj to ni mogoče. 
Povsod je spet polno rož. 
Spet lahko izbiram! 

(Pojavi se vedno več rož, vse cveti, zeleni in raste. 
Otroci negujejo ptico.)

Se že bolje počutim. 
Otroci! 
Mislim, da ste mi rešili življenje.

Scenografija: sceno izdela učitelj ali vzgojitelj, lahko jo 

1. 
DEJANJE:

PALA: To že ni naš Mars. 
Le kje smo pristali? 
Mmmmm...na nekem res čudnem svetu. 
Vse je tako drugače kot pri nas, a vendar tako čudovito.

2.glasbeni vložek

MARKO: No, če prav premislim, sploh ne izgledate tako hudobni.

PALA: Oh, kako čudovito bitje, oblečeno v rdečo barvo in s čisto pravimi črnimi pikami! 
Kaj takega!

(Pridrvijo Medo, Klovn in še kakšna druga bitja, ki ponavadi nastopajo v cirkusu. 
Marsovci se prestrašijo in se objamejo. 
Tresejo so od strahu.)

MARKO: Kaj smo pozabili?

(Vsi trije skačejo okoli njega, Vseved se jih otepa.)

PULI: Nikoli vas ne bomo pozabili!

Sporočilna vrednost: Prava ljubezen in dobrota vedno premagata vse ovire, hudobija pa je kaznovana. 
Pri doseganju plemenitih ciljev si moramo pomagati. 
Predstavo se lahko uprizori kadarkoli, saj prinaša splošno veljavne vrednote.

Igralci: Glavne vloge so Napovedovalec, Deček, Deklica, Klovn Bobo, Klovna Gigi in Gagi, 1. palček, 2.palček, 3.palček, Sončica, Direktor. 
Poleg njih nastopa še večja ali manjša skupina otrok, ki govori skupinsko besedilo, poje in pleše (15 do 20). 

5. 
KO SI SREČEN – mednarodna

in seveda glavna zvezda naše predstave – princesa Sončnica – edina princesa na svetu, ki vam izpolni najbolj skrito željo! 
Izpolni pa jo samo tistemu, ki si to res zasluži. 
Poskusite svojo srečo tudi vi in pridite na našo predstavo še ta večer. 
Mogoče bo princesa izpolnila željo prav vam! 

DEKLICA: In pomisli: prava princesa, ki izpolni željo, če si dovolj priden!

DEČEK: (ga vleče za lase): Tak si kot kakšen star hipi s to plešo in s temi štrenami okrog glave.

DEKLICA: Ubogi Bobo! 
Kaj boš pa zdaj?

PALČKI: Hi, hi, hi... zvijača, zvijača... ampak kakšna? 
(praskajo se za ušesi) 

SONČNICA: O, ko bi bilo vse to res! 
Zdi se mi, da sanjam.

VSI: Nikoli, nikoli!

10. 
CIRKUŠKA PREDSTAVA – italijanska otroška, ljudska

ZIMA JE FANTASTIČNA,

VSI: Kaaaj?

SNEŽINKA: Kaaaj? 
Ali res ne poznate zime? 
Res še nikoli niste videli snega?

DEKLICA: Tu pri nas je vse vedno enako. 
Drevesa so vedno zelena, rože vsak dan cvetijo, celo leto lahko skačemo naokoli v kratkih rokavih in brez nogavic. 
(Se strese.) 
Brrr. 
Danes je res malce hladneje kot ponavadi. 
(Dotakne se snežinke) Ti si tako mrzla. 
Ves ta hlad prihaja od tebe.

SNEŽINKA: Tako je, hladna sem kot led. 
Še vsaka snežinka je bila takšna. 
In snežinke imamo čudovito mamo. 
Ime ji je Zima in jaz sem že čisto iz sebe, tako mi je dolgčas po njej. 
(Začudeno jo gledajo) Če hitro ne najdem Zime in svojih sestric Snežink, me bo zares pobralo. 
Tu je tako vroče. 
Joj, saj se že počasi začenjam topiti! 
(odvrže zgornje oblačilo)

KLOVN: Pomiri se vendar, medo, no! 
Nihče ni klical Zime. 
In prav dobro vem, da je ti ne maraš in da si prav posebne sorte medved.

OTROCI: Hvala, medo! 
(Odidejo.)

Izbor nalog: Igralci: cela skupina

RAČUNALNIK: O-pro-sti, mo-ja na-pa-ka. 
Ne-kaj sem za-me-šal.

RDEČA KAPICA: Glej ga glej, lumpa malega! 
Stokaš in se jeziš, ker ne moreš spati, zdaj pa ti spet ni prav, ker smo prišli k tebi na obisk.

4. glasbeni vložek

Otroci obkrožijo jokajočo Metko, primejo se za roke in ji zapojejo.

7. glasbeni vložek

Glasbeni vložki: Najbolje je uporabiti čimbolj preproste pesmice, ki jih otroci večinoma že poznajo in jih lahko tudi sami zapojejo. 
Lahko uporabite tudi ustrezne posnetke.Predlagam naslednji izbor:

1. 
DEJANJE

3. glasbeni vložek

SINIČKA (pride iz ozadja in se čudi): Tako čudne zime pa še ne. 
Nikjer nikogar. 
Samo mraz, mraz in še enkrat mraz. 
(pride do spečih živali-polha, žabe in medveda)

MEDO: (presenečeno) Ne. 
Kaj je že novo leto? 
(otrokom) Bi moral res že priti dedek Mraz?

VSI: Ja!!!

VSI: ŠKRATEK! 
ŠKRATEK !

6. 
SIVA KUČMA – J. Bitenc

D.
MRAZ: Ja, res! 
Od tukaj vidim, koliko vas je in da me še vedno čakate, kajne?

