Event 750

Event 850

Gliser z globokim V je prodajna novost in o njem pišemo na drugem mestu. 
Pri njegovi izdelavi so si zastavili več izhodišč, predvsem zahtevo, da mora omogočati večjo avtonomijo bivanja in varnost, kakovost izdelave mora biti višja in predvsem to, da ostane v merah, ki še dovoljujejo prevoz po cestah brez spremstva. 
To pomeni, da ga imate lahko parkiranega kar na domačem dvorišču, na morje pa ga zapeljete samo takrat, ko ga potrebujete.

Event 34

DSC 4061

DSC 4073

Teže boste prepoznali povečljiv kokpit, ker gre za patentirano Beneteaujevo iznajdbo: s premično predelno steno namreč povečamo ali zmanjšamo kokpit oziroma zmanjšamo ali povečamo krmno stopnico. 
Zdi se, da so tako najučinkoviteje izkoristili dolžino barke, izbiro pa prepustili lastniku: ko potrebuje več prostora v kokpitu, pomakne krmno steno nazaj, ko potrebuje prostor na kopalni ploščadi, pomakne krmno steno naprej. 
Ker se krmna stena premika po dveh posebnih vodilih v tleh kokpita, je ta opravek nezahteven in hiter. 
Tudi zato si novost zasluži pohvale. 

Desno od kuhinje je krmarjev delovni prostor, ki je precej bolje opremljen od tistega na komandnem mostiču. 
Krmar sedi na enojni klopi z dvižnim sedalnim delom, ki zagotavlja udobno sedenje in stanje za volanskim obročem. 
Dobra je tudi ergonomija oziroma doseg in pregled vseh potrebnih merilnikov, ki so postavljeni v dve ravni. 
Del z merilniki je na drugem nadstrešku, elektronska navigacijska oprema pa ne prvem. 
Vidljivost navzven (vstran) je zaradi že omenjenih visokih bočnih oken zelo dobra, pogled naprej pa moti le stebriček na sredini vetrobranskega stekla. 

APNEJA potapljanje na vdih in podvodni ribolov (6.)

Lektorirano

Vse azimute je oblikoval hišni arhitekt Carlo Galeazzi. 
Vstop je po elektro-hidravlični passareli Opachmare na krmni ploščadi z obveznim sedežnim delom, tikovo palubo, prehodom na zgornjo palubo in vhodom v salon. 
Skoraj vse italijanske jahte imajo velika steklena drsna vrata. 
In tudi azimut 55 jih ima. 
Kombinacija svetleče češnje, krem obloge stropa iz alkantare in belih zaves dajejo zelo svetel občutek in prijetno vzdušje. 
Na levi strani salona je polkrožni sedežni del iz obveznega usnja. 
Sredi salona je nenavadna okrogla mizica, zložena iz dveh delov. 
Če se jo rahlo dotaknemo, se spodnji del mizice premakne proti sredini salonskega dela. 
Velik televizijski sprejemnik LCD (29 palcev) na desni strani daje slutiti, da je lastnik ljubitelj visoke tehnologije. 
Po dveh stopnicah stopimo v sprednji del azimuta 55. 
Na desni strani zopet polkrožni sedežni del, namenjen jedilnici, in zložljiva miza v krajši in daljši različici. 
Na nasprotni strani majhen pult in ob njem kuhinja. 
Položaj kuhinje v isti višini z jedilnico in na nasprotni strani je eden od pomembnih atributov notranje razporeditve prostorov. 
Takšna rešitev olajša sicer naporno povezavo med kuhinjo in jedilnico. 
Kuhinja ima štedilnik z moderno keramično ploščo, velik hladilnik, zamrzovalnik in ob koncu kuhinjske niše pralni stroj in sušilnik. 
Lastnik je posebej želel tikov les po celotni površini tal jedilnice in kuhinje. 
Podrobnosti, denimo zložljivi predali za kozarce in jedilni pribor, niti ne omenjamo. 
In sedaj poveljniški most azimuta 55. 
Ta je v nasprotju z mnogimi podobnimi jahtami točno na sredini. 
Moder električni sedež, nastavljiv v vse smeri, še poudarja umirjenost "bridgea" te jahte. 
V oči bodeta Caterpillarjev sistem za monitoring obeh motorjev EMS in veliki merilnik vrtljajev, štirje manjši instrumenti in cela serija kontrolnih lučk za levi in desni motor posebej. 
Takšen nadzor delovanja motorjev CAT uporabljajo Benettijeve mega jahte iz serije Vision z dolžino 45 metrov. 
Elektronske komande znamke Microcommander za upravljanje motorjev so izdelek ZF. 
Na levi strani veliki chart ploter geonav 11, ob njem naprava za nadzor in spremljanje meteorološke situacije Navtecs. 
Na desni strani poveljniškega dela navigacijski radar Raymarine in kontrolne naprave za električno energijo, razsoljevanje pitne vode in po želji lastnika poseben priključek za računalnik. 
Na desni strani je kontrolna plošča posebnega TV sistema KHV za spremljanje satelitskih TV signalov. 
Običajnim kontrolam za premčni potisnik sta se pridružila krmni potisnik in posebna naprava, imenovana Yacht Controller. 
Majhna škatlica, velika 10 x 5 centimetrov, združuje premčni, krmni potisnik in upravljanje obeh motorjev. 
In rezultat? 
Azimuta 55 z dolžino 17,50 metra in težo 23,5 tone upravlja in vodi skiper z razdalje 30 metrov od pomola ali kar na premcu jahte. 
Po stopnicah na levi strani jahte vstopimo v spodnje podpalubje. 
Azimut 55 ima tri kabine in dvoje sanitarij. 
Lastnikova kabina je v centralnem delu s tremi navpičnimi okni na vsaki strani in zelo svetle notranjosti. 
Dvojna postelja je postavljena v desni kot in zamaknjena za 45 stopinj. 
Ženski del gostov ima veliko kozmetično mizico in ogledalo shranjeno in zloženo v predal. 
Toaletni prostori lastnikove kabine so prav neverjetni. 
Na sredini umivalnik, levo WC, desno zaprta prha in bide. 
Desno po hodniku je dvoposteljna kabina za goste v enaki barvni kombinaciji. 
V premcu je VIP kabina z dvojno posteljo rahlo polkrožne oblike in obveznim oknom na stropu. 
Stropno okno, čeprav je majhno, prepušča veliko svetlobe in osvetli notranjost. 
VIP kabina ima sicer nekaj manjši toaletni prostor, a dovoljuje vstop iz hodnika ali kabine. 
Vse tri kabine imajo veliki LCD TV in radio. 
Od notranjih naprav moramo omeniti odlično klimatsko napravo Cruisair s posamično nastavitvijo temperature v salonu in v kabinah ter vrhunsko ozvočenje Bose. 
Kabina za skiperja oziroma mornarja je v krmnem delu jahte. 
Poleg primerne postelje ima skiper svojo kopalnico z WC.

Preizkusna plovba

ugrez trupa 0,88 m

motorji CAT C12, 710 KM @ 2300 vrtljajev

stiliranje in koncept Stefano Righini

prodajalec: Yucca Boats

število vrtljajev hitrost plovbe poraba goriva radij plovbe

1800 vrtljajev 21,5 vozla 160 l/h 295 Nm

2000 vrtljajev 25,5 vozla 200 l/h 280 Nm

7. 
Lastniška kabina, slečena in brez oblek

10. 
VIP kabina v premcu s strešnim oknom

Lektorirano

Notranja pohištvena in tapetniška oprema je v stilu bavarie: lahko bi ji rekli prepoznavna, klasična, tipična ali pa kaj drugega. 
Ne moti in tudi v oči ne pade več, preveč smo jih že videli in se navadili nanje. 
V vsakem primeru je izdelava solidna, jadrnica, ki smo si jo ogledali, pa vidnih pomanjkljivosti ni imela, morda tudi za to, ker je bilo očitno, da je skrbno vzdrževana. 
Glede na dolžino barke je notranja višina povsod zgledna, v osrednjem prostoru pa znaša solidnih 187 cm.

d.v.č 10,25 m

širina 3,87 m

voda 300 l

Prekrcamo se na Teto Šaro, ki je kakih sto metrov oddaljena od čeri. 
Potopljena antična ladja počiva pod nami na globini od 40 do 42 metrov. 
Večji del jo že dolgo prekriva mulj. 
Potapljači se podajajo na delo v več parih. 
Poleg vodje akcije dr. Marija Jurišića se potopov lotevajo še zadrski arheolog Smiljan Glušević, zagrebška arheologa Kruno Zubčić in Jasen Mesić, absolvent arheologije Igor Miholjek ter profesionalni potapljači Nino Puhijera iz Dubrovnika, inštruktor Damir Benković iz potapljaškega centra ministrstva za notranje zadeve ter šibeniški potapljaški profesionalci Milan Macura, Ivan Paić in Rade Čakić. 
Na krovu izvemo, da je Benković vodil lansko iskalno akcijo nesrečnega češkega turista, ki je umrl v podmorski špilji na Šolti. 
Med iskanjem Čeha se je tedaj utopil še mladi hrvaški policist potapljač. 
Benkoviću je uspelo najti in potegniti iz morja obe žrtvi.

Potem se nekaj let ni pripetilo nič posebnega, dokler lani nenadoma niso izginile ena ali dve amfori. 
Seveda je bil to znak za preplah, znak, da se je nemudoma treba lotiti zaščitne akcije, nato pa še raziskave antičnega brodoloma na Čavlinu. 
Lani so iz vode potegnili 20 amfor in kraj pokrili z železno mrežo. 
Ker pa se je nekoč na Lastovu že zgodilo, da so tatovi železno mrežo z vitli ribiške kočarice dvignili in si prisvojili zaščitene materiale, so se v tem primeru odločili, da bo nemudoma sledila tudi znanstvena raziskava, po njenem koncu pa bodo potopljene ladijske ostanke in ostanke tovora postavili pod masivno železno kletko. 
Celoten kraj bodo nato še letos ponuditi v koncesijo enemu od bližnjih potapljaških centrov. 
Poleg tega so se po neprijetnih izkušnjah z uničevanjem prvih tako zavarovanih arheoloških podmorskih najdišč akciji zaščite in varovanja lokacij pridružili tudi pomorska policija in njene posebne potapljaške ekipe, luške kapitanije in številni drugi ljudje budnega očesa. 
Na daleč višjo raven ozaveščanja jim je uspelo dvigniti tudi zavest potapljačev, tako da sploh ni več tako preprosto kot nekdaj, da bi ribiška kočarica preprosto "lovila" na območju zaščitenih arheoloških krajev.

"Hladno je in pogosto tudi mrakobno, a ko se zopet dvigujete proti površju, postaja vse topleje in bolj svetlo. 
Ne le okoli nas, temveč tudi v samem telesu, okoli srca, zaradi česar gre vsakokrat za neponovljivo izkušnjo," nadaljuje s pojasnjevanjem Gluščević.

V premcu je še velik sidrni jašek, standardno opremljen s sidrom, verigo in močnim sidrnim vitlom. 
Francozi so v ta prostor umestili še mornarski kavelj.

Vžigu motorja je namenjen 88-amperski akumulator, preostalim porabnikom pa dva 140-amperska. 
Te bomo lahko polnili z 60-amperskim alternatorjem ali s polnilnikom (25A/h pri priklopu na obalno 220 V napeljavo).

Za sklep

površina jader (standardna/regatna)

genova 140 % 66/69 m2

izpodriv 12.000 kg

Med letoma 1914 in 1921 so Smithovi modeli gliserjev osemkrat osvojili zlati pokal regate Zveze ameriških dirkalnih čolnov in večkrat postavili hitrostne rekorde. 
Pridružila se jim je firma Gar Wood Company, leta 1922 pa še oba Smithova sinova. 
S pridružitvijo so se preimenovali v Chris Smith & Sons Boat Company. 
Seveda je Smith nenehno raziskoval in uvajal nove tehnične rešitve. 
Njegovi zmagovalni modeli so postali znani kot modeli chris-crafts in leta 1930 so to oznako spremenili v zaščitni znak družbe. 
Med veliko ekonomsko krizo je preživetje družbi zagotovila samo velika priljubljenost Chrisovih modelov in leta 1929, ko je bilo najhuje, je kljub krizi prodal celo 946 čolnov.

Po drugi svetovni vojni so sinovi v celoti prevzeli vodenje družbe, naročila so kar deževala in kmalu so odprli deset novih tovarn s prek 5000 zaposlenimi. 
Lastniki Chris-Craftovih čolnov so postala mnoga znana ameriška družinska imena, kot so Vanderbilt, Firestone, Sloan in Morgan. 
V poseben ponos pa sta družbi ameriška predsednika Franklin D.
Roosevelt in John F. Kennedy, ki sta uporabljala njihove gliserje za uživanje v krogu svoje družine. 
Prva filmska zvezda, ki je kupila gliser cris-craft, je bila leta 1928 Helen Morgan. 
Dean Martin, Frank Sinatra, Katherine Hepburn in Elvis Presley so uživali v njihovih gliserjih runabouts, ki so ovekovečeni v vrsti filmov. 
Med letoma 1922 in 1972 so prodali več kot 100.000 modelov, ne samo v Ameriki, ampak tudi v Franciji, Italiji, Veliki Britaniji in povsod tam, kjer cenijo umetnost ladjedelništva. 

Spoštovanje tradicije in novosti

GMDSS PONUDBA NA SLOVENSKEM TRGU (2.)

V vsakem primeru pa bodočim kupcem svetujem naslednje: ko kupujete postajo DSC (in še kaj poleg tega), se takoj dogovorite za strokovno vgradnjo in predvsem povezavo z GPS. 
Ne smete pristati zgolj na obljube in zapletena navodila, ampak postavite pogoj, da postajo kupite vgrajeno in povezano z drugimi napravami na vašem plovilu. 
Dodatek plačila za vgradnjo se vam bo bogato poplačal.

Družinsko podjetje

Družinska podjetja so v Italiji ena od značilnosti njihove ekonomije in niso nič nenavadnega, pa čeprav so nekatera zelo velika. 
Kljub temu je Fipa nekaj posebnega, kajti podjetja te velikosti so ponavadi združena v raznih konzorcijih, ki so, če je le mogoče, v lasti bank, ki jim nudijo ugoden okvir za njihov razvoj in zagotavljajo njihovo uspešnost. 
To ne velja za Fipo, ki je v lasti gospoda Guidettija, čilega gospoda, ki drži vse niti proizvodnje in poslovanja v svojih rokah. 
Pri tem mu dejavno pomaga vsa družina, v našem primeru žena, sin Luca, s katerim smo se pogovarjali, in hči, ki med drugim skrbi za načrte hitrih jaht AB.

Še več sprememb je mogoče upoštevati pri notranji razporeditvi, pri čemer pazijo le na konstrukcijske zahteve, ki so najpomembnejša omejitev pri prerazporejanju prostorov. 
Velikost in število posameznih bivalnih elementov, salon, spalne kabine, kuhinjo, toaletne prostore, kabino za goste in bivalne prostore za posadko, skladiščni in motorni prostor in še kaj, vse to je mogoče prilagoditi okusu in potrebam naročnika in njegove družine. 
Še več prostosti je pri izbiri opreme in predvsem pri izbiri lesa za pohištvo, saj so možnosti skorajda neomejene. 
O tem smo se prepričali sami, kajti ogledali smo si deset jaht, ki so bile v različni fazi izdelave. 
Tako smo lahko opazovali potek del in različnost pri razporejanju in opremljanju prostorov.

Sedež podjetja je v manjšem kraju Massarosa blizu Viareggia, vendar se tam ne odvija vsa proizvodnja. 
Prav nasprotno, največji in najpomembnejši del poteka nekaj kilometrov proč od glavnega sedeža, v kraju Massa, kjer je tudi uradni sedež podjetja AB Yachts. 
Ta sodi pod Fipo po nakupu v osemdesetih letih. 
V hali, dolgi impozantnih 370 metrov, odlivajo maiore (trupe, palube, komandne mostičke ipd.), pripravljajo nove kalupe in izdelujejo tudi nove modele. 
Med našim obiskom so po pred kratkim dokončanem modelu odlivali kalup za novo hitro jahto AB 88. 
Hala je seveda opremljena z dvigali za največje obremenitve, prostora pa je toliko, da ga niso niti v celoti zapolnili. 
Še drobna zanimivost: na koncu hale je skupina delavcev dokončevala kovinski trup petinštirideset metrov dolge jahte, ki je do zdaj največja plovna enota v njihovem programu. 
Ker bodo izdelali samo eno takšno jahto, so se odločili za kovinsko gradnjo, kar je novost tudi zanje. 
Zelo dobrodošla pravzaprav, kajti pričakujejo, da se naročila te vrste ne bodo ustavila pri tej dolžini. 
Zato so se odločili spopasti z novo tehnologijo in z novimi izzivi, ki jih pomeni gradnja ladje te dolžine.

Sicer pa ob tej priložnosti povejmo, da je najmanjša jahta, ki jo gradijo, dolga dvajset metrov, največja pa 38 in je tako kot vse druge izdelana iz poliestra.

V tej vrsti gradnje zanje že dolgo ni več skrivnosti. 
Izdelava poteka ročno, kar je pri plovilih te dolžine edino možno, uporabljajo pa prvovrstne materiale, tkanine in smolo. 
Zelo natančna je izdelava hitrih jaht AB, pri katerih sta kevlar in vinilester nepogrešljiva, če hočejo doseči čim manjšo težo plovila, potrebno za doseganje čim večje hitrosti. 
Zanimivo je, da pri gradnji njihovih trupov ne uporabljajo posebnih ojačitev in da tudi predelne stene niso v trup zaplastificirane (dodatne in nepotrebna teža), ampak so nanj samo zalepljene. 
To ni potrebno zato, ker je kevlarski trup že sam po sebi dovolj čvrst in tog (majhno je tudi torzijsko zvijanje), da tudi pri največjih hitrostih lahko kljubuje morju.

Estetsko oblikovan rob, ki ščiti kokpit pred zalivanjem, se nad krmnim zrcalom izkaže kot ovira pri vstopanju, ali bolje, ko je treba s pomola preskočiti na barko, tam ne najdemo potrebne opore za nogo. 
Klopi in še dodatno krmarjeva klop na robu so odete v les, kar daje mali francozinji še nekaj dodatnega čara. 
Zelo dober protizdrsni raster na pohodnih površinah palube pa sem že omenil. 
Gibanje zunaj kokpita na tej športnici je torej varno. 
Da nam noga ne zdrsne prek roba, skrbi robna letev iz lakiranega mahagonija. 
Sedenje na robu med regatami je za posadko tako precej ugodnejše, kakor če bi sedela na aluminijastih robnikih. 
Standardna palubna oprema zajema vse, kar potrebujemo pri najzahtevnejšem jadranju. 
Niso pozabili niti na stranska škripca za “barberje”, čeprav oprema za spinaker sodi med dodatno opremo. 
Tudi vitli so primerni za resnejše jadranje. 
Primarna lewmar 40 ST in lewmarjeva 30 ST za dvižnice in drugo dobro opravita svojo vlogo. 
Drsnik škote prednjega jadra je tudi nastavljiv iz kokpita. 
V premcu pa je pošten sidrni jašek.

Po testu smo zaprosili Sinišo Hrvatina, ki se nam rad pridruži, če mu to dopušča čas, naj nam poda svoje mnenje o jadrnici.

tehnični podatki

motor volvo 2020 SD 19 KM

glavno jadro 24,7 m2

spinaker 70 m2

- Tiho se prikradeva za hrbet marljivega študenta z očali, ki nakazujejo fantovo precejšnjo dioptrijo. 
Za kompjuterji sedi študent Joerg Schueler. 
Sploh nas ni 

Zbetonirana pot vodi do vasi Makar na 223 metrih višine in 40tih minutah oddaljenosti od Makarske. 
Potem se pot zažre v kamniti krš in treba je obvladati precejšen naklon, številne serpentine, ki jim ni in ni konca. 
Po tej poti se je 1838 leta podal saški kralj Avgust drugi, ki je, verjeli ali ne, raziskoval biokovsko floro. 
Menda je uspešno vzdržal triurni naporen vzpon med katerim je treba premagati več kot 1000 metrsko višinsko razliko na siceršnji oddaljenosti komaj kilometra in pol zračne črte. 
Čeprav je na prvi vtis teren praktično neprehoden, je steza dobra in varna, za vsak osvojeni meter pa ste nagrajeni z lepšim in še lepšim razgledom, kar smo se prepričali tudi sami, a na štirih kolesih in le na dostopnejših z asfaltom prevlečenih koncih . 
Od botaničnega vrta in vasi Kotišina se vrnemo na glavno cestico po kateri smo se podali, ko smo zavili z magistrale. 
Ta cesta drugače vodi v vas Tučepi, le kilometer naprej pa nas v ostrem levem zavoju odcep popelje do vhoda v Naravni park Biokovo.
Ko bi ne zavili v Naravni park in se usmerili naravnost proti Sv. Juri, bi se peljali po cesti dobesedno vklesani v živo skalo planine, to smo prihranili za naslednji dan.

Prvi, najbolj človeški, je, da živega jastoga pristavimo v mrzli vodi ali ribjem zavretku in pustimo, da voda zavre in vre tolikokrat 20 do 30 minut, kolikor kilogramov tehta jastog.

Tretji način pa je, da jastoga živega razrežemo. 
Vendar se to občutljivemu človeku upira, poleg tega je v večini držav prepovedano razkosavati žive živali. 
Zato sta priporočljiva samo prvi in drugi način.

1/2 žličke suhega rožmarina

Heliodrom na Korčuli

Ali je dubrovniško-neretvanska občina ekološka?

MORSKI JEŽEK nevarnost za podplate

Čeprav se morskega ježka vsakdo loti, jih nikoli ne zmanjka. 
Italijani jih tudi jedo, vsaj nekatere vrste. 
Sam sem v svojih raziskovalnih časih strl enega ali dva, da bi videl, kaj v njem se bi dalo pojesti, vendar nisem našel ničesar, razen nekakšne žvarovine in trdih zobcev. 
Najbrž bi me moral o tem, kako se použije ježka, poučiti kakšen Italijan. 
Vendar se Italijanov izogibam, ker so podobni ježkom razlezejo se povsod in mislijo, da so povsod prvi in glavni. 
Takšni so ježki naj jih ljudje še toliko prinesejo iz morja in odnašajo domov njihove posušene lupine, jih je še zmerom povsod dosti. 
In na svojih gomazečih bodicah prilezejo v popolnoma nizko vodo in se nastavljajo našim podplatom. 
V Jadranu poznam območja, ki so bila nekoč polna vegetacije in rib, zdaj pa je tam goli kamen in na tisoče ježkov. 
To ni dobro znamenje. 
Na takšnih krajih je v morju porušeno naravno ravnotežje.

Zakaj se nekatere vrste rade obložijo s kamenčki in školjčnimi lupinicami, celo s staniol papirjem, je vprašanje, na katero ni odgovora ali pa jih je mnogo. 
Dr. Miroslav Zei misli, da se s tem branijo pred svetlobo, ki jim ni ljuba podnevi se zatečejo v majhne vdolbine v skalah, ponoči se premikajo, tako da gomazijo z iglicami. 
Mogoče se hočejo preprosto prikriti, zakamuflirati, mogoče pa so nečimrni in mislijo, da so s kamenčki in lupinicami na bodicah očarljivejši. 
Tudi hobotnice si vhod v svoj dom okrasijo z nizom kamenčkov. 
Le kaj se jim mota po glavah?

Kot občan, član jadralnega kluba Burja, okoli katerega je zrasla izolska marina, in ne nazadnje kot njen gost sem se seveda najprej pozanimal, kako je z njihovimi načrti. 
Marina, ki ima danes 620 privezov v morju in na suhem še prostor za približno 50 plovil je stoodstotno zasedena. 
Zato so po nasutju valobrana, prihodnjega podaljška glavnega mestnega pomola, ki hkrati tudi ščiti celoten pristaniški akvatorij pred močnejšim valovanjem, lotili pripravljalnih del za tako imenovani pomol B. Ta je bil poleg gradnje komunalnih privezov še kot del zazidalnega načrta v pristojnosti Marinvesta. 
Vse to so nazadnje "požegnale" lokalne oblasti v letu 2000, vendar pogojeno s koncesijo, ki bi jo Marinvest moral pridobiti v roku enega leta. 
Ko pa so jeseni leta 2002 zasadili lopate, jih je ustavila občinska uprava. 
"Iz nam nejasnih razlogov," smo slišali od direktorja Marinvesta, "je občina meje bodoče komercialne marine v akvatoriju premaknila, in sicer tako, da so zarisane po sredini pomola, ki naj bi ga mi zgradili. 
Kdo naj bi po tem njihovem novem načrtu upravljal priveze na zahodni strani, nam še ni jasno. 
Vsekakor pa take enostranske odločitve povzročajo le nepotrebne zaplete in zastoje pri dokončanju projekta. 
Ob tem postane še nejasno, ali je Marinvest še vedno dolžan zgraditi komunalne priveze. 
Kaže le, da naj bi jih upravljala izolska komunala," nam je povedal gospod Enrico Galassi.

Odprti vprašanji sta še dokončanje podaljška mestnega pomola in osrednjega objekta marine, imenovanega Amfora, v katero se bo preselila uprava, v njej pa se bo naselila še vrsta dejavnosti in trgovinic, ki so potrebne za oživitev tovrstnega turistično-gospodarskega objekta, ki je že v marsičem spremenil življenje nekdaj ribiškega industrijskega mesta. 
Dokončanje tega objekta je predvideno do septembra 2004, kar pomeni, da bodo po končani sezoni krepko zavihali rokave. 
Oživitev Amfore bo temu delu marine in ne nazadnje tudi Izoli dala povsem drugačno podobo. 
Odstranitev gradbiščne ograje, vrsto dodatnih parkirišč in predvsem urejenost okolja nas bo vse, ki že celo desetletje živimo in delamo ob tem gradbišču, krepko razveselila.

skica linijskega pogona

SKICA CENTRIRANJA

Norveški čolni pioner so na vsak način dobrodošla novost, je pa treba priznati, da niso poceni. 
Ampak navtika, ki prihaja iz te navtično zelo razvite dežele, je znana po kakovosti, saj pravijo: Kar je dobro za Norvežane, je dobro tudi za ves preostali svet.

Oceanske solo regate

Za konec navedimo še nekaj številk, objavljenih v začetku članka omenjenem poročilu. 
Na zadnjih trinajstih regatah 650 je startalo 616 tekmovalcev. 
455 jih je regato končalo, 157 e odstopilo, 4 pa so med regato umrli.

Oceanske (Route du Rhum, Transat 650, Figaro)

Med gosti na Bilikikiju je bilo tudi mnogo eminentnih ameriških fotografov, med katerimi je najbolj znan Chris Newbert, pionir abstraktne podvodne fotografije s slikanjem vzorcev in podrobnosti iz podvodnega mikrokozmosa. 
Po pripovedovanju Montya in Michelle sem dobil občutek, da ni najbolj priljubljen gost. 
S svojo potovalno agencijo Rainbow Tours zakupi vsako jesen, ko je vreme na Salomonih najbolj primerno, celotno ladjo in jo nato po bistveno višji ceni ponuja svojim naivnim ameriškim gostom pod pretvezo, da se bodo od njega učili podvodne fotografije. 
Proda pa le polovično zasedenost ladje, da ima na krovu čim manj motečih potapljačev, ki morajo seveda za udobje plačati vsaj dvojno ceno. 
"Tečaj" podvodne fotografije potem poteka tako, da se Chris s svojo ženo Bridget potaplja po svoje s svojim čolnom, drugi gosti pa z drugim. 
Nobenih predavanj ni, le dve projekciji njegovih diapozitivov in kak krajši odgovor na vprašanja. 

Desni del osrednjega prostora pripada kuhinji, ki drugače kot salon ni za stopnico višja od tal, ampak nižja. 
In ker vhod vanjo deloma zapira pohištveni element, ki po obliki in funkciji spominja na pravi točajniški pult, je dogajanje v njej odmaknjeno in skrito očem neposvečenih. 
V njej ima kuhar, ki je z dolgim delovnim pultom (325 cm) skorajda obkrožen, dovolj prostora, na voljo pa ima seveda tudi vse potrebne pripomočke. 
Tam sta hladilnik in zamrzovalnik, trojni plinski kuhalnik s pečico, dva splakovalnika s pipo za toplo/hladno vodo ter dodatno za morsko vodo, v opremo pa sodi v eni od omaric skrita mikrovalovna pečica. 
Levo od pomivalnih korit je odprtina, ki vodi pod pult, desno pa je pod pokrovom prostor za shranjevanje steklenic.

Nasproti toaletnega prostora, ob desnem boku torej, je krmarjevo svetišče, elektronsko-navigacijski center in osrednje vozlišče električnih priključkov z vsemi potrebnimi instrumenti. 
Navigatorju je namenjen udoben vrtljiv in po višini nastavljiv sedež. 
Ko se usede, si lahko izbere višino, ki mu ustreza bodisi za delo na navigacijski mizici bodisi za razgled po okolici in opazovanje dogajanja na premcu. 
Navigacijska miza (123 x 55 cm) je opremljena z dvojnim preklopnim pokrovom. 
Vanjo bomo shranili navigacijske pripomočke, tiste standardne, ki nam kljub sodobni elektroniki še vedno pridejo prav. 
Na levi gibljiva svetilka osvetljuje mizo ponoči, desno pa je na dosegu navigatorja nameščena palica za upravljanje (jostick), ki omogoča, da navigator postane krmar (med našim obiskom še ni bil nameščen). 
V nekaterih okoliščinah to omogoča krmarjenje iz notranjosti, kar je zagotovo dobrodošlo v slabem ali pa morda preveč dobrem vremenu.

Sobota, 21. 9., PašmanMolat

Šele popoldne se nekoliko razvedri. 
Posije sonce, suši obleko in opremo. 
Tudi vetra je manj. 
Na pomolu mi ljubezniva Nina ponudi prenočišče v hiši. 
Da bo sama popazila na barko. 
Takšna prisrčnost je v dandanašnjem zmaterializiranem svetu kar nenavadna. 
Človek se nikoli ne more dovolj zahvaliti takšnim ljudem. 
Bomo videli zvečer, odgovorim na ponudbo in si zapišem njen naslov in telefonsko številko.

Odpravim se v mesto po nakupih. 
Kupim tudi časopis. 
No, za kosilo mi danes ne bo treba skrbeti, saj sem od prijaznih Slavoncev dobil poln lonec fižola s slanino. 
Srečam enega od svojih tečajnikov, močnega in velika fanta, ki je zdaj tudi sam učitelj jadranja in je na Silbi z 12-metrsko jadrnico, polno tečajnikov. 
Veselilo bi ga, če bi lahko kaj povedal njegovim učencem, in me povabi na barko. 
Tam on pripoveduje moje doživljaje zelo pazljivim poslušalcem. 
Večer je prijeten, a zgodaj moram spat, saj bi se naslednji dan rad prebil do Lošinja. 
Vremenska napoved je ugodna in kaže jo izkoristiti.

Čeprav sem bil pred plovbo, sem dobro spal. 
Ob pol sedmih še ni bilo sonca, ampak vetra tudi ne. 
Vstal sem in si skuhal kavo, opravil toaleto. 
S krmno vrvjo sem se potegnil na sredo pristanišča in dvignil glavno jadro. 
Nisem hotel z motorjem buditi posadk in sem se s sapicami prebijal ven. 
Zunaj so me pričakali dokaj visoki valovi iz Kvarneriča, posledica burje. 
Šele tam sem vžgal motor in obrnil proti severu. 
Sonce se je začelo dvigovati in z njim tudi veter, burja. 
Piha bolj s severa kot z vzhoda, valovi pa niso v pomoč, ampak ovirajo plovbo. 
Obrisi otokov niso jasni; Visoki Osor se vidi, Ilovik, ki je precej nižji, pa ne. 
Do 13. ure vozim v tej smeri, nato obrnem proti prelivu med Sv. Petrom in Ilovikom. 
Zdaj že jasno vidim hiše. 
Jadranje je ugodno, saj piha z boka, in tudi hitro, saj imam pri štirih boforih dvignjeno celotno glavno jadro. 
Popuščati moram škoto in prazniti glavno jadro. 
Veter še narašča, zdaj ga je za pet boforov in nekoliko pozneje ocenim posamezne sunke na šest boforov. 
Ali bo jadro zdržalo ali se bo razcefralo? 
Barka je močno nagnjena, vse je v vodi, valovi pa se ob srečanju z jadrnico ob boku razletijo in preplavljajo palubo in kabino. 
Pravočasno sem se oblekel v nepremočljivo obleko, jezen sem le, ko mi morje zalije rokav jopiča, da je ves moker in bo tak ostal tudi naprej in se ne bo posušil do večera, ko bi ga potreboval za spanje. 
Tako izkušen krmar si, Bogić, pa taka napaka! 
Jezim se sam nase.

Temni se, toda ne mudi se mi na barko. 
Noč bo še dolga. 
Odpravim se proti hotelu Istra, usedem se v njihovo restavracijo. 
Cene se mi zdijo zmerne, naročim si bolonjske špagete. 
Dolgo jem in klepetam z Mostarcem, ki streže. 
Malo gledam televizijo, predvsem vreme. 
Ob enajstih se vrnem na barko, zaspim pa veliko pozneje. 
Sicer sem bil dogovorjen, da pridem spat v hotel, če bo ponoči hudo, a tega ne izkoristim.

Ponoči je burja resnično oslabela, tudi zato sem spal dobro. 
Zbudil sem še v temi in takoj zaznal, da vetra ni. 
Izkoristiti moram zatišje in čim prej zapustiti marino. 
Ob sedmih je bilo glavno jadro nared, sonce pa še ni pokukalo izza hriba. 
Ampak ko bo, bo burja spet dvignila svoj glas. 
Zato že zdaj skrajšam glavno jadro in odrinem. 
Mladenič s sosednje jahte mi pomaga, drži moj premec, dokler ne opravim z jadrom. 
Pomaham mu v zahvalo in že drsim po morju. 
Do ladjedelnice še jadram v miru, nato pa se začno rafali sunkov burje, občasni sicer, ampak redni. 
Jadram na drugo stran zaliva v zavetje borovega gozda. 
Jadro je še celo, spustim ga in poskusim vžgati motor. 
Odnaša me proti območju močnega vetra in kar 360 stopinj moram narediti, preden oživim mehaničnega prijatelja. 
Odplujem skozi Boka falso proti Čikatu in se odločim, da glavnega jadra ne bom dajal na preizkušnjo. 
Tam bom počakal, da burja oslabi. 
Veter imam v krmo, s pol plina peljem skozi prehod in upam, da ne bom udaril v skalo. 
Če se spotaknem, bo to katastrofa, burja mi ne bo dovolila popravnega izpita. 
Končno sem na drugi strani in brez težav pridem v Čikat. 
Zasidram se čisto na koncu globokega zaliva. 
Barko privežem za betonski pomol, kjer je dovolj globoko. 
Tudi prostora je dovolj, čeprav je nekaj manjših čolnov še ob obali. 
Večjih je več, a so zasidrane. 
Vesel sem jih, ker upam, da bodo “zasenčile” (skrile) mojo barčico pred policisti, če bi prišli v Čikat.

(M. G.)

Skupno po treh regatah:

1. 
Hagara A.-Seidl (AUT), 2. Hagara R.-Steinacher (AUT), 3. Kirilyuk-Ushkov (RUS), …, 34. Dušan Puh-Luka Strahovnik (18., OCS, 32., 30., 28., 33., 30., 52., 14., 32.)

Društvu s požrtvovalnim kapitanom Starega mačka, Janezom Šabcem, je na to prvo druženje, odkar so se ljubitelji starih bark, ne le njihovi lastniki, organizirali kot društvo, uspelo privabiti dostojno število bark 26. 
Priplule so iz slovenskih in italijanskih pristanov, vihrali pa sta se še nemška in avstrijska zastava. 
Najstarejša barka je bila prav Stari maček kapitana Šabca, ki šteje že častitljivih 97 let in je, tako kot večina jadrnic, starejša od velikega dela gostov, ki jih je prireditev privabila v naš sredozemski biser. 
Našteli so jih približno dvesto.

Med reševanjem prevrnjenega tekmeca je preostanek ladjevja že obkrožil Herkulove stebre na vstopu v Sredozemlje. 
Sponzorji Belgacoma so tedaj znova prejeli slabo novico tudi njihov novi jambor se je med divjanjem po valovih prelomil na dvoje kot vžigalica. 
Pretresena posadka, saj je bil jambor popolnoma nov, se je napotila v Cadiz, kjer jih je pričakala njihova tehnična ekipa. 
Po vhodu v Sredozemlje so posadke pričakale nove razmere. 
Franck Proffit (Groupama) se je med radijskim poročilom pridušal nad razmerami, saj jih je takoj za Gibraltarjem pričakala obilica vetra naravnost v nos. 
Tesno za njimi pa so si na trimaranu Banque Populaire zadovoljno meli roke. 
Njihov navigator Yves Parlier, zaradi svojih sposobnosti napovedovanja vremena znan tudi pod vzdevkom E.
T. (Extra Terreste), je izbral pot ob alžirski obali, saj jih je čakalo 600 milj plovbe proti vetru, ki naj bi tudi presegal 40 vozlov. 
Njegova napoved je bila točna. 
Tekmeci na Groupami so izbrali stran ob španski obali in precej zaostali, zato so se vrnili proti afriški obali. 
S špansko avanturo so si pridelali šest milj zaostanka za modrim trimaranom tekmecev, tretjeuvrščeni Bayer pa je zaostajal za vodilnim okroglih 20 milj. 
Medtem ko so se vodilni bojevali s čelnim vetrom, ki je namesto z napovedanimi 25 divjal s krepkimi 40 vozli, so tekmeci na repu še vedno uživali v ugodnih razmerah in močno dohitevali vodilne. 
Najbolj je to postalo očito s trimarana Sodebo, ki se je po noči počitka zaradi popravila znova zapodil za ubežniki in zaostanek za vodilnimi v dveh dneh zmanjšal na slabih 200 milj. 
Hoja po ostrini noža oziroma lovljenje raznotežja med hitrostjo in poškodbami se je nadaljevala skozi celotno Sredozemlje vse do Porto Pala, jugovzhodnega rta Sicilije, kjer je veter pokazal pravo sredozemsko naravo: ali ga je preveč ali pa ga sploh ni. 
Manjša taktična napaka na Banque Populaire je Cammasu in posadki Groupame ponudila priložnost, ki je niso spustili iz rok in prevzeli vodstvo. 
Tesno za vodilno dvojico je tretje mesto ohranil Bayer, za njim pa sta se za četrto mesto potegovala Geant z Michelom Desjoyeauxom in Bonduelle z Jean Le Cam. 
Izkušeni oceanski skiperji, ki so navajeni vsega, kar jim lahko pripravi zimski Atlantik, so tokrat stresali plohe kletvic nad muhavostjo Sredozemlja. 
Popolna nepredvidljivost, nehihte in bonace so jim dodobra rahljale živce ali, kot je rekel Herve Cunningham (Sodebo): "Po nevihti zadnje noči smo obtičali v popolni bonaci, kjer se ne zgane niti ena molekula zraka. 
Seveda so nas tekmeci videli, nas obšli v velikem loku in si do jutra prijadrali pet milj prednosti. 
Merde!" 

Za konec tedna so organizatorji poskrbeli še za gledalce in pripravili ekshibicijsko dirko dvojic za veliko nagrado mesta Rimini. 
Trimarani so se pomerili v dvojicah, na kratkih plovbah tipa palica z vetrom v bok, kjer so veliki dirkalniki še najbolj razkazali svoje čare. 
Zmeren termični veter okoli 15 vozlov in mirno morje sta poskrbela za veliko lepih prizorov, saj so trimarani z lahkoto presegali hitrost 20 vozlov. 
Za prvo mesto sta se nazadnje pomerila Thoma Coville s Sodebom in Jean le Cam z Bonduelle. 
Čeprav ima slednji starejši dizajn, se je znova izkazala in skupaj z izkušenim skiperjem osvojil Trofeo Cita di Rimini. 
Eksibicijsko uživanje se je končalo z dvobojem za tretje in četrto mesto. 
Karin Facounnier s čudovitim trimaranom Sergio Tachinni je tokrat presenetljivo ustrojila kožo skoraj nepremagljivemu zelenemu trimaranu Francka Cammasa. 
Po počitku bodo trimarani nastopili na regati za grand prix v Caligariju na Sardiniji, kjer po tradiciji nastopijo vsaki dve leti.

RAZRED CHARLIE/P: 1. First Lady/Peter Podunavac, 2. Mojca 2/Janez Valant, 3. Tamara/Brigitte Harich

RAZRED FOXTROT/R: 1. Murphy 28/Andrej Benedik, 2. Atrox/Simon Makor, 3. 
BreskvaR/David Vidmar

RAZRED GOLF/R: 1. Perun/Matej Virnik. 
2. 
Nina/Tomaž Virnik, 3. Express Express/Pom Green, 4. Kriza/Daniele Toscano, 5. Blue Marlin/Rajko Zupanc

KK

POPRAVEK

Vseh treh dosedanjih regat se je udeležilo skupno že 78 jadrnic, regate za pokal Kranjske klobase pa se je udeležilo skupaj 45 jadrnic, in ne 32, kot napačno navajate.

Prav tako velja omeniti popolnoma napačne navedbe v članku z Majske regate YC Skipper (3. regata za pokal Slovenije). 
V drugem plovu je namreč regatni odbor identificiral štiri jadrnice, ki so prezgodaj startale (tri so bile identificirane z vizirja z obale in ena s čolna, ki je kontroliral startno linijo ob boji). 
Start je po posamičnem odpoklicu ponovila le ena jadrnica. 
Protesti, ki so sledili, pa so se nanašali na nekajsekundno napako v startni proceduri med signaloma za štiri in pet minut do starta in s tem povezanim prezgodnjim startom preostalih treh jadrnic.

Rekel bi, da tukaj na jutri mislijo večinoma le žene in matere. 

Zvečer v restavraciji, po nasvetu tiste seksi, jem neko mesno rolado, za prilogo sta pire krompir in riž z rozinami. 
Govedina je tista prava, brazilska, boljša je od divjačine. 
Izvrstno! 
Manolo, komodor jadralnega kluba, mi pove, da bo jutri na TV poleg formule 1 še prenos svetovnega prvenstva v odbojki na mivki iz Fortaleze. 
Pa še nogomet za povrh …

VELIČASTNI SPOMENIK

POD FOTOGRAFIJAMI:

1. 
Do plaže ni ravno daleč …

3. 
Sidrišče pred Pernambuco Iate Clube obiskujejo tatovi.

besedilo: MARKO ČURIN

Konzola je pri nameščena sredinsko in postavljena v samo težišče plovila. 
Je sodobnih oblik, pred njo pa je veliko oblazinjeno sedišče. 
Pod njim se v celotni dolžini razprostira večja suha shranjevalna komora. 
Na konzoli je dovolj prostora za ergonomsko postavitev instrumentov, stikal in postaje UKV, tako da bo zadovoljila še tako zahtevnega ljubitelja tovrstnih plovil. 
Pod največjo oblazinjeno površino na premcu sta dve veliki shranjevalni komori, v katero je mogoče spraviti vse večje kose prtljage. 
Premčni del se končuje z veliko poliestrsko stopnico, ki pri tem modelu prehaja tudi bočno v tubuse in s tem tvori zelo plastičen premec. 
Na njem sta nameščeni bitvi iz nerjavnega jekla in po naročilu tudi električni sidrni vitel z vodilom. 
Na vrhu stopnice sta lično izdelani večja komora za spravilo sidra in vrvi ter manjša za spravilo električnega motorja za sidro. 
Obe prekrivata vratci, oblečeni v tikov les.

teža (osnovni mod.) 900 kg (z motorjem) 

Njihov najpomembnejši trg je zahodna Evropa, kjer ustvarijo 3900 milijonov prometa. 
Sledi ameriški trg z 2300 milijoni. 
Na azijski celin ustvarijo 1200 milijonov. 
V vzhodni Evropi so posli v velikem vzponu, saj so dosegli že 100 milijonov prometa. 
Zelo zanimiva je razpredelnica po segmentih v samem Volvu. 
Program Marine leisure (Volvo Penta do 6 litrov) ustvari 4700 milijonov, Commercial 1100 milijonov in Industrial 2000 milijonov. 
Vodilni v domači hiši je prav program manjših motorjev. 
In prav v tej kategoriji motorjev so prvič predstavili motorje D4 in D6, D3, D2-75. 
D12, dva nova propelerja aquamatic duoprop, novi propeler saildrive in novo elektronsko platformo za nadzor delovanja motorjev in celotnega plovila. 
Toliko novosti hkrati niso predstavili še nikoli.

Popolnoma na novo razvita motorja predstavljata novo generacijo motorjev. 
Zelo napreden elektronski nadzor, skupni vod neposrednega vbrizga goriva, štiriventilska tehnika in novi turbinski polnilnik. 
Visoka krivulja navora, velika litrska moč in majhna emisija so osnovne značilnosti. 
D4 je manjši od obeh motorjev in ima štiri valje, 3,7 litra prostornine in moč 210 KM pri 3500 vrtljajih in tehta samo 460 kilogramov. 
Navor doseže 500 Nm pri 2000 vrtljajih obratih. 
D6 je močnejša različica s šestimi valji s 5,5 litra prostornine in močjo 310 KM pri 3500 vrtljajih in s 730 Nm navora, tehta pa 560 kilogramov. 
Oba motorja sta na voljo s pogonom duoprop ali z običajnim notranjim vgradnim sistemom z osmi. 
Popolnoma novi sistem duoprop, posebej razvit za D4 in D6, z devetimi različnimi propelerji iz nikel-aluminij-bronzove zlitine odpira hitrim plovilom nove možnosti. 
D4 in D6 bosta v prihodnjih letih zamenjala zelo priljubljen in uspešen KAD 300. 
Tudi novi Elanov powerboat 35 naj bi poganjali novi motorji D6.

D3

1. 
East Indiaman dokončujejo ob pomolu stare obnovljene ladjedelnice in zaprtega doka ladjedelnice Eriksberg.

13. 
Motor D4 

17. 
Kontrolni sistem delovanja motorjev

20. 
Fairlinova targa 40 pri polni hitrosti

MLADI GENOVEŽAN

PRVA KOLONIJA V NOVEM SVETU

Počasi v zahodnem krščanstvu vzcvetijo novi pogledi na istega boga in kmalu bodo premci ladij, na katerih plapolajo zastave, ki niso ne španske ne portugalske, zarezali brazde južnih morij. 

Odločni možje posadk bodo v domovinah slavljeni, podeljevali jim bodo časti in naslove. 
Na tujem bodo veljali za zločinske nepridiprave, ki jih je treba ubiti. 
Med njimi so tudi nekateri, ki jih bodo kmalu izobčili celo lastni vladarji. 
Njihov dom bo ostala paluba ladje in zavetje vetrov in valov. 
Počivali bodo na samotnih koscih zemlje sredi oceanov. 

ELEKTRIČNA CENTRALA NA PLOVILU

Drugi aduti so še: 

Nizozemski Vetus je trgu ponudil dodatni krmni propeler, katerega premer je samo 110 mm, potisk pa znaša celih 25 kgf (250 N). 
Za tolikšno velikost je to zelo velika moč potiska. 
Primeren je tudi za vgradnjo na manjša plovila, za katera do zdaj ni bilo mogoče kupiti tako majhnih bočnih propelerjev. 
Tudi vgradnja je zelo preprosta. 
Vsi "mokri deli" so iz reciklirane plastike, ki je odporna proti morski vodi. 
Pohvalno je, da je varovalka na dostopnem mestu. 
Tudi priključek za električno napeljavo je zelo preprost. 
Tako kot za vse druge bočne propelerje lahko tudi za tega kupite palico za upravljanje ali pa navadne kontrole z gumbom, ki se premika levo in desno. 
Če je potreba po bočnem potisku večja, lahko vgradite tudi dva motorja. 
Edina omejitev je, da zrcalo plovila ni debelejše od 16 milimetrov. 

Te in druge modele oblačil za jadranje in tudi prosti čas si lahko ogledate v novi trgovini v trgovskem centru Murgle v Ljubljani. 
Za jadralke je Henri Lloyd uvedel tudi ženske kroje. 
Na nekaterih modelih ženskih jadralnih hlač se sedalo odpira tudi s stransko zadrgo, tako da je s tem jadralkam zelo olajšano opravilo, ki jih je doslej med daljšim jadranjem spravljalo v zadrego. 
Na voljo so tudi razne majice, srajce, kratke hlače, kopalke, kape, jadralni škornji ...

Shipman 50 s palubno opremo Harken in vrvmi Gottifredi Maffioli

