V Mariboru so se včeraj pogovarjali o ukinjanju oziroma zmanjševanju števila vlakov na lokalnih progah

Slovenske železnice bodo ne glede na zasedenost morale ohraniti vlake na relacijah, kjer ni drugega javnega prevoza

V Mariboru je bil včeraj na sedežu Direkcije za železniški promet usklajevalni sestanek predstavnikov direkcije in SŽ o novem voznem redu. 
"V pristojnosti direkcije je, da pregleda predloge voznih redov na železnici in jih potrdi ali pa zavrne. 
Brez soglasja direkcije voznih redov ni mogoče spreminjati. 
S predlogom se v direkciji nismo strinjali, to pa zlasti velja za širšo javnost. 
Za nekatere kraje je vlak edino javno prevozno sredstvo. 
Zato nismo dali soglasja in smo SŽ pozvali, naj pripravijo takšen predlog, ki bo omogočal dostopnost tudi v soboto in nedeljo za kraje, ki ne morejo uporabljati avtobusa, ne glede na zasedenost vlakov," je včeraj po sestanku povedal direktor Direkcije za železniški promet mag. Anton Medved.

Predsednik državnega sveta (DS) Tone Hrovat je prejšnji teden na letnem zasedanju v Bruslju prevzel predsedstvo evropskega združenja senatov. 
Skoraj hkrati pa sta ga doma čakali neprijetni novici, da naj bi namreč med spreminjanjem ustave posegli tudi v pristojnosti DS in celo da naj bi ga sploh ukinili. 
Sporni organ (ki je nastal po kompromisu ob snovanju prve ustave samostojne Slovenije) je minulo sredo opravil prvo politično obravnavo predlogov za spremembo ustave, pogovor z njegovim predsednikom pa smo začeli z izzivalnim vprašanjem:

- Toda v naši soseščini, na Hrvaškem, so ukinili svoj županijski dom.

"Ponosen sem, da imamo v državnem svetu vedno dober in zanimiv konsenz. 
Pri izidih glasovanja ob vetih ali drugih občutljivih zadevah se izkaže, da se nekateri svetniki iz posameznih strank odločajo za, drugi pa proti. 
To se dogaja zelo pogosto. 
Zato se mi zdi, da je glavna značilnost državnega sveta v močni hrbtenici posameznikov. 
Seveda se občasno tudi politično pobarva, včasih v eno, drugič v drugo smer, tako da so ob posameznih temah oblikujejo zelo zanimive koalicije. 
Eni nam očitajo, da smo preveč levi, drugi, da smo Janševi - ker sta pač gospod Grims in dr. Zver zelo aktivna in izkoristita priložnost."

Kako se izogniti "slepemu črevesu"

Ob strokovnem delu je bil predsednik izvršilnega odbora zemljiške skupnosti ter podpredsednik izvršnega sveta in pozneje podžupan občine Novo mesto.

Premiera ni nihče poslušal

.Željko Bajič

Stari sovražniki, novi prijatelji

Prejšnji teden sem bil zopet v Berlinu. 
V nemško prestolnico me pot zanese še kar pogosto, približno vsako drugo leto; prvič sem bil tam malo po padcu zidu in reči moram, da so spremembe res izjemne.

V Bosni in Hercegovini imajo težave s terorizmom

Predtem je ameriška tiskovna agencija AP, ki se sklicuje na poveljnika Severnega zavezništva, poročala, da so talibanski pogajalci pod vodstvom namestnika talibanskega obrambnega ministra preklicali predhodni dogovor o predaji Kuduza in se vrnili na pogajanja v Mazar-i-Šarif. 
Člani Mednarodnega odbora Rdečega križa so po odhodu talibanov v Mazar-i-Šarifu odkrili 400 do 600 trupel, a druge podrobnosti še niso znane. 
Severno zavezništvo je potrdilo, da se je v zadnjih dveh dneh pri Hanabadu blizu Kunduza predalo več kot 300 talibanov. 
"Kakih sto talibanskih borcev smo včeraj s tovornjaki prepeljali v Talokan," je dejal poveljnik Severnega zavezništva Sadredin.

Levo spodaj

Trst (od našega posebnega poročevalca)

Med najbolj zanimivimi Berlusconijevimi odgovori omenimo tistega na vprašanje, kdaj bo uresničen manjšinski zakon za Slovence v Italiji, ki je bil sprejet letos na valentinovo. 
Berlusconi: "Obljubljam vam, da bo uresničen še pred novim valentinovim. 
No, seveda morate razumeti, da so zato bolj pristojni nekateri moji ministri, vendar bom storil vse, kar morem, da se bo moja obljuba izpolnila."

Distance je še premalo za jasen odgovor, kaj je Slovenijo nagnilo iz enopartijskega sistema v pluralizem in demokracijo: bojazen politike, ki je dobila zeleno luč 1945., pred ponovitvijo romunskega scenarija, gospodarski propad sistema, prisila...

O kulturnikih in Demosu je govoril dr. Aleš Gabrič. 
V pomladi 1990 je zmagala kulturniška opozicija komunizmu (četudi Demosova vlada prav kulture nato ni uvrstila prav visoko na lestvico prioritet), živa že veliko pred nastankom političnih zvez, konec osemdesetih pa zbrana predvsem okrog Slovenske demokratične zveze, pravi Gabrič, obenem pa je to, četudi paradoksno, pomenilo izgubo civilne družbe v Sloveniji.

Danes

V luči vrha Srednjeevropske pobude, ki je včeraj dosegel vrhunec s plenarnim zasedanjem 17 premierov oziroma njihovih namestnikov v Trstu, končal pa se bo danes s sklenitvijo gospodarskega foruma, bi težko rekli, da se za pojmom Srednje Evrope skriva zgolj neka nostalgija za nekakšno Srednjo Evropo, ki jo je, denimo, utelešala avstro-ogrska monarhija.

Južnoafriška vlada bo po propadu Swissaira kupila nazaj njegov 20-odstotni delež pri South African Airways (SAA), je povedal za javna podjetja pristojni minister Jeff Radebe in dodal, da je vlada v Pretorii ta sklep sprejela v sredo. 
Južna Afrika je omenjeni delež Swissairu prodala junija 1999 za 1,4 milijarde randov (po sedanjem tečaju za okoli 150 milijonov evrov oziroma 293,4 milijona mark). 
Švicarjem so takrat dali tudi možnost, da svoj delež pozneje zvišajo na 30 odstotkov.

Sladkogorski tovarni papirja je uspelo kljub številnim dvomom

Ob tem je poudaril, da je Slovenija prva med kandidatkami za vstop v Evropsko unijo, ki je zaprla okoljevarstveno poglavje v pogajanjih, vendar je še opozoril, da s tem seveda nismo rešili vseh okoljevarstvenih problemov. 
Omenil je prehodna obdobja, ki jih imamo tudi za čiščenje odplak, za kar bomo do leta 2012 potrebovali okrog 750 milijonov evrov.

Borko De Corti

Beseda je namreč tekla predvsem o prihodnjem gospodarskem sodelovanju Slovenije z državami v regiji, ki je letos doseglo odlične rezultate. 
Po podatkih, povedala jih je podpredsednica GZS Marta Kos, je namreč Slovenija v prvih devetih mesecih ustvarila na tržiščih nekdanje Jugoslavije kar za 755 milijonov dolarjev zunanjetrgovinskega presežka, s čimer je lahko pokrila primanjkljaj pri poslovanju z Evropsko unijo, ki je znašal v istem obdobju 748 milijonov dolarjev. 
Posebna zgodba so države nekdanje Sovjetske zveze, kjer je letos izvoz porasel za več kot 50 odstotkov in kjer smo pridelali za 380 milijonov dolarjev presežka.

Zato dr. Marjana Svetličič in mag. Andreja Jaklič ugotavljata, da je za prihodnost utrjevanja gospodarskih vezi v prostoru, ki bo v prihodnje štel 50 milijonov prebivalcev (všteti sta tudi Romunija in Bolgarija), pomembno predvsem investiranje slovenskih podjetij v teh državah. 
Ta proces se je navzlic velikim težavam že začel, vendar so slovenska podjetja doslej pretežno investirala le v trgovinske objekte, za obdobje do leta 2005 pa pričakujejo, da se bo tehtnica prevesila v korist proizvodnih podjetij.

Matjaž Lorenčič

Posebno velik argument za svojo ponudbo nakupa NKBM vidijo v dunajski centrali tudi v moči, ki bi jo ta banka pridobila z združitvijo z obstoječo mrežo BA-CA v Sloveniji, saj bi se s 3,3 milijarde evrov skupnega kapitala krepko približala potencialu NLB, v združeni mreži pa bi pokrivali celotno Slovenijo.

Prevedla Jana Unuk, Založba Obzorja, 2001 (zbirka Nova obzorja, 153)

Vsaki ženski njen prostor

Mnogostranska osvetlitev generalove vloge in pomena v slovenski zgodovini

V popoldanskem delu simpozija je dr. Lojze Marinček spregovoril o Lojzetu Udetu, dolgoletnem predsedniku Zveze Maistrovih borcev, dr. Sergej Vrišer je predaval o generalu Maistru v delih slovenskih likovnih umetnikov, Vilma Brodnik pa se je posvetila generalovemu boju za severno mejo v luči sodobnega izobraževanja.

Aleš Čar pravi, da to ni še ena revija več, ki bi gojila elitističen odnos do kulture, ampak slednjo želi približati širšemu krogu bralcev s pomočjo zanimivih tem in odprtega pristopa. 
Lotili se bodo tudi literature, pa filma, stripov, pa natečajev za scenarije itd. 
Revija bo distribuirana po vseh republikah bivše Jugoslavije, pri nas pa jo bo zaenkrat moč najti v knjigarnah in večjih kioskih. 
Druga številka bo izšla februarja, za drugo leto pa jih napoveduje pet.

Sašo Bizjak

Sašo Bizjak

Ugledni pisateljski priimki so v SP obravnavani zelo nenavadno, vrednostno silno ohlapno. 
Velja tako za sodobnike kot slovite, zaslužne prednike. 
Recimo: izmed znamenite četverice, avtorjev Pesmi štirih, so se v slovar uvrstili le trije: Menart, Pavček in Zlobec. 
Koviča (Kajetana, seveda) so - kdo ve čemu - izpustili. 
Krivice se nadaljujejo pri pisateljih. 
Zupan je samo pogost slovenski priimek, kot pisatelja (Vitomila) ga zaman iščemo. 
Enaka slovarska usoda je doletela Kovačiča, ni ga kot pisatelja (Lojzeta, seve) v SP. 
To so taki spodrsljaji, ki si jih pisci slovarskega dela, vsaj ko gre za vrhove tukajšnje prozaistike, ne bi smeli privoščiti. 
Imamo pa - presenetljivo - v slovarju Švajncerja (Janeza- "slovenskega pisatelja"), kar je seveda dobro, tudi zato, ker so literati iz province še posebej striktno spregledani.

Zaman iščemo tudi v geslu Grafenauer "slovenskega pesnika" (Nika), najdemo zgolj "zgodovinarja in narodopisca, slovstvenega zgodovinarja".

Hudo mačehovsko nepravični so bili do literarnih zgodovinarjev, teoretikov in komparativistov. 
Tako so v novem slovarju doktorji literarnih ved Zadravec (Franc) in Bernik (France) pa Kmecl (Matjaž) in Ocvirk (Anton), Slodnjak (Anton), razloženi kot "slovenski slovstveni zgodovinar". 
Spregledali pa so Kosa (Janka), Paternuja (Borisa), predvsem pa legendarnega Pirjevca (Dušana). 
Tega priimka v SP sploh ni.

Melita Forstnerič Hajnšek

Maribor, novembra 2001

Ko te napiše knjiga - Maribor: Tomaž Brenk, Borut Gombač, Zdenko Kodrič, Bojan Schwentner, Rok Vilčnik, Janja Vidmar in Erika Vouk

Po projekciji filma je bil v Mariboru krajši pogovor z nekaterimi ustvarjalci, ki ga je moderiral Damijan Vinter, vodja programa Kinematografov Maribor. 
Povedal je, da glavna igralca Sonja Savić in Peter Musevski zaradi drugih obveznosti nista mogla priti v kino Udarnik, so pa prišli igralci Tadej Troha, Miki Radonjič in Pepi Radonjič, kostumografinja Polona Valentinčič, direktor filma Andrej Štritof, direktor fotografije Toni Laznik in scenarist in režiser Jan Cvitkovič, ki je povedal, da je za Kruh in mleko najprej mislil, da bo kratek film, nato pa je nastal celovečerec, saj je vsebina filma spontano rasla.

Stanovalci večstanovanjskih zgradb morajo upravljanje zgradbe poveriti zunanjemu upravitelju; dolžnost, ki naj bi pomenila tudi razbremenitev stanovalcev, da se jim ne bi bilo treba ukvarjati z mnogimi težavami, ki se lahko pojavijo v blokih. 
Pa je to res razbremenitev? 
Kot kažejo izkušnje, ne vedno, saj se včasih stanovalci sprašujejo, kaj vse obsegajo storitve upraviteljev zgradb, ki jih morajo plačevati.

"Staninvest je samovoljno naredil pogodbo s hišnikom, brez izkazanega soglasja in potrditve večine stanovalcev. 
Na sestankih leta 1995 res nisem bil. 
Staninvest sem tudi pisno informiral, da bi rad bil o datumu sestanka (tudi sestanki spadajo med stroške, ki jih plačujemo za upravljanje zgradbe) po oglasni deski v bloku obveščen vsaj teden dni prej - zaradi razlogov, kot je morebiti bolezen, službena ali druga odsotnost, odhod v bolnišnico - kar pa nisem bil. 
Zato se sestankov tudi nisem udeležil in pa zato, ker so sestanke organizirali kar pred stopnicami v avli. 
Prostor je frekventen, neprestano moten z mimoidočimi, zato menim, da lahko skličemo sestanek v primernejšem prostoru, saj jih v objektu ne manjka. 
Gre za taktno potezo z namenom, da je sestanek moten in ni skoncentriran.

"Slike smo uokvirili, zdaj pa pripravljamo prodajno razstavo, " pravi ravnateljica Srednje zdravstvene šole Nevenka Kisner in dodaja, da so pripravili tudi katalog, v katerem so vsa dela predstavili, deloma tudi v sliki. 
Zbrani denar bodo namenili za nakup računalnikov in za opremo trimskega kabineta v novi šoli. 
"Res smo veseli in hvaležni vsem ustvarjalcem, ki so se odzvali našemu vabilu," pravi ravnateljica, ki je tudi vodja šolskega donatorskega sklada.

V ponedeljek, 25. novembra, se prične teden Karitas. 
Letos je posvečen prostovoljnemu delu in poteka pod motom "Zastonj ste prejeli, zastonj dajajte". 
Osrednje dogajanje tedna Karitas bo v sredo, 29. novembra - tedaj bo ob 11. uri na Ponikvi romarska sveta maša, zvečer pa bo v Celju že tradicionalni koncert Klic dobrote.

c) ko se ti ljubi

Če si na večino vprašanj odgovorila/-a z b, si zmeren tip, kar se SMS-sporočil tiče. 
Pošiljaš jih samo takrat, kadar imaš za to dober razlog: ne moreš telefonirati, si v hrupnem prostoru ali pa imaš napad sramežljivosti. 
To je ravno prava mera, saj ti upravljaš s pridobitvami sodobne tehnologije, ne pa one s tabo.

Če si na večino odgovorov odgovoril/-a s c, te SMS-sporočila očitno ne zanimajo. 
Morda se na telefon še nisi navadil/-a ali pa pisanja sporočil še ne obvladaš. 
Če je v ozadju kak drug razlog, pa morda le ne bi bilo slabo, če bi pokazal/-a malo več zanimanja za tehnologijo sedanjosti in prihodnosti.

Rešitev: Namen SMS je - kot že beseda sama pove - izmenjava kratkih informacij. 
Zato ni realno pričakovati, da bi kdo (zlasti pa ne fantje) pisal cele romane.

Recept za uspeh

Snega že več ni, a opisani ritem se še kar nadaljuje in celo stopnjuje. 
Kljub velikim smotrom življenja se ponekod prav krepko upira in vdaja varljivemu miku uživaštva. 
Noče in noče iz podzavesti. 
Pa saj se vsem dogaja, da zavrnemo mnoge dobre stvari, češ da so preživete in nesodobne, pojemo pa slavospev vsemu, kar mislimo, da je moderno. 
Malikovanje raznih idolov ni seveda nič grešnega ali slabega, toda bilo bi škoda, če bi nas pretirana vnema preveč zaslepila. 
Mnogo je poti in načinov, kako zadovoljiti ali potešiti trenutno radovednost, in ti načini nas lahko izpopolnjujejo ali rušijo. 
Kljub iskanju in pričakovanju novih vrednot in izumov pa so v našem vsakdanu tudi nepredvidljivi dogodki, ki jih sprejmemo ali ne. 
Odvisno od časa, razpoloženja, načina, značaja...

Patricija Majcen

Pošlji drobcen SMS-poljubček

Marija Primc, Maribor

Vsako potovanje je izziv za popotnika, še v večji meri pa za turistično agencijo, če prevzame vso odgovornost za svoje varovance.

Marija Primc, Maribor

Pot na čebelarski kongres

Mladi, bravo!

"Večerkica"

Z Večerom tudi v Tokio

Večerova nagradna igra, s katero nas je sedem izžrebancev z letalom odpotovalo na nogometno tekmo med Slovenijo in Romunijo v Bukarešto, nam bo ostala v trajnem spominu. 
Ne samo zaradi ugodnega rezultata, temveč predvsem po brezhibni organizaciji enodnevnega izleta. 
Bralci Večera smo imeli v Bukarešti svoj kombi, prijazna vodnico in spremljevalni del Večerove hiše, vsi skupaj pa smo imeli ogromno dobre volje.

Dan odprtih vrat v izobraževalnem centru Rakičan Predstavitev turističnih kmetij Pomurja s kulinarično ponudbo in likovne delavnice za mlade ustvarjalce

(bž)

Mednarodni dobrodelni bazar tudi v Murski Soboti

Lendava: Prvi zgled neposrednega vlaganja tujega kapitala

Prevalje: Nov dom za lepšo jesen življenja

O inšpekcijskem nadzoru in ukrepih še niso obvestili zreške občine, pravi župan Jože Košir

Zadnje slovo

Fotka: Zdravstvena

Študentski zbor bo vodil Boštjan Horvat

Piše: Niko Brumen

Ministrica Tea Petrin zatrjuje, da poceni delovna sila ne more biti primerjalna prednost slovenskega gospodarstva. 
Če je država pregrešno draga, zanesljivo ne.

Končni rezultat četrtkove vroče noči je bil bolj klavrn. 
Takoj po končni točki so se vse navdušenke nad moškim striptizom z bolj ali manj nezadovoljnimi obrazi v trenutku pobrale iz kletnega prostora, ostala jih je le še peščica. 
Predvsem so bile to verjetno tiste, ki so si še vedno obetale kaj bolj sočnega. 
Če so to tudi dočakale, se sicer ne ve, vprašanje pa je, ali so italijanski vroči fantje sploh bili pripravljeni iz misli Slovenk bezati kakšna boj pristna erotična čustva.

Jože Mermal ima raje kavo kot mobitel

.Že na začetku tedna je zasijala lepota. 
Iz Sun Cityja se je vrnila mis Slovenije Rebeka Dremelj, ki je tam uspešno licitirala Portret baletke akademskega slikarja Petra Beusa. 
Sliko je namreč odkupila vrhovna šefica lepotne prireditve Julia Morley, dražje kot slovensko sliko so prodali le še zlat kipec iz Japonske. 
Še isti dan je v Mercuriusu revija Hopla izbirala svojo lepotico, lepo sosedo, tako kot imenujejo to lepotno tekmovanje. 
Dvanajst deklet se je pomerilo v finalu, vse je izbral fotograf Tomaž Ostanek. 
Poiskal jih je na cesti, ker pa bolj malo potuje, je izbral pretežno Ljubljančanke ali pa dekleta, ki se šolajo v glavnem mestu. 
Strokovna žirija je za najlepšo izbrala devetnajstletno študentko Melito Čadež, doma iz Poljan nad Škofjo Loko.

Urednik iste televizije Tomaž Perovič je bil sredi tedna odločen: "Dovolj je šale, nekdo iz nas brije norca!" je dejal, ko sta mlada Erika Žnidaršič, doma iz Ribnice, in Tomi Gračanin dobila pismo z belim praškom. 
Res jih je z moko bril "šaljivec" z Obale.

direktorica

Katica Lešnik se je udeležila tudi letošnjih Maistrovih prireditev v Zavrhu in Milan Ljubić ji je izročil videokaseto s filmom, ki ga je posnel o njenem znancu iz mladosti.

Nagrajenci Maistrovega literarnega natečaja

file fotke: frangez

Miran Smolej: "Zakaj tako veliko župnišče, ko pa so druge potrebe mnogo bolj pereče."

Priljubljeni majšperški župnik Janko Frangež se je znašel pred težko nalogo. 
V starem župnišču se mu je streha dobesedno podirala nad glavo. 
Kar 80 milijonov tolarjev bi moral zbrati, da bi zgradil novo, čeprav za kakšno petino manjše župnišče. 
Ljudje so mu z delom in prispevki priskočili na pomoč, a zbral je le manjši del potrebnega denarja. 
Ravnal je kot dober gospodar in je za pomoč prosil tudi občino. 
Brez večjih težav mu je uspelo. 
Ni dobil ugodnega posojila, ampak so mu občinski možje 40 milijonov tolarjev kar podarili. 
Toda zakaj je občinski proračun neprimeren vir financiranja izgradnje novega župnišča? 
Poglejmo si vsaj dva razloga. 
Župnišče je lastnina cerkve, torej zasebna lastnina. 
Če bi bili dosledni, bi lahko jutri prav tista starka, ki se do zdravnika prebija 'po lisičjih stezah' iz haloškega gričevja v Majšperk, zahtevala, da ji občina zgradi udobnejšo hiško. 
Pa ji ne uspe župana pripraviti niti do tega, da bi ji občina zagotovila bolj redno pluženje ceste, zaradi česar je bila pozimi kar tri tedne odrezana od sveta. 
Na županova vrata lahko odslej potrkajo prav vsi občani in zahtevajo, naj jim občina iz proračuna financira kak nujen vložek v hišo, denimo, novo streho ali centralno ogrevanje.

"Vem, da sem prestopila meje"

Reuters

Družina Damjan je v samozaložbi izdala novi knjižici

"Ne. 
Ko nekoga resnično sovražiš, te to sovraštvo spremlja vsepovsod in takšnega bremena si resnično ne želim."

"Verjetno tudi pred tremi leti. 
Ampak o tem lahko rečem, da ni tako daleč nazaj."

"Mislim, da marihuana ni velik problem. 
Tudi sam jo kadim in menim, da bi morala biti legalizirana."

- Se bojiš smrti?

- Ali si sam čistiš stranišče?

- Če bi imel tri želje, bi to bile...

Oven

Lev

Bolje bi bilo, ko bi se pogajali, ne pa da se neprestano borite. 
Možnosti za končno zmago so veliko manjše, kot si mislite.

Oven

Devica

Vaša sladka skrivnost vas bo sčasoma tako obremenila, da jo boste morali izdati tudi drugim. 
Ujeli se boste v svoje laži, kar vam bo rahlo prekrižalo sicer zelo zvit načrt.

K sliki:

Za posnetek šestminutnega telefonskega pogovora z britansko skupino The Beatles iz leta 1964 je neznani ponudnik na internetni dražbi odštel 10.400 ameriških dolarjev. 
Med tritedensko dražbo je prispelo približno 30 ponudb, je dejala predstavnica dražbene hiše Collector's Universe v kalifornijskem Newport Beachu. 
Ponudnik je posnetek pogovora kupil v začetku leta na bolšjem trgu za le pet dolarjev. 
Na njem so pogovori z vsemi štirimi člani legendarne skupine pa tudi pogovor z Brianom Wilsonom, sicer članom še ene legendarne skupine, The Beach Boys. 
Beatli se na posnetku pogovarjajo o snemanju njihovega filma A Hard Day's Night, ob tem ko Wilson pojasnjuje, zakaj mu je glasba slavnega kvarteta tako všeč.

Dr. Jože Colnarič

Ko odkrivaš Bolivijo, počneš to z majhnimi koraki, s sladkimi sadeži, kot sta chirimoya in tamarindo, s sokom iz tumbe, ali pa denimo s tako samoumevnim prepričanjem, kot je to, da lahko kupiš kjerkoli seme čilija, pa se izkaže, da ga bi laže dobila v Sloveniji (mimogrede: za čili še niso slišali, zanje je locoto), čudiš se trgu, kjer prodajajo takšne coprnije, kot so posušeni zarodki lame in razni praški za preganjanje urokov... 
V Boliviji je namreč krščanstvo prepleteno z inkovskimi in aymarskimi verstvi, tako da je pravi konglomerat različnih doktrin, obredov in vraž.

Četudi tam ni lahko živeti. 
Cene so, za njihove razmere seveda, tako visoke, da si razen peščice bogatih ne more nihče ničesar privoščiti. 
Zato je toliko bede na vsakem koraku, beračev, čistilcev čevljev, ki bi ti vsiljivo radi očistili čevlje, čeprav vidijo, da si v teniskah ali sandalah. 
Vsak boliviano je velik zaslužek. 
Kar stisne te pri srcu, ko gledaš tako ponižane potomce nekdaj mogočnih kultur, in ti nekako razumljivo zazveni otožnost andske piščali, ki jo spremljajo strune charanga. 
Ob tem otožnem zvoku zapreš oči in vidiš kondorjev let...

1 SAMO EDINI SIDDHARTA 10

17 BOM NEKAJ NAREDIL DOMEN 1

13 NE JEMLJI ME ZARES ALJA OMLADIČ 13

10 RAPTURE IIO 5

5 EN POLJUB SEBASTIAN 6

12 DO KDAJ DARJA ŠVAJGER 3

14 DELAM KAR ŽELIM WELLBLOT 2

1.

Po dvajsetih letih se ponovno snideta na sodišču. 
Lotte je obtožena vohunstva, Hermann je ena izmed prič.

Slovenija 1 ob 20.05

Igrajo: Dan Futterman, Clive Owen, Joshua Lucas, Sophie Ward in drugi, režija Gregory Hoblit.

Nocojšnji film pripoveduje zgodbo o treh prijateljih, ki skupaj hodijo na vojaško akademijo. 
Njihovo prijateljstvo se znajde na veliki preizkušnji, ko izbruhne ameriška državljanska vojna, ki državo razdeli na dva dela. 
Poleg tega si morajo fantje med srditimi boji in trpljenjem odgovoriti na številna težka vprašanja.

Lenart izhaja iz nemškega imena Leonhard. 
To razlagajo kot zloženo ime, sestavljeno iz starovisokonemških besed lewo "lev" in hart "močen".

1894 - Rodil se je ameriški matematik Norbert Wiener (umrl leta 1964), oče kibernetike.

1915 - Rodila se je ameriška pevka Tina Turner.

Jasmina je eno izmed imen, ki so nastala po nazivih za rože, in sicer iz jasmin - grm iz družine oljčnic z belimi ali rumenimi cvetovi.

1963 - Dva dni po uboju ameriškega predsednika Johna F. Kennedyja je Jack Ruby na policijski postaji v Dallasu ustrelil domnevnega Kennedyjevega atentatorja Leeja Harweya Oswalda. 
Ta umor je veliko prispeval k temu, da ozadje umora ameriškega predsednika še danes ni povsem pojasnjeno.

Danes godujeta:

Jasmina, Anzej

Izdajo ljubimo, izdajalca ne.

1963 - Dva dni po uboju ameriškega predsednika Johna F. Kennedyja je Jack Ruby na policijski postaji v Dallasu ustrelil domnevnega Kennedyjevega atentatorja Leeja Harweya Oswalda. 
Ta umor je veliko prispeval k temu, da ozadje umora ameriškega predsednika še danes ni povsem pojasnjeno.

1977 - Umrl je ruski violinist David Ojstrah.

1992 - Z izpraznitvijo oporišča Cubi Point se konča 94 - letna vojaška navzočnost ZDA na Filipinih.

1963 - Dva dni po uboju ameriškega predsednika Johna F. Kennedyja je Jack Ruby na policijski postaji v Dallasu ustrelil domnevnega Kennedyjevega atentatorja Leeja Harweya Oswalda. 
Ta umor je veliko prispeval k temu, da ozadje umora ameriškega predsednika še danes ni povsem pojasnjeno.

Umor ob jezeru

(sta)

Sendi, pevka

Ker zvečer nimam koncerta, si bom privoščila nekaj prijetnega, česar ponavadi zaradi obveznosti ne morem početi. 
Odšla bom v kino, upam, da bo na sporedu kakšna zanimiva komedija. 
Kdaj bo na vrsti spanec? 
Moj bioritem je že tako zmeden, da bom tudi tokrat, kljub temu da bom večer preživela doma, zaspala šele ob enih ali dveh, takrat pa bo že nedelja."

Predsednica senata je v kratki obrazložitvi sodbe povedala, da je šlo tukaj za policijsko akcijo, ki je trajala dalj časa in v kateri so policisti nadzorovali več ljudi, zaradi česar so se tudi imena ljudi, nad katerimi so se izvajale posebne metode in sredstva, spreminjala. 
Pintariču je pritrdila, da so si ga policisti izbrali - z njim se je namreč povezal tajni policijski delavec -, obrazložila pa je, da to najverjetneje zato, ker je šibka in labilna osebnost, ki že dalj časa živi na robu zakona. 
Sodba še ni pravnomočna, pričakovati pa je pritožbe tako obtožbe kot obrambe.

Enajstletni Raphaeil Gunasegaran (levo), njegova sedemletna sestra Maria in štiriletni bratec Suthenra se igrajo blizu svojega doma v soseski Kampung Medan na obrobju malezijske prestolnice Kuala Lumpur, kjer sta zelo pogosta nasilje in kriminal. 
Raphaeil, Maria in Suthenra pripadajo indijski manjšini, ki je večinoma revnejša in slabše izobražena kot večinski Malajci in pripadniki kitajske manjšine. 
(Reuters)

