Razprava o uveljavitvi večinskega volilnega sistema

O odločitvi, da bi poslanci ponovno opravili prvo obravnavo sprememb zakona o volitvah (o čemer bodo sicer dokončno odločali na seji državnega zbora), je Janez Janša (SDS) povedal, da je vsebinsko pravzaprav vseeno, kdaj bo razprava, proceduralno pa ne. 
Tak sklep ne sledi vsebinskemu cilju, ampak gre za načrtno zavlačevanje, saj se stvari spet odmaknejo za nekaj mesecev. 
»Tako početje lahko pripelje celo do ustavne krize. 
Razprava o tem, kaj pomeni kakšen izmed volilnih sistemov, pa se je začela že leta 1996, tako da se je nemogoče izgovarjati z argumentom, da so na tem področju državljani popolnoma nevedni.«

Dr. Franci Demšar je na začetku povedal, da je obrambni minister na čelu najbolj represivnega aparata v državi, zato je na njem tudi velika odgovornost. 
Hkrati pod njegovo pristojnostjo ni samo vojska, ampak tudi civilna zaščita in reševanje, se pravi tudi civilna sfera. 
Omenil je, da bo treba dodelati in racionalizirati mehanizme, ki povezujejo civilni in vojaški del ministrstva. 
Ugotovil je še, da je, v primerjavi z drugimi ministrstvi, izjemno velik del razpoložljivega denarja namenjen nabavam, po njegovem pa mora dolgoročni program ministrstva vsebovati zmanjševanje nabave opreme, ob tem pa izpopolniti vzdrževanje. 
Dr. Demšar bi, če bi bil imenovan za ministra, zagotovil tudi transparentnost nabav in porabe proračunskih sredstev. 
Po Demšarjevem mnenju bi bilo treba med drugim sprejeti tudi dopolnila zakona o obrambi in zagotoviti nadaljevanje reorganizacije Slovenske vojske, mimogrede pa je omenil še probleme v vojaški varnostno-obveščevalni službi.

V Avstriji je postopek revizije enostavnejši kot v Sloveniji, saj nimajo senatov, v osnovnih značilnostih pa razlike med slovenskim in avstrijskim modelom računskega sodišča ni. 
Tudi v Avstriji revizorji računskega sodišča na koncu zapišejo pomanjkljivosti in revidirancem priporočijo nadaljne ravnanje. 
Tako kot slovensko tudi avstrijsko računsko sodišče nima izvršne moči.

Državni svetniki so si edini, da je pokojninska reforma nujna Razhajanje glede usklajevanja na ekonomsko-socialnem svetu

Zakon o vzajemnosti v tretje le sprejet?

Grega Repovž

Kaže torej, da bo ministra Bandlja še kar nekaj časa tlačila kadrovska mora, dokler ne bo našel primernega kandidata, počakati pa bo treba še na mnenje podpredsednika vlade Marjana Podobnika, ki je nasprotoval prejšnjim imenovanjem vodstva policije. 
Četudi bi morebiti izbrskali možnega kandidata za Likarjevega naslednika po meri obojih, se vsiljuje vprašanje, kam z namestniki, ki tudi nosijo del odgovornosti za stanje v policiji.

Z navedenim stališčem se ne strinja Franc Perme, predstavnik Civilnega združenja za pravno državo in demokracijo. 
Po njegovih besedah že obstaja zemljevid množičnih grobišč v Sloveniji, a ga slovenski časniki doslej še niso objavili. 
V Stražunski gozd so partizani po Permetovih besedah odpeljali za vsaj deset tovornjakov hrvaških vojakov in civilistov in jih nato pobili. 
Hrvaški veleposlanik v Sloveniji dr. Ivica Maštruko pa je dejal, da o »hrvaških grobovih v Stražunskem gozdu za zdaj nimamo uradnih podatkov«, pričakujejo pa, da bodo slovenske oblasti »ravnale v skladu z mednarodnimi pravili«.

