Nova 42 cruiser ima krmno stopnico še prav dovolj veliko, da ustreza namembnosti, vstopu na barko iz vode (kopalna lestev je spravljena pod pokrovom, enako kot poprej) in prehodu v kokpit. 
Dve podrobnosti: v dva kraka razcepljena krmna pripona nam lahko služi tudi kot oprijem pri vzpenjanju iz vode (v ta namen sta tam tudi dva ročaja), ne moti pa prehoda v kokpit. 
Tega bo sicer večinoma zapiral pokrov, ki nam služi kot krmni sedež in povezuje krmni klopi v celoto, a ga je mogoče odmakniti in sprostiti prehod. 
Če tega nočemo, pa si želimo s krmne stopnice v kokpit, to zlahka storimo z dvema vmesnima stopničkama. 

Rastrirani del palube je pohodno zanesljiv, ograjica varna, priveznih bitev je dovolj (6), obroba barke, bolje rečeno robnik, pa izdelana tako, da jadrnico tudi varuje pred bližnji srečanji z drugimi plovili in tako ščiti tudi trup. 
Tudi gumijasta obroba krmnega zrcala ima isto nalogo in pri bavariah ni nič novega.

Nas je seveda bolj zanimalo, kako nova bavaria vrste cruiser, ki se glede na predhodnico ponaša z večjimi površinami jader, jadra. 
Navijalno glavno jadro ob navijalni genovi ne more dati pravega odgovora na to vprašanje, kajti navijanje glavnega jadra pomeni prednost udobja, ne povečuje pa jadralskih užitkov. 
Vendar vsega tega ob koncu oktobra na morju izpred Vrsarja nismo zaznali. 
Jugo s hitrostjo od 12 do 20 vozlov je bil za našo bavario naravnost idealen. 
Tudi brez genakra oziroma spinakra se je jadrnica izkazala celo z vetrom v krmo, ko smo bili prisiljeni voziti metuljčka. 
V danih razmerah in z opremo, ki smo jo imeli na voljo, smo največ jadrali proti vetru in rahlo od vetra ter seveda z vetrom v bok. 
Kako hitro, je razvidno iz tabele. 
Najbrž bomo soglašali, da so vrednosti zelo dobre in bi bile z drugačnim glavnim jadrom še boljše. 
Z vetrovi nad 1012 vozlov se bo tudi povsem potovalna bavaria 42 cruiser obnašala zelo dobro, kar je v primerjavi s predhodnico prednost. 
In to je za te vrste plovilo povsem dovolj. 
Če s tem niste zadovoljni, boste morali besedico cruiser zamenjati z besedico match … in ostati pri isti blagovni znamki.

10 metrov dolga jadrnica, narejena iz lesa v samogradnji s sodobnimi prijemi. 

Notranji razpored 13 metrov jadrnice kaže na bolj čartersko usmeritev tam, kjer je vrisano po eno ležišče, sta v bistvu dve dokaj prostorni mornarski ležišči.

Osnovni podatki o plovilu:

Gorivo: 1750 l

Ocenjena vrednost jadrnice z vso najsodobnejšo elektronsko in drugo opremo (ogrevanje, klimatska naprava, razsoljevalnik vode …) približno 500.000 evrov.

Samograditelji ali pa tisti, ki se lotijo generalne obnove svojega plovila, imajo pogosto težavo s točno izdelavo oznake vodne črte. 
Ta naj bi bila predvsem točna in seveda tudi lepo narejena. 
To pa ni vedno preprosto in mnogim povzroča glavobole med delom, še bolj pa potem, ko se boljša polovica razburja zaradi krive oznake vodne črte.

Fiartov program plovil se začne s 17 brezza open, nadaljuje z 20 marea open in 22 oasi open. 
V srednjem razredu so štiri odprta plovila: 23 sport, 27 sport, 25 fishing in 25 cabin. 
Zgornji razred je rezerviran za plovila razreda genius. 
Najmanjši genius je dolg 28 čevljev, sledita mu genius 32 in še večji genius 36. 
Slednjega je zamenjal genius38, ki so ga prvič predstavili na letošnjem genovskem sejmu. 
Največja sta 40 genius in na vrhu admiralski fiart 50 genius.

Fiart 50 genius je odprta motorna jahta, dolga 15,45 metra, z zelo nizko silhueto. 
Pravzaprav je celotna jahta samo trup s polkrožnim vetrobranskim steklom in kratkim ter ozkim radarskim lokom, nagnjenim nazaj. 
Zunanja podoba je utelešenje italijanske šole oblikovanja odprtih plovil. 
Fiartovi arhitekti niso uporabili zaobljenih oblikovalskih trikov in navideznih ograj, tako pogostih pri nekaterih drugih graditeljih plovil. 
Zaobljen je samo zgornji spoj trupa in palube, ki ga obdaja navpično pritrjena trdna ograja. 
Tudi vstopne odprtine za zrak za Volvopentovima motorjema sta samo dve podolgovati črti. 
Trup ima poleg običajnih vzdolžnic v spodnjem delu še rob po sredini trupa, kar ga na videz še podaljša. 
Pri opazovanju od daleč in na morju je fiart 50 genius pravzaprav dirkaški čoln vrste cigarette z majhnim in ozkim radarskim lokom. 
Tudi okna na obeh bokih niso danes tako sodobna navpična, ampak tradicionalna polkrožna v vodoravni legi. 
Zunanjo podobo izredno lepo zaokrožuje podaljšek vetrobranskega stekla za radarskim lokom. 
Trikotno steklo seže do sredine širokega sedalnega šestseda na krmi. 
Tudi ograja je klasično navpično vpeta v trup. 
Zunanja podoba je v celoti nizek trup z veliko sončno površino na sprednjem delu jahte, ozkim radarskim lokom, veliko odprto bivalno površino na krmi in relativno dolgo ter široko krmno platformo.

Odprte zunanje površine na krmi lahko razdelimo na dvoje. 
V obliki črke U postavljena sedežna garnitura je zvečer trdna in velika miza za obedovanje, čez dan pa jo elektrika varno skrije na tla in postane štiri kvadratne metre velika ležalna površina. 
Če bomo uporabljali ta del sedežne garniture za sončenje, nam bo na levi strani za obed še vedno ostalo podobno velika klop v obliki črke C. Toliko odprtih površin že dolgo nismo srečali. 
Očitno je fiart 50 genius namenjen za večerno zabavo 14 ljudi, ki se bodo lahko premikali po jahti, ne da bi se medsebojno ovirali. 
Takšno družbo je treba ponuditi s hladno pijačo in morda še s hrano, pripravljeno na žaru. 
Vse to ima fiart 50 genius na desni strani v zelo lepo oblikovani omarici s pokrovom. 
Mizica v sprednjem sedežnem delu je manjša in primernejša za koktejl parti.

Krmar sedi na desni strani fiarta in upravlja jahto z vesoljskim krmilom. 
Zunanji rob krmila v beli barvi in s srebrno sredinsko okroglo površino bi svoje mesto lahko mirno našel v astronavtski kabini. 
Krmar ima pred seboj poveljniški mostiček, ki je sestavljen iz dveh delov. 
Vidni del je zapolnjen z 20 okroglimi instrumenti za nadzor obeh motorjev znamke Volvo Penta. 
Kje pa so drugi navigacijski instrumenti? 
Pritisk na tipko in pred nami se dvigne nadstrešek s ploterjem, radarjem, instrumenti avtopilota, globinomerom in postajo VHF. 
Nadstrešek in celoten poveljniški mostiček je kot na legendarnih pershingih v sivi barvi. 
Krmar sedi ali stoji na zložljivem sedežu, ob njem pa mu dela družbo "kopilotka". 
V plovbi se sprednja šipa izkaže za ne najboljšo zaščito krmarjevih las. 
Tik po tleh in bela barva sedežnih površin sta standardna. 
Pred vetrobransko šipo je skoraj osem metrov površine, na kateri je dovolj prostora za sončenje vseh šestih gostov. 

Volvova motorja z najnovejšo tehnologijo sta delovala brez vibracij in predvsem popolnoma brez črnega izpuha. 
Izpuh motorjev je na krmi pod vodo, zato ni bilo zaznati običajnega bobnenja izpušnih cevi. 
Na odprtem bivalnem delu je toliko prostora, da bi vseh šest potnikov z lahkoto sedelo v fiartovem sprednjem delu. 
Skiper in njegov pomočnik na desni strani za krmilom in še štirje na levi strani ob krmarnici. 

Največja dolžina 15,45 m

Športnik tradicionalne šole

Dnevnobivalni prostor je sestavljen iz sedežnega dela na levi strani in kuhinje na desni. 
Takšna razporeditev je dokaj pogosta v tem razredu plovil, manj pogosta pa je obdelava lesenih površin pohištva. 
Fiart 50 genius ima namreč pohištvo v barvi mahagonija in še letnice furnirja so vidne po celotni dolžini in višini. 
To daje občutek, kot bi bilo pohištvo izdelano iz enega kosa lesa. 
Tako so izdelani predvsem kuhinjski elementi in zgornje površine omaric. 
Kombinacija mahagonija, svetlega stropa, bež preproge in delno lesenih stropnih oblog deluje prav posrečeno. 
Kuhinja je opremljena z vsemi pripomočki, od štedilnika, hladilnika, pomivalnega korita do mikrovalovne pečice. 
Ob kuhinjskih omaricah je na tleh za čiščenje hvaležna lesena talna obloga. 
Strop osvetljujeta dve polkrožni nočni okni. 
Na primernem mestu nasproti sedežni garnituri je televizijski zaslon LCD, na drugi strani nad sedali pa preostala zabavna elektronika. 
Med oblikovalskimi dosežki moramo omeniti oba debelo oblazinjena tabureja. 
Ko umaknemo mehki del, ju lahko prislonimo ob nosilec mizice in tako elegantno skrijemo. 
Zares nenavadno!

Fiart Mare prisega na sodobno in preizkušeno mehaniko. 
Petdesetico poganjata dva Volvopentova dizelska motorja iz serije D12. 
Gre za največji motor v skupini marine leisure, 12,1-litrski turbinski šestvaljnik s hladilnikom zraka in močjo 715 KM pri 2300 vrtljajih, ki izpolnjuje prepise IMO. 
Motorja poganjata štirikrake propelerje. 
Električno energijo proizvaja 6,5-kilovatni generator.

Voda 460 l

Motorni katamarani so pri nas manj pogosti, ne pa tudi na Zahodu, tudi v Španiji ne. 
Med tovrstno ponudbo smo izbrali dobrih osem metrov dolgega excite cata, ki lastniku ponuja dve kabini z dvema ležiščema ter toaletni prostor (vse to je v podpalubju), na palubi pa za ta velikostni razred razkošen dnevni prostor s salonom, kuhinjo in navigacijskim kotom. 
Da je kokpit katamaranskih dimenzij, ni treba poudarjati, prav tako ne tega, da je na premcu ogromno prostora za sončenje.

Skupni toaletni prostor meri 123 x 130 centimetrov, kar se za velikost barke ne zdi veliko, a je treba zapisati, da je v njem vse, kar potrebujete: visoka omara levo od vhoda, dve omarici nad umivalnikom, opremljeni z ogledali, ter dve dodatni ob delovnem pultu. 
Prostor omogoča prhanje, v njem je poleg mornarskega stranišča še drog za obešanje mokrih oblačil in pod njim odcejevalnik. 
Višina v prostoru je s 204 centimetri izjemna, veliko okno za zračenje pa več kot učinkovito.

Novi first 44.7 je zelo zanimiva potovalno-tekmovalna jadrnica, ki je prišla na trg mešat štrene nekaterim tekmicam. 
Teh je veliko in so iz različnih cenovnih razredov, kar kupcu omogoča izbor potovalno-tekmovalne jadrnice, primerne njegovim finančnim zmožnostim. 
Tu sodi first 44.7 med najbolj ugodne ponudbe, kajti s ceno XY evrov je glede na to, kar ponuja (kakovost izdelave, zelo dobra opremljenost, odlične jadralne lastnosti in bivalna udobnost, pa čeprav le za šesterico!), več kot konkurenčen. 
Za kaj ga bodo jadralci bolj uporabljali, za potovanja ali tekmovanja, je odvisno od države, od koder prihajajo. 
Nekateri elementi namreč govorijo v prid prvemu, nekateri v prid drugemu.

Širina 3,97 m

Voda 400 l

S povezavo Cumminsa in Mercury Marine je nastalo novo podjetje. 
In z njim nov cummins, ki se zdaj imenuje QSC 8.2. 
Motor ima turbopolnilnik in hladilnik stisnjenega zraka, nabit je z elektroniko in zmore 540 KM. 
Šest valjev se bohoti na skupaj 8300 cm3 delovne prostornine, poleg tega ima v glavi motorja povsem svoj sistem krmiljenja ventilov. 
Prav zaradi slednjega, s tem pa seveda delovanje motorja, se izdelovalec lahko pohvali z ugodno krivuljo navora. 
Serija se imenuje quantum. 
Njena posebnost je kontrolna plošča, ki ponuja vse podatke v analogni ali digitalni obliki, lahko pa jih dopolnite tudi z drugimi podatki s svojega plovila. 
Prepričan sem, da bomo o tej seriji motorjev še veliko slišali, saj sta oba izdelovalca zelo znana in kakovostna. 
Jasno je, da motor izpolnjuje tudi vse predpise o emisiji izpušnih plinov.

SELVA

1.

Lep pozdrav od Vašega stalnega bralca revije! 
Tone P.

Drugi del je nosilec, deloma kovinski, deloma lesen, na katerega se pritrdi zunajkrmni motor. 
Nosilec mora biti narejen tako, da ima posebna vodila, katerih mere ustrezajo pripravljenim sanem (običajno se najprej naredi nosilec in potem širino sani prilagodi nosilcu), predvsem pa njihovi obliki (U ali L). 
Pri merah nosilca je treba paziti predvsem na dvoje: na velikost oziroma površino pritrdilne plošče (odvisno od posameznega motorja) in na naklonski kot. 
Ta je odvisen od naklona krme. 
Načeloma mora biti ta kot tolikšen, da je motor v delovnem položaju za kakih 50 nagnjen nazaj.

Grand soleil 34

Pod jadri in z motorjem

Jadrnica je opremljena s klasičnim jamborom z vršno snastjo (top takelaža), navijalno genovo in relativno majhnim "full batten" glavnim jadrom ter spinakrom. 
Barka na pogled ne deluje posebej športno in jadra so že precej utrujena in v šibkem vetru (do 7 vozlov) nisem pričakoval, da se bomo kaj dosti premikali. 
Ko smo jadra razpeli, sem bil zato izjemno prijetno presenečen nad hitrostjo in odzivnostjo jadrnice. 
Ostro v veter smo dosegli dobre štiri vozle hitrosti, v bok dobre tri, z vetrom v krmo pa je jadrnica z jadrom in genovo mirno drsela po gladini s slabimi tremi vozli. 
Po tehničnih podatkih in pogovoru z lastnikom je soditi, da jader tudi v močnejšem vetru jader ni treba prehitro krajšati. 
Jadrnica je na krmilu izredno mirna, ni pa seveda pričakovati, da bi v lahnih sapah, ki nam jih je naklonil Eol, prav živahno poskočila po vsakem premiku krmila. 
Stara šola pač … 
Po vse prekratkem preizkusnem jadranju je Špela pustila vtis lepo vzgojene, elegantne dame v športnih copatih. 
"Smooth", kakor bi rekli mlajši bralci.

Voda 150 l

2 dl belega vina

nekaj stebelne zelene

1 večja ali dve manjši konzervi tune

1/4 rdečega vina (naj bo trpko in ne kislo)

Lahko rečemo, da je jadranje v srednje močnem vetru za jadralca, ki že ima nekaj izkušenj, najprijetnejše. 
Hkrati so takrat jadralci na tekmovalni ravni nekako najbolj izenačeni, zato so primorani uporabiti čim več jadralskega znanja in sposobnosti za trimanje in vodenje jadrnice. 
V članku je predstavljenih nekaj splošnih pravil za trimanje v srednje močnem vetru. 

3. 
Ko se zaradi naraščajoče hitrosti vetra odločite, da boste snast za šibkejši veter zamenjali s snastjo za močnejši veter: 

Pustite, da se bum premakne v zavetrino, kolikor je nujno.

Za dodatno ploščitev jadra zategujte kaningam.

Če bi bil veter resnično stabilen in voda res gladka, bi bilo vse zelo preprosto. 
Toda skoraj nikoli ni tako, veter in voda nista nikoli preprosta.

Na koncu se vedno izkaže, da so tehnike preživetja vedno enake, medtem ko se trim za največjo hitrost z močjo, sunkovitostjo vetra in velikostjo vala spreminja dokaj preprosto.

»Že leta 2001 sem sanjal o podobnem podvigu, a vse je mejilo bolj na šalo. 
Uvideli smo, da bi potrebovali idealne vremenske razmere in logistiko. 
Prvi poskus še z dvema prijateljema je bil iz italijanskega Tržiča, a smo imeli premalo vetra. 
Odločil sem se, da naslednjič poskusim sam. 
Leta 2002 me je Hidrometeorološki inštitut že obveščal o vremenskih razmerah, a je kolega na spremljevalnem čolnu na velikih valovih zlomil gleženj. 
Poskus sem bil primoran preložiti. 
Jeseni so najboljše razmere za prečenje, in tako je letos »padel« ponedeljek, 8. november,« razlaga Jernej Privšek, mednarodni inštruktor deskanja s padalom (ang. Kiteboardinga) in bivši veslač, ki je z Bobri že priveslal naziv svetovnega prvaka v raftingu. 

Le malo po tem, ko je zamenjal desko, je burja padla na 28 vozlov, kar mu je v kosti nagnalo strah, da bo veter prehitro upadel in da bo začel "orati" z desko po vodi. 
"Če hkrati ne zagotavljaš hitrosti deski in padalu, če hitrost ni enaka, kar pomeni, da z desko ustvarjaš večji upor, zaustavljaš padalo. 
Zaradi tega dosega manjšo hitrost, kar povzroči slabši kot v veter," je pojasnil Privšek.

Jadrnico sem spoznal že ob njenem rojstvu, splovitvi in potem še na njeni krstni plovbi v matični pristan v Izolo. 
Zraven sem bil tudi na njeni krstni regati, katero smo tudi zmagali. 
Skratka, jadrnico sem delno spoznal že prej, zato sem vedel, da je zasnovana tako, da lahko maloštevilna posadka z njo zajadra tudi okoli sveta. 
In to si je njen lastnik tudi zamislil. 
Popotovanje do Jonskih in Egejskih otokov je bila le malce bolj poštena preizkušnja. 
Z njo so do Krete prepluli približno 2000 morskih milj, nazaj smo jih naredili še slabih tisoč, kar je dovolj, da se pokažejo skrite in prikrite slabosti. 
Ko smo jo pripeljali domov, je šla spet v matično ladjedelnico v Tržič, kjer bodo odpravili napake in postorili še kaj, da jo spravijo v red za resnejše preizkušnje.

8. avgust

K prvemu postanku nas je po dobrih 29 urah nezahtevne plovbe prisililo pomanjkanje kruha. 
Zanj smo si izbrali mestece Pilos (Pylos oz. ******) v istoimenskem zalivu na jugozahodni obali Peloponeza. 
Velik zaliv, v katerem je umeščeno danes turistično mestece, ki je daleč okrog najvarnejše sidrišče. 
Obzidje okoli mesteca priča, da se je tod marsikaj dogajalo. 
Pogled v knjige nam razjasni, da so tukaj med Peloponeško vojno (425 in 421 pred našim štetjem) divjale bitke med Atenami in Šparto. 
V času, ko je dele sedanje Grčije nadzorovala Beneška država, so Pilos poimenovali Navarino. 
Zato se je med grško vojno za neodvisnost bitka v zalivu Pilos (1827) imenovala navarinska bitka.

Glavno mesto Krf je vsekakor vredno ogleda. 
Predvsem mogočne utrdbe, ki dominirajo nad pristaniščem, med katerimi je tudi nekdaj kraljeva palača grškega kralja v izgnanstvu, Konstantina, ki je danes častni podpredsednik ISAF, lahko pa se pohvali tudi z olimpijskim jadralskim zlatom. 
Za mesto Krf pravijo, da je mondeno kot Rim, videti je kot Benetke in elegantno kot Kuba. 
Najbrž že to veliko pove o pestri zgodovini tega otoka, največjega otoka pred Otrantsko ožino, ki ga le ozek morski preliv loči od albanske obale.

Ob šestih zjutraj nas hitro strezni nevihta. 
Na srečo smo ob grmenju, ki je napovedalo lep vremenski cirkus, bili vsi na palubi. 
Miro vžge motor, sam pospravljam vse, kar lahko odnese s palube, in nadzorujem, ali sidro drži. 
Darko skuša vpeti glavno jadro, ki ga veter dviga iz zaščitne vreče, kateri je odprlo zadrgo. 
Alessio pa se oblači, da ne bo moker! 
V nekaj minutah se je iz ljubega miru razvil veter, ki je pihal z močjo prek 50 vozlov. 
Tri manjše jadrnice že vlečejo sidro. 
Ena gre preblizu nas in nam očitno izpuli sidro, ki je do tistega še držalo. 
Miro "drži" jadrnico z motorjem. 
Medtem dvignem sidro, Vse teče gladko. 
Slišim Darka, ki potrebuje pomoč, da ukroti frfotajoče jadro. 
Alessio se še vedno oblači. 
Ko se še obuje, je vsega konec. 
Umiri se, kot da se ni nič zgodilo. 
Znova spustimo sidro in barko spravimo v red. 
Mokro je tudi v podpalubju, saj nam nekaterih oken ni uspelo povsem zapreti. 
Sušimo, pospravljamo in skuhamo kavo. 
Zunaj piha, zato se odločimo, da gremo naprej. 
Kljub temu da nas je Tonči Jurica vabil na malico, da pojemo vse, česar prejšnji večer nismo zmogli, premagamo skušnjavo. 
Moramo izkoristiti vsako sapico, da ne bomo spet imeli težav z izpušnim loncem, na katerega se nismo več mogli zanesti.

Z vetrom v nos

Nesreča je bila neizbežna

To pa še ni bilo vse. 
Na tem območju je namreč potekal gost ladijski promet. 
Območje morja, kjer je ležala Ljubljana, so pristaniške oblasti sicer označile, vendar to očitno ni bilo dovolj. 
Italijanski parnik Leonardo da Vinci, ki je pogostokrat obiskoval pristanišče Šibenik, se je na eni izmed voženj "nasadil" prav na potopljeno Ljubljano! 

Okvirček 1: Novi rušilci so posodobili ladjevje kraljevske mornarice

besedilo in foto: Marko Čurin

Novi turški lepotec 

Zagotovo najopaznejši del novega numarina je naprej nagnjen radarski lok, sestavljen iz dveh delov. 
To je vsekakor njegov najbolj drugačen del. 
Zanimiva debata se je razvila med kolegi in bodočim kupcem na eni strani ter lastnikom Omerjem in glavnim oblikovalcem Spadolinijem. 
Nekaterim radarski lok ni bil všeč, mnogim pa je bil ta del najbolj všeč, med drugim tudi bodočemu kupcu. 
Radarski lok je postavil numarina na njegovo prepoznavno mesto, kar je pravzaprav odlično. 
V poplavi zelo podobnih motornih bark si je izboril mesto drugačnega, kar bo všeč mnogim. 
Takšen pristop naprej nagnjenega radarskega loka in elipsastih oken je Spadolini pripravil tudi za naslednike in večje bratrance. 
72 fly in 95 fly imata zelo podoben koncept, kar je zelo zanimivo in prepoznavno. 

Sicer je 52 fly elegantno postavljen na trupu 52 open, a z drugačnimi okni in nadgradnjo. 
Elipsasta okna zgornjega dela nadgradnje in elipsasta okna v spodnjem delu nadgradnje, združena v dvojno ograjo na mostičku, so prav gotovo znanilci zelo sodobnega domiselnega oblikovanja. 
Navpična okna v trupu in elipsasta okna na sprednjem delu podaljšajo jahto za več, kot v resnici meri. 
Za mnoge je bila najbolj zanimiva krma s podaljšano krmo ploščadjo in stopnicami na obeh straneh. 
Ta krma ploščad ima zelo prijetno lastnost, da se v celoti potopi v vodo in je za kopalce pravzaprav klop pod vodo. 
V tem dolžinskem razredu takšne rešitve še nismo srečali. 
Konec ploščadi na obeh bokih je prav elegantno združen z napisom Numarine. 
Ograja okrog nadgradnje in premca je dovolj visoka in trdna, površina pa je lepo obdelana s tikom. 

Numarine 52 fly je bil bočno privezan in nanj smo vstopili kar z boka, brez nepotrebnega skakanja in sklanjanja z glavo kot pri tekmecih. 
Spadolini si je izmislil najbolj domiseln del numarina. 
Zaključek bočne krmne površine se dvigne za 90 stopinj in tako z lahkoto vstopimo na krmo. 
Ta pokrov sicer skriva prostor za privez plovila. 
Paluba je prekrita s tikom, na zadnji strani pa so klop, montažna miza in trije stoli, tako da bodo vsi gostje na numarinu 52 fly udobno sedeli na odprtem in prijetno kramljali.

Po dveh stopnicam smo v sprednjem delu glavne palube. 
Na desni strani je polkrožna sedežna klop za obedovanje ali pa samo prostor za opazovanje plovbe. 
Jedilnica ima pomično mizico, ki jo je zahteval novopečeni turški kupec, na jahtah za druge kupce bo bistveno bolj trdna in masivna. 
Levo in desno v širini krmarskega prostora so dvižna okna, ki so odlična za opazovanje zunanjega sveta in jih sicer v tem razredu ni. 
Kupec, ki si je ogledoval ta del notranjosti, je izrazil željo, da bi okno na levi strani postalo tudi vrata, kar bi bilo še bolj zanimivo. 
Ker sta bila na preizkusni plovbi tudi Spadolini in Tagliavini, sta kupcu skoraj obljubila, da je vratca možno izdelati. 
Takšne malenkosti in spremembe so Numarinovi glavni aduti. 

Širina 4,45 m

Gorivo 1850 l

Numarine 

Vreme nam je pošteno nagajalo vse dni regate. 
A tudi jesensko deževje, ki mu ni bilo videti konca, nas ni moglo spraviti v slabo voljo. 
Mokri in zadovoljni smo dočakali drugi večer v Brbinju na Dugem otoku.

Prva stran

4. 
Bitve za privez so skrite v desnem boku.

5. 
Eden od dveh odprtih dnevno bivalnih sedežnih garnitur.

Najnovejši dizelski motorji Volvo Penta D12 s 715 KM pri 2300 obratih

V sredini:

Prebivalci Murtra se 1. novembra tako kot njihovi očetje, dedi, pradedi in prapradedi, odpravijo obirat olive na Kornate. 

SVETILNIK PRIŠNJAK

Polande, ki niso splašene, ne plavajo hitro. 
Če podvodni lovec s plavutmi ne dviga orjaških vodnih curkov, ampak je pri miru, se ga ne bojijo in mu pridejo zelo blizu. 
Dobimo občutek, da nam poskušajo pogledati v oči. 
Plavati moramo iztegnjeno, z roko s puško daleč pred seboj. 
Dolga puška seveda daleč nese in dobro je, če jo imamo tedaj v roki; vendar pridejo polande tudi na strel srednje dolgemu medi stenu. 
Ko je riba zadeta, ponori, in če ni zadeta tik za glavo in če je osti ali harpuna ne predrejo, se bo kaj hitro strgala in ranjena ušla. 
To je seveda tragedija. 
Ustrelimo samo, če je riba dovolj blizu, da jo bodo osti zagotovo predrle. 

Če je vetra malo, se moramo vedno usmeriti proti novemu vetru. 
Če pred nami npr. 70 stopinj od jadrnice opazimo sunek vetra, ga ne čakamo, da pride do nas. 
Jadrnico je bolje obrniti in zajadrati proti lisi, ki smo jo opazili. 
Nikoli ne čakajmo, vedno se usmerimo proti novemu vetru takoj, ko ga opazimo. 
Nikoli tudi ne jadrajmo vzporedno z liso vetra, ampak vedno v veter in ga izkoristimo sebi v prid.

Naročnikova želja je bila zgraditi motorno jahto z dvema udobnima kabinama, sanitarijami, prostorno kuhinjo in primerno velikim salonom. 
Obstoječi splošni načrt je bilo treba spremeniti. 
Naročnikova soproga je sama izdelala idejne skice in tehnološke rešitve opreme v notranjosti. 
Na serinija 40 vstopimo po premičnem elektrohidravličnem mostičku opacmare na plavalno ploščad. 
Tikova ploščad skriva stopnice za vstop v vodo. 
Na desni strani vstopimo na krmno ploščad skozi steklena vratca v okvirju iz nerjavnega jekla z odlično intarzijo rože vetrov na sredini. 
Klop na krmni steni je dovolj velika za tri ljudi, mizica pred njo pa za lačne goste. 
Izredno lepo zaobljene tikove stopnice, ki vodijo na sončno palubo, se odlično podajo v desno stran bočne ograje. 
Na krmni ploščadi sta obrobi zgornjega roba ograje leseni. 
Tudi rob ob priveznih bitvah ima pred seboj lepo ploščico iz nerjavne pločevine. 

Na levi strani je kuhinja. 
V njej bo kraljevala naročnikova soproga, zato je nadpovprečno prostorna. 
Tu so keramični štedilnik, 85-litrski hladilnik, umivalnik in veliko omaric ter predalov. 
Kuhinja je prava demonstracija podrobnosti in izrabe prostorov, saj imajo celo kozarci svoj prostor v posebej zanje izdelanih omaricah. 
Tanka kovinska obroba je na zgornjem elementu in tudi na površini pred skiperjem. 
Predelna stena med kuhinjo in salonom je mizarska mojstrovina. 
Sestavljena je iz dveh delov, zgodnji del je po globini manjši, kar še dodatno poveča uporabno površino za odlaganje stvari. 
Kuhinja ima kar dve okni, eno na boku takoj nad delovno ploščo in drugo po celotni bočni strani.

Največja dolžina 12,00 m

Teža 16,0 t

Graditelj Euromedia, d. o. o.

Kot spodbudo za ciklus zimskih regat, ki bi ga družno priredilo več klubov (info: www.veter-klub.com; info@veter-klub.com), bo JK Veter priredil še eno regato v decembru (predvidoma 13. decembra). 
Podrobnejše informacije bodo objavljene na internetu. 

26. 
Dany Stanišič (SLO)

Izola 

Četrti Martinov "trikotnik" je na regatno polje od Izole do Debelega rtiča in nazaj ter potem do boje pred Piranom in do startne črte v soboto, 6. novembra, privabil skorajda 37 jadrnic, med katerimi je prepričljivo zmagala Maxi Jena, sicer bolj redka gostja na slovenskih regatah.

Target 10

V torek, 9. novembra, so na letni skupščini ISAF v Kopenhagnu razglasili dobitnike najprestižnejših jadralskih nagrad Isaf Rolex World Sailor Of the Year, ki so jih za jadralske dosežke podelili že enajstič. 
V ženski konkurenci sta nagrado, h kateri sodi tudi Rolexova ura, za obdobje od septembra 2003 do avgusta 2004 prepričljivo (že drugič) prejeli grški jadralki Sofia Bekatorou in Emilia Tsoulfa, ki že leta vladata v razredu 470. 
Robert Scheidt, brazilski jadralec v razredu laser, pa je bil po dveh letih premora znova nagrajen med moškimi.

Biograd na Moru

V petek, 29.oktobra, se je regata le malo po startu pred biogradsko marino začela z usodno napako in trkom velikega hrvaškega regatnika Cometa v jadrnico Vihor s slovensko posadko Mobitel Slo. 
Tako je skiper Samo Matkovič s svojo žalostno posadko naslednje dni regato spremljal s kopnega. 
In niso bili edini, ki so se v marino pripeljali s poškodovano jadrnico. 
Sprva je kazalo, da bo na prvi regati v obliki trikotnika najuspešnejša slovenska posadka z Ivanom Štravsom za krmilom X-46 Xanadu, a je naredila napako in zgrešila eno od treh regatnih boj, zato je bila diskvalificirana. 
Zato pa je bila v tej posadki najverjetneje najmlajša udeleženka regate, hčer Mihe Špendala, ki zastopa priznane danske jadrnice X-Yachts. 
Vodilno mesto je tako pripadlo regatniku archambault 40 z imenom Jonathan RR, ki ga je z mešano moško-žensko in slovensko-hrvaško posadko vodil Robi Radula. 
Sobotno jutro z močnim jugom je organizatorje kar trikrat prisililo k preložitvi starta navigacijske regate, ki bi sprva morala potekati tudi zunaj Pašmanskega kanala, natančneje do Murterja. 
Posadke so se združevale, po marini so vneto iskale dodatne obtežitve, zato je nato manj kot 30 posadk regatno polje odjadralo od Biograda do boje pred Kukljico na Pašmanu in nazaj. 
Posadka Xanaduja je zmagala skupno, z ritkami na boku pa jim je pomagala tudi posadka Bejb iz izolske marine s pomola C, ki so zaradi preveč vetra odpovedale svoj nastop. 
Zadnji regatni dan je zapihal še močnejši jugo z močjo prek 30 vozlov. 
Znova se je najbolje odrezala posadka Yonathan RR, ki je z nekajminutno prednostjo najhitreje preplula regatno polje v obliki palice v Pašmanskem kanalu. 
Tako je postala skupni zmagovalci regate, zmagovalec po sistemu open, najboljša med regatniki in še v svoji skupini. 

Uspešna regata za jesenski pokal

Ob odlični organizaciji so bili v JK Pirat Portorož zadovoljni z udeležbo v vseh jadralnih razredih, pozitivno pa preseneča rast števila tekmovalcev v razredih 470 in evropa.

JZS 

Državno prvenstvo Hrvaške 

Prvi regatni dan je bolj slabo pihalo, zato so lahko jadralci in jadralke na evropah odjadrali le eno regato, jadralci iz razredov finn in laser pa dve. 
Naslednja dva dneva se je izkazala burja, tako da jim je uspelo izvesti še pet regat. 
Naša Teja Černe je s štirimi posamičnimi zmagami pometla z 21 jadralkami in jadralci v razredu evropa. 
Premočan za tekmece je bil tudi mladi Splitčan Marin Mišura v razredu fin, v katerem si je prijadral vsa prva mesta. 
V tem razredu je bil odličen naš Gašper Vinčec, saj je bil od prvega do zadnjega dne državnega prvenstva trdno na drugem mestu. 
V razredih 470, v katerem je zmagala zadrska posadka Fantela-Marenič, laser, v katerem je bil najboljši Aron Lolič, in 49er Slovenci nismo imeli predstavnikov. 

Marin Mišura

23. 
Rok Puvar (SLO)

Od vsega zgoraj naštetega je odvisna tudi cena, vsekakor pa lahko zapišemo, da je zelo ugodna glede na kakovost in tehnologijo motorja. 
Prepričan sem, da bo kmalu, ko bo motor bolj poznan tudi na širšem evropskem trgu, vsekakor večja.

Z velebitskih pobočij se spusti močna burja, ki se napove samo z majhnim oblakom nad vrhom gore. 
Veter tako močno razburka vodo, da se dva metra nad morsko gladino zbere gost oblak vodnega prahu, v katerem udarjajo slane kapljice kakor tisoč ostrih iglic. 
Velebitska burja je znana. 
Poletni napadi so samo spoznavanje s turisti. 
Njen čas je zima. 
Takrat se soočajo burja, morje in otok. 
In na otoku svetilnik.

Kdo piše teste?

Kaj mora vsebovati test, da bo res vreden tega imena? 
Ocenjevalec mora spoznati vsebino plovila in jo bralcu ustrezno predstaviti. 
Če se mu to posreči, bralec od plovila ne bo pričakoval nečesa, česar mu to ne more ponuditi. 
Ko je to storjeno, mora ocenjevalec ugotoviti, ali se je namera izdelovalcu posrečila, in se opredeliti do rešitev, ki jih je ta ponudil. 
Torej mora plovilo testirati oziroma preizkusiti. 
Na plovbi je treba ugotoviti, kako se plovilo odziva, ali in koliko rešitve (zasnova in ureditev palube, razpored in kakovost opreme, motorjev, jader ipd.) ustrezajo namenu, in vse to preizkusiti v različnih razmerah. 
Le tako lahko dobimo celovito podobo o lastnostih nekega plovila na morju. 
Test plovila naj bi torej potekal v različnih razmerah, toda skoraj nikoli ni tako. 
Vsaj pri nas ne, kajti plovila dobimo ocenjevalci praviloma le za nekaj ur, izjemoma za dan in zelo redko za več. 
To relativizira vrednost preizkusa, a je še vedno bolje kot nič. 
Vedeti je namreč treba, da plovila niso avtomobili in da so večinoma bistveno dražja, zahtevnejša za vožnjo (plovbo) in občutljivejša ter ranljivejša. 
Večinoma gre tudi za plovila, ki lastnika že imajo, in lastnik je velikokrat skupaj z zastopnikom oziroma prodajalcem med testom na barki. 
Vse to (lahko) ovira in otežuje delo ocenjevalca. 
Ampak takšna je pri nas praksa in ni pričakovati, da bi se kaj spremenilo. 
Predvsem zaradi majhnosti trga, kar zmanjšuje krog praktičnih preizkusov. 
Zato pri nas lahko le sanjamo o tem, da bi podajali teste na osnovi preplutih 100 Nm, kar si privoščijo kolegi v eni od navtično najrazvitejših dežel.

Takoj po prihodu na Vavau sva se v potapljaškem klubu dogovorila za potope. 
Potapljačev ni bilo veliko, zato so imeli za najine želje kar nekaj posluha. 
A inštruktor nama je razkril, da mehkih koral na Tongi ni v izobilju. 
Zato sem se osredotočil na ribje portrete in podrobnosti. 
Eden izmed potopov je bil izredno zanimiv. 
Ob koralnem grebenu, kjer smo se potapljali, je bilo veliko različnih bičastih koral. 
Počasi sem plaval ob grebenu od ene do druge bičaste korale in pozorno iskal glavoče, ki radi počivajo na njih. 
Sprva sem bil neuspešen, a vztrajnost je bila poplačana. 
Končno sem naletel na prvo bičasto koralo, na kateri je počival glavoč. 
In na moje veselje ne samo eden. 
Kmalu se mu je namreč pridružil še eden. 
In tako sem imel prvič možnost portretirati kar dva glavača hkrati. 
Ker pa je bil par glavačev nemiren, sem moral biti med fotografiranjem precej spreten. 
Kompozicijo je bilo treba prilagoditi obema živahnima ribicama. 
No, očitno pa sta se glavača le utrudila in mi tako olajšala delo. 
Po nekajminutnem portretiranju sem se odpravil k naslednji bičasti korali. 
Tudi tu se je skrival par drugačnih glavačev, ki pa sta pri fotografiranju lepo sodelovala. 
In le nekaj metrov naprej je na naslednji bičasti korali počival še en bratranec iz družine glavačev. 
Tudi ta je lepo sodeloval s fotografom in tako je bil film kmalu pri koncu.

Kdo podeljuje priznanja Yacht of the Year

In zdaj še nekaj o presenečenju, ki smo ga bralcem obljubili v uvodniku prejšnje številke. 
Pred vami je kratka predstavitev nominiranih jadrnic, vi pa po svoji presoji izberite eno, za katero se vam zdi, da bi jo komisija utegnila izbrati. 
Vaše ugibanje bomo nagradili z nagrado, ki jo podeljuje podjetje Jonathan Yachting, to pa je tedensko križarjenje na jadrnici za šest oseb. 
Natančneje o tem v prihodnji številki, danes samo poziv, da na zastavljeno vprašanje odgovorite do 20. januarja. 
Uporabite lahko različne načine komunikacije z nami, vedno pa natančno navedite osebne podatke in seveda naslov.

Na testu se je pokazalo, da globoka zasnova trupa v kombinaciji z zunanjim štiritaktnim motorjem omogoča neverjetne manevrske sposobnosti pri velikih hitrostih in izjemno bočno stabilnost. 
Naj omenim podatek, da smo izvedli več ostrih manevrov pri neverjetnih 40 vozlih. 
Čoln je izredno lahko vodljiv, saj smo pri velikih hitrostih izvajali ostre zavoje, ne da bi ga pri tem odnašalo iz smeri. 
Prav tako ni bilo "zračne luknje" pod motornim propelerjem.

SPLOŠNI VTIS

Na splošno sem bil zadovoljen z obliko in tudi z zasnovo gumenjaka, saj so pri Valiantu dokazali, da so med najboljšim izdelovalci posebnih plovil. 
Navdušen sem bil nad manevrskimi sposobnostmi, hitrostjo, rešitvami podrobnosti in zelo solidno izdelavo. 
Motor je enkraten, izkazal se je kot zanesljiv in tih sogovornik. 
Hitrost ni pravi pokazatelj, saj najbolj navduši pri pospešku med 3000 in 5000 vrt/min in z neverjetnim navorom, ki skrbi, da ne zmanjka moči v vseh režimih plovbe.

Ali imajo tekmovalci proste roke pri izbiri poti?

Ko se je razvedelo, da se vsaj štirje jadralci odpravljajo na tvegano pot, je v začetku leta 1968 britanski častnik The Sunday Times razpisal nagrado The Golden Globe, namenjeno tistemu, ki bo prvi obplul svet sam in brez postanka. 
Kmalu je postalo jasno, da je tem izjemnim in zelo svojeglavim osebnostim kaj malo mar za regato ter da jim veliko več pomenita čast in slava. 
Možje pri The Sunday Times so se hoteli zavarovati pred svojeglavci, zato so poleg nagrade za prvega ponudili tudi nagrado v višini tedanjih 5000 funtov za tistega, ki bo svet obplul najhitreje. 
Start je bil zvito postavljen tako, da so na regati tekmovali vsi, ki so se na pot podali nad 40° severne širine med 1. junijem in 31. oktobrom 1968. 
Devet jadralcev, ki je izplulo v predpisanem času, je sestavljalo pisano druščino. 
V njej so bili od neizmerno izkušenega Bernarda Moitessiera do Chaya Blytha, ki pred startom še nikoli ni stopil na jadrnico. 
Moitessier, ki je veljal za jadralsko legendo, je med regato poskrbel še za svojevrstno senzacijo. 
Potem ko je obplul rt Horn, je med prečkanjem svoje brazde v južnem Atlantiku spoznal, da bo najverjetneje zmagal in se zgrozil ob misli na množico in slavo, ki ga bo čakala na cilju. 
Zato je znova obrnil proti jugu in skozi Južni ocean odplul na svoj ljubljeni Tahiti. 
Drugi tekmovalci so drug za drugim odstopili, le Robin Knox Johnston je po 312 dneh končal plovbo v Falmouthu, osvojil nagrado The Golden Globe in postal del slavne navtične zgodovine.

Na prvi regati leta 1989 je nastopilo 13 tekmovalcev v spremstvu prave armade spremljevalnih ladjic, na katerih so sorodniki in prijatelji še zadnjič zaželeli svojim najdražjim srečno pot. 
Ko so tekmovalci izginili za obzorjem, je bilo pristanišče nenavadno tiho, saj so ljudje še pomnili regato The Golden Globe, na kateri se je od devetih tekmovalcev vrnil samo eden. 
Vsem se je postavljalo isto vprašanje: "Koga smo videli zadnjič?"

Vendée 1996 Christophe Auguin Geodis

z vseh vetrov

Vista 258 nove generacije je ohranila vse opisane lastnosti, že na pogled pa je oblikovanje opazno sodobnejše in zasnova kokpita in notranjosti bolj domiselna. 
Predhodnik je bil še malce okorno oglat, obline nove generacije pa so opazno mehkejše, zlasti če barko gledamo z boka. 
Značilna bočna linija nove viste 258 je v zadnjem delu še bolj očitno zapognjena navzdol, tako da se barka še očitneje loči od tekmecev. 
To oblikovno značilnost imajo vsi čolni tega izdelovalca, pri novih pa je še poudarjena. 

Cena: od 66.873 do 81.014 USD (brez dajatev, fco As Boats)

Nov pristop s spredaj postavljenimi propelerji

3. stran

Pri plovnih lastnostih ni dilem, ko govorimo o hišnih modelih s pogonskimi nogami. 
Kar se tiče hitrosti, okretnosti in plovnih lastnostih v slabem vremenu, so Norvežani profesorji skoraj brez tekmecev. 
Lep primer vsega tega je naš windy 40, ki so mu v tovarni položili v krmno dno 3,65-litrska Volvova dizla KAD 300 s po 300 KM in pogonom prek pogonskih nog s po dvema v nasprotni smeri se vrtečima propelerjema. 
Windy se je pustil voditi po vodi kot baletka z veliko natančnostjo in lahkotnostjo, pa čeprav ni bil (v smislu jesenske zaraščenosti trupa in pogonskih nog) več v najboljšem stanju. 
Presenetljivo sta se odzivala tudi oba dizla, ki ju sicer počasi, a uspešno zamenjujejo novejši modela iz Volvove ponudbe z oznako D6. 
Motorja z oznako KAD 300, ki se ponašata s kombiniranim tlačnim polnjenjem z mehanskim kompresorjem pri nizkih vrtljajih in s turbopolnilnikom na izpušne pline pri višjih vrtljajih, sta tekla kot švicarski uri. 
Stopnja njune hrupnosti je bila pri tako rekoč vseh režimih plovbe zelo majhna, kar gre pripisati tako motorjema kot izvrstni zvočni zaščiti in konstrukciji barke z omenjenima motorjema smo se namreč že večkrat srečali, a sta bila večinoma hrupnejša. 
Pohvaliti moramo še lego čolna med hitrejšo plovbo, pri kateri je trup tako rekoč poravnan z vodno gladino, dvigovanje premca med starti pa je skorajda zanemarljivo. 
Morda še nekaj številk. 
Hitrost glisiranja z 20 vozli doseže windy v 6,4 sekunde, do 30 vozlov pospeši v 11 sekundah, še pet vozlov hitreje pa pluje v slabih 15 sekundah. 

Windy 40 bora ni za vsak okus in še manj za vsak žep. 
Za kaj takega je preveč ekskluziven, drag in, če hočete, edinstven. 
Je kot drag kamen med poplavo približno 12 metrov dolgih odprtih čolnov, med katerimi jih je veliko cenejših, slabših in le peščica podobno elitnih in na določen način dragocenih. 
Windy 40 je za povrh zelo kakovostno izdelan in po notranji plati zelo mikaven čoln, ki je namenjen tako dnevnim izletom kot daljšim, a prav nič robinzonsko nastrojenim poletnim počitnicam, z vsem športno obarvanim udobjem vred.

tel.: 01/588 1209, faks: 01/569 1209

Nekoč si se ukvarjal s snemanjem in fotografiranjem? 
Si kamero in fotoaparat postavil v kot ali ju še uporabljaš?

Na Fidži sem prišel leta 2000. 
Enkrat ali dvakrat na leto pridem v Slovenijo za krajši čas, a vedno komaj čakam, da se vrnem v tople kraje. 
Vizum, ki jo kot turist dobim, velja namreč le štiri mesece. 
Zato pravzaprav moram Fidži zapustiti po štirih mesecih, pa čeprav samo za en dan.

Ja, obiskal sem tudi Tongo in Samoo. 
In to prav zato, ker mi je vizum potekel. 
Do Tonge in Samoe pa je pot vseeno bistveno krajša kot do Slovenije. 
Tako sem se bil skoraj prisiljen malo potepati po južnem Pacifiku.

Predvsem bistveno manjši. 
Prebivalci prav tako kot na Fidžiju živijo v svojem ritmu, ki je bistveno drugačen kot na primer v Sloveniji. 
Svet se na južnem Pacifiku vrti nekoliko počasneje. 
To je dejstvo. 
V tem so si torej zelo podobni. 
Se pa spominjam, da sem se na Samoi zelo pogosto srečeval s prosjačenjem. 
In to kar tako, brez razloga. 
Tega ljudje na Fidžiju ne poznajo. 
Pa še v nečem se Tonga in Samoa zelo razlikujeta od Fidžija. 
Tam priseljencev skoraj ni, na Fidžiju pa je Indijcev že skoraj polovica vsega prebivalstva. 
Pa še Kitajcev je čedalje več.

Zgodilo se je namreč nedolgo od tega družina je srečno živela v svojem skalnem domovanju nedaleč stran proti jugu. 
Vse se je zdelo kot v najlepši pravljici, vsi so živeli v prepričanju "srečno do konca svojih dni". 
Pa pride nekega dne mimo domovanja čuden stvor, Kaval ni našel drugih besed za to, kar se je prikazalo pred njihovim domovanjem. 
Eno plavut je imel podaljšano, namesto repne pa je imel kar dve. 
Dolgi in tanki. 
Oči pa so se mu kar naprej čudno pobliskavale. 
Ulegel se je pred domovanje in čakal. 
Mali Kaval je bil prav takrat pred izhodom s svojo babico. 
Babica se je v toku nastavljala sončnim žarkom in se najprej ni zmenila za prišleka, Mali pa se je takoj obrnil in jo mahnil proti njemu. 
Ko je to zagledala babica, se je ustrašila in za svoja leta neverjetno švignila mimo Malega. 
Tako pravi sam Mali, če se razumemo. 
Tedaj pa so se Malemu solze, ko se je spomnil grozovitega trenutka. 
Plavut se je v hipu podaljšala in tanka ost je prebila babičino telo ... 
Mali je takoj zaplaval v domovanje pod Skalco, babici pa se je uspelo privleči samo do praga. 
Takrat, si lahko kar sami mislite, je Mali zadnjič videl svojo babico. 
Plenilec se je od tega dne še večkrat vrnil. 
Ni bil vedno uspešen, a od petnajstčlanske družine se jih je k nam v travo priselilo samo še osem. 
Pod Skalco pač niso mogli več živeti Kavala vredno življenje. 
Nihče si ni upal na plano, ob najmanjšem šumu so vsi potrkavali z nekakšnimi kamenčki, ki jih imajo v glavi. 
Na koncu so vsi po vrsti trpeli zaradi hudih migren in glavobolov. 

Nad Madeiro spomladi in jeseni včasih obstanejo PLITVE DEPRESIJE, ki dajo bolj malo vetra, zato pa veliko dežja. 
Trajajo lahko en ali celo dva tedna. 

Trgovina Skipper v portoroški marini je popestrila svoj prodajni program z novo blagovno znamko CKC. 
Ta ponuja posebno oblikovana navtična oblačila za ženske, ki so odlična za jadranje in za aktivnosti na kopnem. 
Oblačila so izjemno uporabna, saj so narejena s posluhom za potrebe jadralk (ojačitve in žepi na posebnih mestih) in skrojena za žensko telo. 
Zdaj vam ni več treba nositi preširokih "unisex" jadralskih hlač in suknjičev, ki vas na barki lahko le ovirajo. 
So lepega, sodobnega videza v svežih barvah (marelični, oranžni, svetlo zeleni, sivi in beli), ki vam bodo vdahnile veliko energije in v katerih se boste odlično počutile. 
V prodajnem programu CKS so ženske hlače, brezrokavniki, jakne iz flisa in jadralska oblačila jakne in hlače iz nepremočjivih materialov. 
Kolekcija CKC je cenovno zelo ugodna.

Info: uvoznik Geoservis, d. o. o., 01 586 38 30, http://navigator.geoservis.si.

Hitra jadrnica tudi v karbonu

Avtor Klaus Hympendahl, nemški pisatelj in jadralec, je zbral v tej knjigi štirideset primerov sodobnega piratstva iz vsega sveta; od Sredozemlja do Južne Amerike, Afrike, Bližnjega vzhoda do Indonezije. 
Knjiga je namenjena vsem, ki se odpravljate na križarjenja, saj poleg podrobnih primerov navaja tudi pravilno ukrepanje v določenih nevarnih situacijah z namenom preprečevanja in izogibanja najhujšega. 
Knjiga obsega 324 strani, trda vezava, cena: 8.370 SIT.

Podjetje Licoma, d. o. o., bo razširilo svoj prodajni program s priznano blagovno znamko kanadskih plovil doral. 
Ladjedelnica Doral iz kanadskega Ontaria je lani ustanovila podružnico v Evropi, ki skrbi za nemoteno prodajo, oglaševanje in skrb za kupce po nakupu. 

Plovila doral sodijo v sam vrh razkošnih plovil z najboljšimi vgrajenimi materiali in vrhunsko končno obdelavo. 
Doral je v zadnjih tridesetih letih postal vodilni kanadski izdelovalec vrhunsko izdelanih plovil in je v lastnem RR centru razvil univerzalen sistem izdelave trupa plovila. 

Pentaxova nova oblika večnamenskega aparata, v katerem so združeni digitalni fotoaparat, digitalna kamera in diktafon, je elegantna in funkcionalna. 
Objektiv se lahko obrača, tako da je možno preprosto slikati iz različnih položajev. 
Nov procesni del (ASIC) je kar za polovico hitrejši od predhodnika in zagotavlja z vgrajenim 5-milijonskim točkovnim CCD-tipalom in Pentaxovo optiko (3 x zum objektivom) kakovostne slike in hiter zapis na spominski medij. 
Za pregledovanje slik ali izbiro motiva skrbi dobro pregleden in gibljiv 5-centimetrski zaslon LCD.

Novi poslovni prostori

75 % popusta za dodatno opremo "PACK CONFORT",

Info: Euromarine, Ljubljana, tel.: 01 426 05 16

Elan power E35

