Delniška družba Merkur je v Sloveniji eno največjih trgovskih podjetij z železnino, gradbenimi in izolacijskimi izdelki, izdelki za široko potrošnjo ter izdelki črne in barvaste metalurgije. 
Je tudi eno tistih podjetij, ki se odločno postavlja ob bok konkurenci, dve desetletji, če odštejemo tri ministrska leta, sedi na direktorskem stolu isti človek. 
Jakob Piskernik. 

Sedež delniške družbe Merkur je v Kranju, pa vendar je to podjetje na svojevrsten način povezano s celjskim območjem. 
Ne zgolj zaradi trgovine v Levcu, v mesto ob Savinji segajo tudi vaše korenine.

Bi morala slovenska država po vaši oceni bolj zaščititi domačo trgovino in s tem tudi proizvodnjo ter na kakšen način, da pa z ukrepi ne bi ovirala normalne konkurence?

Merkur Kranj je bil v sodni register vpisan kot delniška družba že 11. novembra 1994. 
V celoti so se odločili za notranji odkup, ki ga bodo zaključili prihodnje leto in takrat bodo Merkurjeve delnice začele kotirati tudi na borzi. 
11. septembra letos je bila lastniška struktura naslednja: kapitalski sklad ima 13,6 odstotka, odškodninski sklad 9,6 odstotka, Atena2 3,4 odstotka, Nacionalna finančna družba 13,5 odstotka, Nika 0,7 odstotka, upravičenci iz naslova denacionalizacije 5 odstotkov, zaposleni 31,7 odstotka in ostali delničarji, to so predvsem bivši zaposleni in upokojenci, 16 odstotkov. 
Zadnji obrok delnic iz notranjega odkupa bodo plačali prihodnje leto, dotlej ima Sklad za razvoj 6,5 odstotka. 

Peter Majdič, ustanovitelj veleželeznine Merkur, velja med sodobniki za enega najuspešnejših slovenskih podjetnikov. 
Rojen je bil v Kranju, umrl je leta 1930 v Celju. 
Veletrgovino z železnino je ustanovil ob koncu 19. stoletja. 
Leta 1888 je kupil mlin ob Spodnji Hudinji v Celju in ga v desetih letih preuredil v sodoben parni mlin. 
Svojo dejavnost je kmalu začel širiti. 
Leta 1896 je ustanovil prvo podružnico v Škofji vasi. 
Veletrgovina z železnino Peter Majdič-Merkur je imela sedež in skladišče v Spodnji Hudinji pri Celju, lokal pa je bil na tedanji Graški cesti 12 v Celju. 
Njen arhiv naj bi bil uničen v požaru mlinskega poslopja in družinske hiše v Spodnji Hudinji na začetku druge svetovne vojne. 
Že v prvih letih delovanja je Merkur odprl poslovalnico v Kranju, rojstnem mestu Petra Majdiča. 
Vse do smrti leta 1930 je Peter Majdič sam vodil vsa svoja podjetja: trgovino z železnino v Celju in Kranju, trgovino s čebelami in čebelarskim orodjem pri Višnji Gori, mlina na Spodnji Hudinji in pri Škofji vasi. 
Ko sta mlina po prvi vojni prenehala delati, je tistega pri Škofji vasi preoblikoval v tovarno volnenih odej, v drugem je bilo skladišče z železnino. 
V dvajsetih letih je ustanovil še tovarni šamotne opeke v Štorah in Mladenovcu. 
Se sprašujete, od kod ime Merkur? 
Merkur je bil grški bog, zaščitnik trgovcev. 

