Pekarne ostajajo!

V samo enem izvodu Celjana celotne naklade je skrita štampiljka »Celjanov bonbon«. 

AVTO ŠOLA KRAJNC podarja vsem kandidatom, ki pričnejo z vožnjo v mesecu januarju in februarju tri brezplačne ure vožnje. 
Prav tako pa vabi v tečaj CPP, ki bo 4. februarja ob 16. uri. 
Avto šola Krajnc, Krekov trg 1, Celje, tel.: 03 493 00 90 in 041 625 100.

Ekspresno razvijanje DIA-sov, skeniranje in arhiviranje DIA-sov na računalniške medije, DIA duplikati, izdelava DIA-sov iz računalniških programov ter digitalnih fotoaparatov.

Nudimo Vam storitve popravil vseh vrst obutve, oblačil (tudi usnjenih), usnjene galanterije (torbice, kovčki, pasovi), netanja ter ostala popravila. 
Naše geslo je »POPRAVIMO VSE, KAR JE MOGOČE!«

Celostne podobe, zašč. znak, vizitke, prospekti

Izposojamo vse vrste strojev: od raznih štemaric, vibratorjev, valjarjev, rezalk betona in asfalta, strojev za brušenje parketa itd. do globinskega sesalca. 
Izposojevalnica SAM, Hudinja, Ul. bratov Dobrotinškov 13, Celje. 
Telefon: 541 43 11 ali 041 629 644

Računovodski servis Obajdin Majda s.p., Tovarniška 29, Celje. 
Telefon: 03 491 41 10, fax: 03 491 41 12 , GSM: 041 576 532

Prodaja in montaža hladilne opreme za gostinstvo in trgovine, hladilnih naprav v vinskih kleteh, komor za sadje in zamrzovalnih skrinj. 
Pooblaščen servis LTH Škofja Loka.

Oblikujemo moške frizure in nudimo masažo lasišča. 
Enkrat mesečno zastonj pregled lasišča z mikrokamero. 
Frizerstvo Žiga, Ljuba Jug s.p., Cesta na Ostrožno 82, Celje. 
Tel.: 03 545 10 10

Pri zdravniku sem bil enkrat, ko sem si zvil nogo. 
Takrat sem ostal tudi v bolnici. 
Zdravnika se ne bojim, zobozdravnika pa zelo. 
Pri zobozdravniku mi ni všeč, ker mi vrta po zobeh in to zelo boli. 
Na splošno zobozdravnika ne maram in grem raje k zdravniku.

Zdravnika sem obiskala, ko sem bila bolna na mehurju. 
Tam me je pregledal, potem pa sem mogla iti še na pregled vode. 
Morala sem oditi tudi v bolnico, kamor sedaj hodim vsako leto na preglede. 
Zdravnika se bojim, ker me je strah cepljenja.

Izpod peresa

Dete spi, spi

da lažje jutri

Ko sem bil mlad, sem boksal in se ukvarjal s hitro hojo ter tekom. 
Drugače pa je vse moje življenje tako ali drugače zaznamovala glasba.

Za vsak sinov uspeh smo zelo veseli. 
Ko ga vidimo na televiziji, ga z veseljem gledamo in smo ponosni nanj. 
Sicer pa se človek z leti navadi sinove slave in mu v bistvu ne pomeni nič posebnega.

Velikokrat se zgodi, da pokličejo k meni domov in iščejo mojega sina. 
Na to sem se že navadil in vse morebitne zmote takoj razrešim in ljudi napotim k sinu. 
Mnogi namreč mislijo, da Oto še vedno živi v Celju.

Zato, ker ima doma vse, kar mu veliko pomeni. 
Je pa res, da bi imel več denarja in uspeha. 

Hlapec Jernej in njegova pravica

Atija pa ni doma

Za vse podrobnejše informacije smo na voljo v enotah Banke Celje. 

Nov salon svetil 

Podnapis = Vodja salona Dani Žižek svetuje strankam pri izbiri svetil, ki jim pri opremljanju stanovanj namenjamo premajhno pozornost. 

Konec lanskega leta je bilo po podatkih celjskega zavoda za zaposlovanje v mestni občini Celje 3879 brezposelnih oseb ali 17 odstotkov. 
To je tri odstotke manj kot v začetku leta 1999. 

Matjaž Pavčič, direktor Klasja: »Ne zapiramo prodajalnega dela pekarn Ada in Mlakar, temveč le proizvodnega!«

Iz mojih let na celjskem odru. 
Gostje večera bodo bivši celjski gledališki igralci: Nada Božič, Angelca Hlebce in Zlatko Šugman

Tečaj sprostitvenih tehnik

Vstop prost za člane KŠCR

Narodni dom Celje avla ob 17. uri

Metropol: Ljubezen je slepa ob 16.00 in 21.15 

Gospodar prstanov: Bratovščina prstana ob 18.00 

1. nagrada: Nejc Knez, Bratov Vošnjakov 12, Celje

KRONIKA

Ob mobilni telefon

V Ljubnem ob Savinji je v noči na minuli torek nekdo vlomil v stanovanjsko hišo in na škodo lastnika F. J., ki je oškodovan za okoli 150 tisoč tolarjev, odnesel mobilni telefon, denar, planinske čevlje in ročno svetilko. 

Okradel Mars

Podnapis: V kavarni Evrope se je širil skrivnostni duh prastare romarske poti Camino, kjer sta prisostvovali tudi urednica Blanka Kosmač Čižek (na desni) in prevajalka Miriam Drev.

Gospodar prstanov.

Nagradna igra

Posredovanje

Prodam ali oddam v najem bar v Novi vasi v velikosti 30 m2. 
Telefon: 041 591 001

Prodam zazidljivo parcelo 6000 m2, primerno za poslovni objekt, ob glavni cesti Slovenske Konjice-Celje v kraju Stranice, z lokacijsko dokumentacijo. 
Telefon: 03 759 29 03

ZAPOSLITEV

Če ima kdo odveč kakšen star kavč, prosim, da mi ga odda. 
Telefon: 03 576 04 17

----konec okvirčka 

Prijaznost je pri vašem delu zelo pomembna. 
Kaj vam pomeni?

Podnapis: Ljudmila Fidler je vsak dan nasmejana in prijazna do svojih pacientov.

Podnapis: Iztok Uranjek ne bo več svetovalec za promet.

OBLIKOVANJE CELJANA

Radio Celje predstavi vsak mesec tri mlade glasbene talente v oddaji Full cool. 
Najboljši se uvrstijo v finale, ki bo konec leta. 
Vsi, ki radi pojejo in so stari do 18 let, lahko pridejo na avdicijo, ki bo 29. januarja ob 17. uri na Radiu Celje. 

Unikatna kozarca s celjskim grbom in napisom Poročena v Celju imata vgravirana riževa zrnca. 
Izvirno sta povezana s pentljo, ki simbolizira zakonsko zvezo in sta postavljeno v funkcijo poročnega obreda mladoporočenca iz njih nazdravita, nato pa jih prejmeta v dar. 
Oblikovala ju je vrhunska oblikovalka mag. Janja Lap iz Ljubljane, ki je diplomirala na fakulteti za arhitekturo, podiplomski študij iz oblikovanja stekla pa je končala v Londonu na Kraljevi akademiji umetnosti. 

Celjanke prevzeli zvoki orienta

Po iznajdbi smodnika se je sabljanje razvilo v elitni šport. 
Do leta 1978 je na tekmovanjih prihajalo tudi do hujših poškodb tekmovalcev, zato se je zaščitna oprema, ki jo sestavljajo neprebojni materiali in maske, dobro razvila. 
Najbolj razširjena je ta športna panoga v Franciji, kjer s sabljanjem začenjajo otroci že pri petih letih. 
Matjaž Fleishman zatrjuje, da je to šport za vse generacije, saj imajo svoje tekmovanja in prvenstva tudi starejši. 
Celju najbliže je sabljaški klub v Velenju, najmočnejši je v Ljubljani, obstajata pa še v Mariboru in Gorici. 

- Pravilnik o podelitvi statusa društva, ki deluje v javnem interesu na področju športa; pravilnik je začel veljati novembra letos

sodelavka za odnose z javnostmi

Torek, 15. januar, Narodni dom, koncert pozavna in klavir, ob 19:30 uri

Sreda, 16. januar, Mohorjeva knjigarna, večer z najstarejšim uslužbencem, ob 19 uri-LJUDMILA

Četrtek, 17. januar, Galerija sodobne umetnosti, predstavitev kataloga Jane Vizjak, ob 18 uri

Plesni forum Celje, tečaj orientalskih plesov, ob 20 uri

Poslovno stanovanjsko hišo v Šentjurju, vel. cca. 300 m2 na parceli 760 m2, l. 1974, prodamo.

-------konec poudarjenega

Danes ni bilo nič novega, razen da so jutranji treningi ob 6. uri čedalje hujši in da še kaj takšnega nismo videle. 
Z domačinkami smo igrale tudi nogomet s Korejkami. 
Na začetku nas niso hotele v svoje ekipe, saj so menile, da nismo dovolj dobre in da naj bomo rajši navijačice. 
Naposled so se nas le usmilile in nas izbrale medse. 
Bile so zelo presenečene, saj smo bile za veliko golov odgovorne prav me Slovenke in so se lahko one nehale norčevati iz nas. 

-----------------okvirček

Ja, moram reči, da se z mojim veliko pogovarjava. 
Tudi na račun Celjanov in vseh ostalih. 
Vedno znova me pošlje nazaj k njim.

Čisto gotovo, da ga ne potrebujejo. 
Duhovnik namreč doseže malo ljudi, zato bi jih bilo veliko odpisanih, če ne bi Boga našli drugje.

Se vam ne zdi, da je ravno cerkev iz spolnosti naredila nepotreben tabu in dosegla nasprotni učinek?

Za konec pa mi povejte, če ste kdaj razmišljali, da bi izstopili iz celibata in zaživeli vsakdanje življenje?

-------okvir slika

Prisotni Vlado Ljubek , Anton Käneg, Franc Kerk, Aleš Vrečko, Adam Kožuh, Franc Kač, Maks Naglič in Jure Strenčan so se dogovorili, da se čez mesec dni dobijo v Medlogu in spregovorijo o ekološki problematiki. 
Črna odlagališča, smetišče v Bukovžlaku in z njim povezana renta, tako imenovani ekološki otoki za zbiranje odpadkov, ki so po krajevnih skupnostih in podobna problematika, bo osrednja tema pogovora. 
Povabili bodo tudi predstavnike podjetja Javne naprave Celje in odgovorne iz strokovnih služb MOC, ki se s tem ukvarjajo.

Sreda, 23. januar, dopoldne: Velenje, popoldne: Laško

Na Radiu Rogla lahko že več kot pol leta poslušate lokalne novice iz Celja. 
Kratkim in jedrnatim informacijam lahko prisluhnete vsak delovnik ob desetih in ob sedemnajstih. 
O dogodkih iz Celja poroča urednica Celjana Helena Kojnik ali pa v novicah sodelujejo s svojimi izjavami pristojne osebe.

Galerija likovnih del mladih - Stari grad Celje

Dom sv. Jožef

Zaparkiran vhod pred hišo

Iztok Uranjek, ki med prijatelji slovi kot najbolj dolgočasen pripovedovalec šal, po petnajstih letih zapušča oddelek za promet na mestni občini Celje. 
Iz neuradnih virov smo izvedeli, da bo postal inšpektor, ki bo raziskoval urejenost prometne signalizacije. 
Ironija je na dlani, saj bo Uranjek tako v bistvu nadzoroval samega sebe.

Rezultati celjske hokejske šole:

Glede na to, da je Interspar nenehno poln, se sprašujemo, zakaj so ljudje tako zelo občutljivi na zapiranje majhnih trgovinic, ki so se morale zapreti ravno zaradi tega, ker jih ni nihče več obiskoval.

Galerija sodobne umetnosti Celje v petek, 25. januarja, ob 18. uri, odpira kostumografsko razstavo Odstrta zavesa, avtorice Vlaste Hegeduš. 
Razstava bo vsebovala skice in modele sedmih gledaliških, opernih in baletnih predstav, ki bodo s klasično postavitvijo dopolnjevali prostorsko kostumsko instalacijo.

Cvetka Šandi, ekonomsko-komercialni tehnik

Kapljice za vse starosti

Zdravila (predvsem nekatere vrste antibiotikov) lahko porušijo normalno črevesno floro. 
Pojavijo se prebavne motnje, kot so napetost v trebuhu, krči in tudi driska. 
Temu se izognete s pravilnim jemanjem zdravil. 
Zato nujno upoštevajte navodilo farmacevta, ki vam ob izdaji zdravila pove, kdaj ga morate vzeti. 
Z jemanjem zdravila med jedjo ali po jedi bo neprijetnih težav manj. 

Zelo pomembno je, da s higienskimi ukrepi poskušamo preprečiti širjenje virusa, kar pa je zlasti v kolektivih težko, ker je virus močno kužen. 
Otroci, ki imajo prebavne težave, morajo ostati doma. 
Posebno pozornost je potrebno nameniti umivanju rok. 
V primeru bruhanja je treba izbruhanino čimprej očistiti, krpe zapreti v vrečke, da ne pride do širjenja rotavirusov v zrak, prekuhati ali pa vreči v smeti. 
Prostor je treba temeljito mokro očistiti z vročo vodo in dobro prezračiti.

Posebnega zdravljenja ni

----------okvirček

29. januar 

