Otisova predstavitev v Radencih

Na nekatera vprašanja, ki so bila še včeraj zjutraj neznanka, je odgovor že znan. 
»Na Predelu se je zgodila naravna nesreča velikih razsežnosti, ena hujših v Sloveniji v zadnjih letih. 
To, kar moramo za dolino narediti zdaj, je, da zagotovimo prevoznost Vršiča v vsem času, ko tam ne bo plazov.« 
To so besede iz telefonskega pogovora Matije Majdiča s podrejenimi v sektorju za vzdrževanje cest na sedežu Direkcije za državne ceste. 
V Ljubljano je poklical takoj, ko se je dopoldne na lastne oči prepričal o razsežnostih mangrtskega plazu.

Portorož - V sredo je Iztok Ostan, profesor fakultete za pomorstvo in promet sprejel odposlanca Milana Kučana, ki mu je prinesel predsednikovo pismo. 
V njem predsednik Kučan izraža upanje, da bo Ostan sprejel zagotovila pristojnih, da bodo skušali najti rešitve in da bo zaradi odgovornosti do lastnega dela in študentov nadaljeval s svoje delo, »ne da bi zastavljal življenje za ureditev stvari, ki jih je mogoče in potrebno urediti na miren način«.

B. Š.

