Svet je glede na podane predloge odločal o razrešitvi generalnega direktorja dr. Rodeta in o pobudi strokovnemu svetu za predčasno razrešitev strokovnega direktorja dr. Arneža. 
Dvanajst članov je glasovalo za razrešitev Rodeta, enajst pa proti. 
»V skladu s statutom sklep o razrešitvi ni bil sprejet, kajti za to bi bila potrebna absolutna večina, torej 13 glasov od 25. 
Glede pobude strokovnemu svetu za razrešitev dr. Arneža pa je 18 glasovalo za, štirje proti, ena glasovnica pa je bila neveljavna,« je povedal Mirko Bandelj. 
Dejstvo, da razrešitev Rodeta ni bila izglasovana, je razumel »kot zaušnico« in je zato odstopil kot predsednik sveta KC. 
»Mislim, da svet ni povsem dobro opravil svoje funkcije,« je povedal.

O pobudi sveta za predčasno razrešitev strokovnega direktorja bo strokovni svet verjetno razpravljal v ponedeljek. 
Je pa strokovni svet že v torek glasoval o zaupnici dr. Arnežu in jo tudi izglasoval. 
Zdaj, ko imajo člani strokovnega sveta na mizi pobudo sveta KC za njegovo razrešitev in odziv komisije za upravni nadzor, bodo morali pretehtati nove okoliščine. 
Poznavalci sodijo, da utegne biti odločitev enaka kot v torek.

Srečanje med Bushem in Schröderjem je steklo v presenetljivo prisrčnem tonu. 
Časi, ko je Bela hiša govorila, »da je Schröder zastrupil odnose med državama«, so minili. 
Bushu, ki je v Washingtonu zaradi Iraka v čedalje bolj resnih težavah, je bilo veliko do tega, da od Schröderja sliši privolitev v sodelovanje pri iraški operaciji in dobi podporo za novo resolucijo varnostnega sveta.

V New York prihaja tudi predsednik Janez Drnovšek, ki bo v petek govoril v generalni skupščini.

Božo Mašanović

Na RTV Slovenija znova sindikalno vre

Minister But razgrel poslance

Kmetijski minister je v odboru poročal o pomoči kmetom po suši in o razmerah v kmetijstvu - Odločbe so, koruze še ni

- Poslanec SNS Sašo Peče je v parlamentarni postopek vložil predlog zakona o dopolnitvi zakona o prevzemih. 
Z njim želi SNS po Pečetovih besedah zagotoviti dodatno varovalo pri morebitnih prevzemih podjetij, slovenski vladi pa omogočiti enaka pooblastila, kot jih imajo pri prevzemih druge vlade evropskih držav. 
»V SNS nočemo ničesar drugega, kot to, da bi imela naša vlada enaka pooblastila in bi lahko igrala enako nevidno roko, kot jo igrajo nekatere druge vlade v okviru EU,« je povedal Peče.

Ljubljana

A. Ž.

Zdaj, ko končna verzija seznama zamenljivih zdravil še ni sprejeta, je razmerje med farmacevtsko industrijo, ki ima pod patronatom originalna zdravila, in generično industrijo zelo napeto. 
V javnosti še vedno prevladuje prepričanje, da so originalna in s tem avtomatično tudi dražja zdravila enostavno boljša, bolj učinkovita, da imajo manj stranskih učinkov.

Neuradno smo izvedeli, da bo uveljavljanje davčnih olajšav odvisno od razlage sektorja za davčni in carinski sistem na ministrstvu za finance. 
Tam so nam včeraj obljubili, da nam bodo pisni odgovor (pogovor so zavrnili, ker bi lahko prišlo do kakšnega nesporazuma) poslali danes. 
Naš vir pravi, da je bilo dogovorjeno določeno odstopanje od splošnega zakona, po katerem je omejitev znesek v višini 5,844 odstotka bruto plače zavarovanca. 
Javni uslužbenci, ki so že kolektivno zavarovani po zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, bodo lahko hkrati še kolektivno zavarovani po zakonu o kolektivnem pokojninskem zavarovanju javnih uslužbencev. 
Ker bodo torej tako kolektivno zavarovani po dveh zakonih, jim bo davčna uprava, kot kaže, najverjetneje priznala tudi dvojno davčno olajšavo, in sicer 5,844 odstotka bruto plače po vsakem zakonu posebej, vendar skupni znesek na mesec ne bi bil višji od 40.402 tolarjev, kar je najvišji znesek, ki ga ne glede na odstotek bruto plače davčna uprava letos prizna kot olajšavo v skladu z osnovnim zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.

Drugo merilo je sposobnost lastnikov za dokapitalizacijo, čeprav zakon jasno pravi, da mora biti zavarovalnica ves čas kapitalsko ustrezna. 
Ni pa napisano, od česa je odvisna sposobnost lastnikov za dokapitalizacijo; ali od njihove velikosti ali česa drugega.

Slovenski ribiči so prepričani, da se država doslej ni dovolj zavzela, da bi jim zagotovila primerne ribolovne pogoje. 
Že pred dvema mesecema so zaprosili za vsaj začasno dovoljenje kočarjenja do ene milje od obale, saj je prav zdaj v tem delu morja precej sardel, sip in muškatnih hobotnic, odgovora pa ne dobijo.

Odlok govori tudi o izlovu cipljev, ki je izjemoma dovoljen v rezervatu od 1. decembra do 1. marca. 
In piranska občina je že stoletja prej pa tudi vsa leta kasneje izdajala koncesijo ribičem za izlov cipljev v tem rezervatu. 
Najmanj enkrat so piranski ribiči povlekli ciplje na kopno tudi na obali pri Kanegri. 
Odlok tudi določa, da občinske skupščine določijo gojišča rib, školjk in drugih morskih živali, kar so v piranski občini tudi storili. 
V prehodnih in končnih določbah pa piše, da so meje rezervatov, gojišč in celotnega ribolovnega območja vrisane na posebnih kartah, ki so sestavni del odloka. 
Odlok je podpisal tedanji predsednik skupnosti obalnih občin Milan Vatovec.

Zveza potrošnikov Slovenije nima nobenega interesa, da ne bi pojasnila tako vseh nejasnosti v zvezi s kampanjo Pravica do izbire kot vseh drugih svojih dejavnosti. 
V ponedeljek, 22. septembra, so bili naši odgovori prepozni za objavo zaradi drugih obveznosti, med drugim skupščine ZPS in sodelovanja v radijski oddaji Studio ob 17-ih, na kateri so bili komentarji referendumskih izidov in našega sodelovanja.

Slavica Crnica

Toda presenečenje je bistveno manjše, če upoštevamo, da George Bush v zadnjem času opazno zgublja podporo med domačimi volivci. 
Zaradi vse globlje ameriške vpletenosti v Irak, ki ga mnogi že primerjajo z Vietnamom in gospodarskimi težavami, saj je stopnja brezposelnosti v Ameriki še vedno najvišja v zadnjem desetletju, je Busheva administracija zapravila velikanski ugled, ki ga je imela še pred letom dni. 
Tedaj so se stopnje zaupanja Američanov v predsednika dosegale 80 in več odstotkov. 
Zdaj ga podpira le še polovica Američanov, okoli 47 odstotkov pa njegovega dela ne odobrava.

Ruska nafta teče zlasti v Evropo, želele pa bi si je tudi ZDA, Kitajska in Japonska - Kje bodo potekali novi naftovodi

Strateška odločitev o izgradnji naftovoda bo politična, zato takšne izjave ne bodo pripomogle k lažjemu odločanju v Moskvi, trdijo analitiki. 
Toda v Moskvi so že brez ameriških pobud razpeti med pritiski vzhodnih sosed. 
Tako Japonska kot Kitajska si prizadevata, da bi nafto iz sibirskega mesta Angarsk speljali na njuno ozemlje.

V predsedniški dači v marylandski oblasti se srečata stara prijatelja, ki sta si pred dobrima dvema letoma pod prvimi obronki balkanskih gora prisegla zvestobo. 
Zadovoljna sta. 
Novinarji, ki bodo v svet ponesli podobo o njunem prijateljstvu in partnerstvu med njunima državama, so odšli. 
Zdaj se lahko končno odkrito pogovorita o vsem.

»Pa saj veš, kako so na prejšnjih volitvah šteli tvoje glasove v Dagestanu,« gostitelj smeje potolaži prijatelja.

Vladimir namoči ustnice v vino in zmaje z glavo: »Vprašaj svojega očeta, ki je bil tudi špijon. 
Če se ti ljudje začnejo preveč odkrito mešati v politiko, ni preveč dobro za tvojo javno podobo. 
Mimogrede, v zadnjem času tudi tebi ne kaže preveč dobro.«

»Na zdravje. 
Za najino večno prijateljstvo,« dvigne pločevinko George. 
In še preden mu lahko Vladimir odgovori, nadaljuje: »Da ne pozabim. 
Klical me je stari družinski prijatelj Kissinger. 
Ni zadovoljen s pokojnino, pa je začel na stara leta malce pomagati uspešnim podjetnikom. 
S tistim tvojim najbogatejšim sodržavljanom Hodorkovskim, ki ga zdaj nekaj vlačite po sodiščih, sta se dobro ujela, zato me je Henry prosil, na rečem zanj kakšno dobro besedo.«

»Veš kaj? 
Odgovori jim, da je tam vsaj toliko človekovih pravic kot v tvojem arabskem letovišču v zalivu Guantanamo, tega, kako se boriti s teroristi, smo se pa itak naučili od vaših prijateljev Izraelcev,« z malce prisiljenim nasmehom odšepeta nazaj Vladimir.

Iz tega izhaja, da v nacistični Nemčiji ni bilo terorja, ki bi ga mogli primerjati z italijanskim. 
To pa je na glavo postavljena zgodovinska resnica.

Dva pilotna turistična projekta Savinjske regije: omrežje ekoloških turističnih središč in območij ter trženje in upravljanje regije kot turistične destinacije

Izhodišče drugega projekta je pripravil Rok V. Klančnik, ki je na svetovni turistični organizaciji WTO s sedežem v Madridu odgovoren za odnose z javnostjo. 
V svoji študiji o »trajnostnem destinacijskem menedžmentu kot izvrstni priložnosti za turizem na podeželju v Savinjski dolini« uvodoma pojasnjuje, da gre pri destinacijskem menedžmentu pravzaprav za vprašanje vodenja in upravljanja turističnih ciljev kot geografsko zaokroženih območij, v katerih je turizem pomembna ali ključna gospodarska dejavnost. 
Savinjska dolina je po mnenju Roka V. Klančnika prav zato dober primer take destinacije, saj jo zaokroža več med seboj povezanih občin. 
Bistveno pri destinacijskem menedžmentu pa je ravno to, da zaradi težavnega usklajevanja in različnih interesov določene turistične cilje na regionalni ravni vodi in usklajuje organizacija oziroma podjetje, ki je lahko zasebno ali javno. 
Najpomembnejše je, da v njem sodeluje široka paleta dejavnikov, kot so predstavniki občin, turistična društva, predstavniki hotelov, turističnih kmetij, turističnih agencij in - kar je po Klančnikovem mnenju najpomembnejše - tudi lokalnega prebivalstva.

Koroški ne za radioaktivne odpadke

Občinski svet v Dravogradu je poslušal informacijo o iskanju prostora za odlagališče, a je dal vedeti, da v to ne bo nikdar privolil

Petindvajset padalcev iz vseh držav članic Evropske unije bo v zraku sklenilo obroč

Padalska predstava bo simbolično uprizorila vstop novih držav, med njimi tudi Slovenije, v Evropsko unijo. 
Ob velikem dogodku naj bi se na Bovškem od 24. aprila do 2. maja 2004 poleg omenjene zvrstilo še precej drugih prireditev.

Jutka M. Kiraly

B. R.

V Dvorih veseli, v Šmarjah pri Sežani v dvomih

Kolezija zdaj v rokah občine

Reorganizacija treh velikih ljubljanskih vrtcev

Za stanovanjska posojila MOL v dveh mesecih oddanih le 10 popolnih vlog

Trbovlje - Ob svetovnem dnevu turizma pripravlja Turistično društvo Trbovlje za vse ljubitelje sprehodov v naravo predstavitev naravnega parka Špicberg. 
Zainteresirani se bodo zbrali to soboto, 27. septembra, ob 16. uri, pred delavskim domom Trbovlje in se ne glede na vreme odpravili na nekajurni izlet v najožjo okolico mesta. 
Pot jih bo vodila mimo slaščičarne Kozina oziroma trgovine Info, kjer na naravni park opozarja tudi nova tabla, udeleženci sprehoda pa si bodo med drugim ogledali tudi gamsovo pečino. 
P. M.

Ljubljana - Danes ob 19. uri bo v Gimnaziji Šentvid tradicionalni krst 222 prvošolcev. 
Nastopajočih bo 90, med njimi nekaj znanih športnikov, hip hop skupina in šentviški raperji. 
Učitelji in dijaki se bodo pomerili tudi v vlečenju vrvi. 
Z. M.

Kje so najlepši gorenjski nageljni?

Ljubljana - Za mestni odbor LDS in svetniško skupino (v mestnem svetu imajo 15 svetnikov) je zahteva združene opozicije po razpustitvi mestnega sveta, predčasnih volitvah ter odstopu županje le politično izzivanje in manipuliranje. 
Kot je na včerajšnji tiskovni konferenci dejal podžupan, mestni svetnik in predsednik ljubljanskega odbora LDS Slavko Slak, bi opozicija svojo resno namero dokazala s tem, da bi na izredno sejo prinesla 22 odstopnih izjav oziroma vračil svetniških mandatov.

Prvi mož ljubljanske LDS meni, da gre v vsem skupaj le še za novo politikantsko potezo, ki škodi mestni občini Ljubljana in mestnemu svetu. 
Po mnenju najštevilčnejše svetniške skupine v svetu »rožljanje« z grožnjami, kakršno uprizarja opozicija, ni pravi način, da bi v mestu naredili kaj dobrega oziroma da bi se kar koli premaknilo na bolje.

Dejan Vodovnik

Prebivalce Pacuga je zadnje tedne zbodlo dejstvo, da bo občina namenila veliko lastnih (in tujih) sredstev za urejanje središča Portoroža in drugih zanimivih turističnih okolij med Piranom in Sečovljami, nekatera območja (ravno tako pomembna) pa ostajajo pozabljena. 
Pacug je znan predvsem po počitniških objektih mladinskega turizma, ki jih tukaj že dolga leta razvija ljubljanska občina za svoje otroke. 
Sprva so objekte gradili kar po domače, kasneje (leta 1983) so izdelali prvi resnejši zazidalni načrt, ki je zahteval ureditev objektov in komunalne infrastrukture. 
Kasneje so zgradili tudi del kanalizacijskega omrežja in po zagotovilih odgovornih vsaj del komunalnih odplak prečrpavajo v občinsko čistilno napravo. 
Toda precejšen del območja Pacug še ni priključen na čistilno napravo in to je tisto, kar bi tukajšnji prebivalci radi zagotovili.

Most na Soči - Medtem ko so na Mostu na Soči zaskrbljeni in razočarani, ker brata Urh, lastnika, obnovljenega hotela še vedno nista predala namenu, so v tolminskem občinskem svetu ogorčeni, ker se za njegovimi zaprtimi vrati skriva žalostna resnica o morda za vselej izgubljenih 30 milijonih tolarjev, namenjenih razvoju Posočja. 
Toliko sta namreč Urhova lani dobila na natečaju agencije za regionalni razvoj, ker sta s svojim programom in načrtom odprtja 12 novih delovnih mest nabrala dovolj točk, da sta prehitela druge posoške prosilce za podobno razvojno pomoč.

Zdaj namreč ugotavljajo, da na leto podelijo preveč občinskih priznanj, s čimer se zmanjša njihova vrednost. 
To se po eni strani dogaja zato, ker je občinski odlok o priznanjih preveč odprt za podeljevanje nagrad in plaket, po drugi strani pa zaradi tega, ker je toliko različnih želja in interesov za podelitev teh priznanj. 
To je bilo še posebno očitno v lanskem letu, ko so bili tako radodarni na tem področju, da so podelili dve nagradi Mestne občine Kranj ter tri velike in kar 12 malih plaket.

Tondach Slovenija iz Borec pri Križevcih prejel certifikat ISO 9001 - 2000

Direktor Tondacha Slovenija je včeraj spomnil na številne pomisleke, ki so se ob takratnem prevzemu porajali in na pričakovanja, da bo Tondach po prevzemu opekarno zaprl in si tako odprl trg za svoje izdelke iz avstrijskih opekarn. 
Toda avstrijski prevzemniki so raje sledili dolgoročnejšemu cilju in so opekarno v Borecih najprej temeljito posodobili in ji poleg drugih izdelkov dodelili vlogo edinega proizvajalca bobrovca v koncernu. 
Sedaj so v Borecih zelo zadovoljni, saj jim bo ob takšnem poslovanju do konca letošnjega leta uspelo osvojiti 25-odstotni tržni delež kritin za nagnjene strehe v Sloveniji, zelo povečati izvoz in doseči najuspešnejše poslovno leto v svoji kratki zgodovini. 
Po besedah direktorja Jožeta Štrakla bodo letošnje leto prvič končali z dobičkom, že prihodnje leto pa jih čaka nova naložba v novo proizvodno linijo za izdelavo dodatnih opečnih elementov, zaradi katere bo dobilo delo še nekaj ljudi.

Dravograd - Koroška je pred pomembnimi odločitvami o svojem gospodarskem razvoju. 
Še preden se bodo lotili poglavitnih industrijskih, infrastrukturnih, energetskih, prometnih in drugih naložb, mora dvanajst občin iz Mežiške, Mislinjske in zgornje Dravske doline izdelati regionalne zasnove prostorskega razvoja Koroške. 
Z njimi se bodo država, regija in občine dogovorile o najpomembnejših posegih v prostor, pa tudi opredelile najpomembnejše tovrstne naložbe.

Največji napredek so dosegli pri prenočitvenih zmogljivostih, ki jih je v občini močno primanjkovalo. 
Letos jim jih je uspelo skoraj podvojiti, pretežno z novim hotelom v bližini Mozirskega gaja (podatki ne zajemajo hotela na Golteh, ki ga obnavljajo). 
V Mozirju je turistom zdaj na voljo 289 ležišč in 750 prostorov za kampiranje. 
Ker so obeti za zimsko sezono zelo dobri, bo ležišč bržkone še vedno premalo. 
Italijanski solastniki smučarskega centra na Golteh so že kmalu po prihodu na Mozirsko planino izračunali, da bi samo za potrebe zimskega turizma v občini potrebovali okoli 600 postelj.

Povpraševanje po turističnih storitvah so merili tudi s pomočjo lokalnega info sistema Infitela, kjer je v prvih sedmih letošnjih mesecih napotke iskalo blizu 10.000 uporabnikov. 
Daleč največ, prek 4000, se jih je zanimalo za Golte. 
Za zagotavljanje novih delovnih mest v turizmu (več možnosti naj bi dobili zlasti mladi strokovnjaki) se bodo po mnenju predsednice TD Mozirje Mojce Finkšt morali posamezni subjekti bolj povezovati, kadre bo treba nenehno izobraževati in povečati učinkovitost marketinških in promocijskih dejavnosti. 
Mozirjani namreč vedo, da v turistično razvitejših občinah precej denarja namenjajo razvojnim spodbudam in oblikovanju ponudbe. 
Ker turistične potrebe v Mozirju in okolici naraščajo, se bo občina morala še aktivneje vključiti v razvoj. 
Navkljub ugodnim kazalcem v Mozirju vendarle močno zaostajajo za primerljivimi kraji, kjer so že davno spoznali načine učinkovitega trženja turističnih produktov in zmogljivosti. 
Lani in letos so turistični delavci v sodelovanju z občino Mozirje in sosednjimi občinami postavili več kot 90 usmerjevalnih tabel, za lažje usmerjanje prihajajočih turistov pa ta čas nameščajo še deset plakatirnih tabel.

Polona Malovrh

Prleška konjenica

Ljutomersko trgovsko podjetje Vesna je trdoživo in je pravzaprav edino od nekdanjih pomurskih lokalnih trgovskih podjetij, ki je za sedaj še obdržalo svojo samostojnost in ime. 
Že pred časom, ko jih je skušal prevzeti soboški Potrošnik, so se uspešno uprli in prevzem preprečili s pomočjo svoje družbe pooblaščenke.

Slavičev prispevek k dnevu brez avtomobila

In marsikdo se že veseli tega, da bo sejem Sodobna vojska tudi prihodnje leto, poleg tega pa pribijejo, da bi lahko bil še kakšen dan daljši.

Polona Malovrh

Mestna občina Koper

režija Tijana Zinajić

Wiseman se je s kamero odpravil v Tampo, Florida, in dobro leto dni snemal material z različnih vidikov nasilja v družini: postopek prijave nasilja policiji; posredovanje policije na domu in pogovor z vpletenimi člani; situacijo v »varnih hišah«, kamor se pred nasilnimi moškimi lahko zatečejo pretepene ženske; pogovore žensk - in otrok! 
- s socialnimi delavkami, okrogle mize oziroma skupinske terapije, na katerih poskušajo žrtve razvozlati misterij moškega nasilja in predvsem dognati, kako se proti temu nasilju boriti. 
Nasilje v družini pa ne prikazuje le nasilja moških nad ženskami, saj socialne delavke odkrito priznajo, da se kar petnajst odstotkov prijavljenega družinskega nasilja zgodi nad moškimi in da ti še redkeje prijavijo tovrstno nasilje kot ženske, zavoljo časti kakopak. 
Najbolj fascinantni (če lahko uporabim ta izraz) so prizori, ko Wiseman s kamero stopi v stanovanje, ko sledi policiji na delu. 
Zanimivo bi bilo izvedeti, kako Wisemanu - človeku, ki vedno in brez izjeme najprej vpraša za dovoljenje - uspeva s kamero sploh vstopiti v intimo teh ljudi in posneti tako prepričljiv material.

Koliko pa je v filmu vašega otroštva?

Film je ugledal luč na festivalu v Sarajevu. 
Kakšni so bili odzivi in kakšni menite, da bodo v Celju?

gledališka uprizoritev

1718 Rodil se je avstrijski baročni slikar Martin Johann Schmidt, zadnji veliki avstrijski baročni slikar, ki je ustvarjal tudi pri nas (umrl 1801).

Naraščanje psihičnih motenj

Podatke o zdravstvenem položaju Slovencev v Evropi smo dobili na zboru evropskega odbora Svetovne zdravstvene organizacije (WHO), ki je potekal sredi septembra v dunajskem dvorcu Hofburg. 
Odbor šteje 52 držav, ki se po gospodarski razvitosti močno razlikujejo. 
Nekatere imajo le 500 ameriških dolarjev bruto domačega proizvoda na prebivalca, nekatere pa kar 30.000 dolarjev.

O Ohridu je makedonski arheolog Pasko Kuzman zapisal: »To je večno mesto, staro že 2400 let, ki povezuje zgodovino z novimi časi.« 
Dosedanje raziskave kažejo, da ima burno preteklost. 
Po svoje predstavlja celotno duhovno zgodovino Makedonije in širšega območja. 
O tem najbolje pričajo arheološka najdišča. 
V vsej Makedoniji jih je okrog pet tisoč, samo v Ohridu in okolici pa 260. 
Preteklost, zlasti antično dobo Ohrida, ki se je nekoč imenoval Lushnidos, tj. Mesto svetlobe, sta opisala Sokrat in Herodot. 
S tem časom je povezana večina arheološkega gradiva, največ pa ga priča o vladavini Filipa II. 
Makedonskega in o njem kot človeku. 
Iz tega obdobja izhajajo grobovi in razni predmeti, ki so jih našli v njih, najbolj zanimivo pa je antično gledališče, seveda s kamnitimi sedeži, veliko približno 4000 kvadratnih metrov.

Več kot sto piscev

STA

Francozinje muslimanske in judovske vere se bodo poslej lahko kopale v pokritih bazenih, skrite pred radovednimi pogledi moških, kakor veleva njihova vera, piše Le Monde . 
V mestnih kopališčih v Strasbourgu, Lillu in Sarcellesu so določili posebne termine, v katerih se pridejo lahko kopat samo ženske. 
A med plavalkami niso zgolj muslimanke in judinje - četudi so prav one dale pobude za ločeno obratovanje bazenov -, temveč tudi povsem povprečne ženske, ki se med pripadnicami svojega spola počutijo bolj sproščeno, kot zatrjujejo. 
Da bi lahko plavale v izključno ženski družbi, so si že 1994. zaželele pripadnice judovske skupnosti v Strasbourgu. 
Mestne oblasti so jim ugodile, istega leta so podobno odločitev sprejeli tudi v Lillu. 
»Tedaj se ni nihče vznemirjal, danes pa na nas kažejo s prstom, ker imam muslimansko ime,« se jezi predsednica tamkajšnjega kulturno-izobraževalnega društva Abdesslam Azrou, ki poudarja, da je njihovo združenje laično in v bazen še zdaleč ne zahajajo samo muslimanke.

V Kopru se je začelo sojenje Viktorju Česniku, ki je obtožen umora Branka Jojića - Brezobzirno maščevanje

Po navedbah obtožnice naj bi Viktor Česnik umor storil iz brezobzirnega maščevanja, ker naj bi ga Branko Jojić obremenil s trgovino z razstrelivom, za kar je bil le nekaj dni pred umorom na koprskem sodišču obsojen na osem mesecev pogojnega zapora. 
Na začetku zagovora je obtoženi odločno zanikal navedbe obtožnice, dejal je, da se je za to dejanje odločil, ker je klonil pred pokojnikovimi pritiski, ko mu je v zadnjih treh mesecih nenehno grozil in ga izsiljeval, da mu izplača dvajset tisoč evrov.

Križevci - Voznik osebnega avta renault clio, 47-letni Franc Kuplen iz Murske Sobote, ki se je v torek popoldne hudo ranil v prometni nesreči v naselju Križevci, je še isti večer v soboški bolnišnici umrl. 
Nesreča se je zgodila, ko je Kuplen med vožnjo proti Radencem nenadoma zapeljal na levo stran ceste in treščil v tovornjak, ki mu je pripeljal nasproti. 
Tovornjak je potem zaneslo s ceste na parkirišče pred gostinskim lokalom. 
Tam je uničil dva specialna tovornjaka, dva osebna avtomobila in dva droga ulične razsvetljave. 
Po prvi oceni je v nesreči nastalo za 10 milijonov tolarjev škode.

Sodnica je odvetnikovo zahtevo zavrgla z obrazložitvijo, da ni navedel konkretnih okoliščin, zaradi česar ni zakonske podlage za izločitev, nakar je Čeferin ponovno predlagal izločitev sodnice, ker da je njeno ravnanje v nasprotju z določili zakona o kazenskem postopku. 
A se sodnica ni pustila izločiti in je zavrgla tudi to zahtevo. 
Odvetniki Razdrih, Ravnik in Soršak so podprli Čeferinov predlog, a je Deana Fekonja zavrgla tudi njihovo zahtevo, nakar so zagovorniki, Šuštar in Šoba (Droljc in Rozana Šuštar sta včerajšnji izostanek z obravnave opravičila) vstali in odkorakali iz dvorane. 
Sodnica je zato vsem naložila plačilo stroškov kazenskega postopka in povprečnine vsakemu po 300 tisoč tolarjev, odvetnike pa je še dodatno denarno kaznovala s po 450 tisočaki zaradi zavlačevanja postopka, o njihovem ravnanju pa bo obvestila odvetniško zbornico.

Iva Ropac

Koper

Ljubljana - Anton Anderlič, vodja poslanske skupine LDS, je predsedniku vlade Antonu Ropu na petkovi seji kolegija državnega zbora podstavil nogo. 
Na kolegiju so predstavniki poslanskih skupin med drugim odločali o postopku sprejemanja zakona o preoblikovanju Darsa v gospodarsko družbo, ki so ga v vladni koaliciji usklajevali nekaj mesecev.

Prejšnji četrtek ga je vlada končno poslala v državni zbor. 
Poslancem je ob tem predlagala, da ga je treba sprejeti po nujnem postopku, »saj se le tako lahko preprečijo težko popravljive posledice za delovanje države«. 
Vlada je namreč ocenila, da bodo gradnja, vzdrževanje in upravljanje avtocest tudi po vstopu Slovenije lahko ostali še naprej v rokah domačega podjetja le, če Dars pravočasno postane gospodarska družba, s katero bo država pred vstopom Slovenije v EU podpisala dve pogodbi. 
Eno, na podlagi katere bo Dars avtoceste za državo še naprej gradil, in koncesijsko, na podlagi katere bo vsaj 30 let dograjene avtoceste upravljal (pobiral cestnino) in vzdrževal. 
Vlada je ocenila, da so postopki, ki jih je treba za to izvesti, predolgi, da bi poslanci o zakonu lahko odločali po rednem postopku. 
Zato je predlagala nujen postopek.

S prevzemom teh zavarovancev bo Prva pokojninska družba imela 37 tisoč zavarovancev, ki plačujejo premijo, znesek vplačane premije pa se jim bo povečal na 4,5 milijarde tolarjev. 
Med pokojninskimi družbami se bo po naših informacijah povzpela na drugo mesto, takoj za Skupno pokojninsko družbo in pred Zavarovalnico Triglav. 
Prenos zavarovancev od Slovenice mora dovoliti še agencija za zavarovalni nadzor. 
V skladu z zakonom o zavarovalništvu mora odločbo izdati v dveh mesecih od prejema zahteve za izdajo dovoljenja. 
S prenosom zavarovancev bo Slovenica menda prek dokapitalizacije v višini 150 milijonov tolarjev postala solastnica Prve pokojninske družbe. 
Bistveno pri takšnih prenosih je, da se spremeni le izvajalec pokojninskega načrta, kar pomeni, da zavarovancem samo drug izvajalec pošilja obvestila o znesku denarja na osebnem računu, doseženem donosu in podobno.

Simobil Vodafone

Družba Accenture bo svoje poročilo oddala 15. oktobra, nadzorni svet pa ga bo obravnaval dobrih štirinajst dni kasneje, 29. oktobra: »Ta datum ni ogrožen. 
Ko bomo imeli poročilo na mizi, bomo jasno vedeli, kaj je s platformo in funkcionalnostjo Sigme, kako je bil izveden postopek prenosa osebnih računov, pričakujemo pa tudi odgovore, kako je s finančnimi razmerami [koliko je Sigma stala in koliko bo] in kako je s korporativnim upravljanjem v banki.« 
Žunič še vedno zagotavlja, da bo večina težav, s katerimi se pri bančnem poslovanju dnevno soočajo komitenti NLB, odpravljena konec novembra: »Po tem, kar vem danes, ponovno trdim, da bodo glavni problemi odpravljeni v obljubljenem roku ali pa še prej.«

Bosni in Hercegovini ne grozi bankrot

- Včerajšnji trgovalni dan na Ljubljanski borzi bi lahko označili kot dan rekordov. 
Indeks SBI 20 je dosegel 3.578,16 točke, kar predstavlja novo rekordno vrednost vseh časov na Ljubljanski borzi, enako so se odrezali tudi ostali glavni indeksi; indeks pidov PIX je dosegel vrednost 3.060,14 točke, indeks prostega trga ITP 3.078,56 točke, indeks obveznic pa je svoj zgodovinski rekord dosegel pri 115,53 točke. 
Po mnenju borznih poznavalcev včerajšnji rekord potrjuje, da domači vlagatelji še zaupajo v Ljubljansko borzo. 
Novi rekord je bil težko pričakovan, saj od prevzema Leka na Ljubljanski borzi pravzaprav ni bilo pomembnejšega dogodka, ki bi vlagateljem vlival optimizem; po poletnem mrtvilu, se je pozitivno vzdušje na borzo vrnilo šele v avgustu, predvsem na račun povečanih prilivov v vzajemne sklade, nizkih obrestnih mer v bankah, prav tako so k povečanemu povpraševanju prispevali tuji vlagatelji. 
Na vprašanje, ali se bo pozitivno ozračje nadaljevalo, borzni poznavalci vsaj za zdaj odgovarjajo previdno, ne izključujejo pa, da bi lahko indeks SBI na daljši rok pridobil še nekaj vrednosti: »V tem trenutku na obzorju ni nobenega pomembnejšega dogodka, ki bi na hitro znižal vrednost delnic, pričakovanja glede prevzemov pa so po Leku vedno prisotna,« je včeraj komentiral Matej Tomažin iz borznoposredniške hiše Ilirika.

Pariz

STA, DPA

Ljubljana

Po uvrstitvi za obstanek

Liverpool : Dudek 7, Hyypiä 6,5, Kewell 7, Heskey 6, Owen 7, Šmicer 7, Murphy - (Gerrard 6,5), Diao 6 (Finnan -), Riise 7, Le Tallec 6 (Welsh -), Biščan 6,5.

1. 
SKL po novem na sporedu TV Pika

Murska Sobota

»Ne, nisem verjel, da gre tu za tako kakovostno ligaško tekmovanje. 
Res občutim razliko med tistim, kar sem doživljal minulo sezono v Gradcu in tu v Krefeldu. 
In seveda se zato za začetek nisem mogel izogniti težavam,« pravi Rodman, ki prav danes, 25. t. m., praznuje 22. rojstni dan. 
Pred njim je zagotovo še pisana hokejska pot, a dvakratni udeleženec SP skupine A se lahko že pohvali z izkušnjami iz Severne Amerike, omenjene Avstrije in Rusije.

»Res nas čaka izenačena hokejska zima. 
Za odtenek sta močnejša Linz in KAC, naš cilj pa je priti med najboljše štiri,« napoveduje Vnuk.

Kreta

- Angleški velemojster McShane je v finalu tradicionalnega turnirja mladih mojstrov premagal francoskega kolega po naslovu Bacrota in se tako vpisal med zmagovalce te prireditve, ki jo skupaj prirejata mesto Lozana in FIDE.

St. Vincent

Bled

Ob 16.00, Planet Tuš: Titikaka (režija: J. Cajzek), Titikaka - tekmovanje s pletenimi čolni (režija: J. Cajzek), Deseta zapoved (režija: T. Morič).

Dobri vojak Šverc

Premiera v Ljubljani (Kolosej) in Kopru (Kolosej).

Kužek in muca

Josef Čapek. 
Lutkovno gledališče Tri, Kranj, 2003. Režija: Natalija Herlec, Ksenija Ponikvar. 
Osnutki lutk in scene: Natalija Herlec. 
Izdelava lutk: Natalija Herlec. 
Izdelava scene: Ksenija Ponikvar, Milan Perne. 
Glasba: Jože Žvokelj. 
Izvajata: Ksenija Ponikvar, Natalija Herlec. 
Otroška lutkovna predstava.

Prijeli novega osumljenca za umor ministrice

Zagreb

T. H.

Izvoznice nafte bodo načrpale samo 24 milijonov sodov na dan

Nekdanja ljubljanska županja Vika Potočnik je postala vršilka dolžnosti vodje regionalnega centra za psihosocialno dobro otrok. 
Napovedala je, da ima na novem delovnem mestu velike načrte. 
Ko je bila županja Ljubljane, je imela prav tako velike načrte, s katerimi naj bi skrbela za dobro prebivalcev Ljubljane: z banko SIB, pa z nogometnim štadionom, pa z vzpenjačo na Grad, novo železniško-avtobusno postajo itd. 
Pa ji ljudje nekako niso dovolili izpeljati načrtov do konca.

Italija opozarja na morebitne nevarnosti na pogajanjih o ustavi EU Evroparlamentarci so z nekaj kritičnimi opazkami pritrdili predlogu pogodbe

Le poslanec avstrijskih zelenih Johannes Voggenhuber je hudomušno pripomnil, da se je konvencija, ki je bila sprva v znamenju odkritosti, saj je k razpravam o novi ustavi pritegnila tudi predstavnike civilne družbe, v sklepni fazi spridila v nekakšno medvladno konferenco. 
Končala se je z mešetarjenjem za koncesije, pritiski, grožnjami in ultimati.

Slovensko parlamentarno zastopstvo je bilo prva dva dneva skoraj prepolovljeno. 
Zasedanja so se udeleževali Ljubo Germič (LDS), Lojze Peterle (NSi), Feri Horvat (ZLSD) in Miha Brejc (SDS). 
Šele danes popoldne so dopotovali tudi drugi poslanski opazovalci Jelko Kacin in Roman Jakič (LDS) in Janez Podobnik (SLS). 
Vneto trdijo, da v alzaško prestolnico niso prišli zaradi televizijskih kamer (ljubljanski kanal POP TV je v palači ob reki Ill posnel oddajo o delu poslancev), so pa v oddaji seveda nastopili.

Svet so ljudje

