otvoritev

18.00 Mestna galerija Ljubljana

19.00 Bar Sodček Ljubljana

koncert

FOTO

DAN ČETRTEK, 30. 11.

Orkester Slovenske filharmonije

Societas Raffaello Sanzio: Geneza

Nova Gorica

Kud Idijoti (Hr)

koncert

DAN NEDELJA, 3. 12.

Podkupovalna afera, v katero naj bi bil vpleten nekdanji državni sekretar ministrstva za gospodarske dejavnosti Boris Šuštar, je odprla vrata za razkrivanje nekaterih drugih, tudi več let starih zgodb o pranju denarja, podkupovanju in kraji 

Vse jasnejša postaja tudi Šuštarjeva zgodovina. 
Po končani ekonomski fakulteti v Ljubljani je kot najboljši študent za nagrado odšel na delo v ZDA. 
Zaposlil se je v farmacevtski družbi ICN, ki je last multimilijonarja in nekdanjega predsednika jugoslovanske vlade Milana Panića. 
Šuštar je za časopis Finance pred časom povedal, da ga tudi osebno pozna. 
Po vrnitvi v Slovenijo je odšel za asistenta na ekonomsko fakulteto, marca 1997 pa je postal državni sekretar na ministrstvu za gospodarske dejavnosti. 
Na to mesto ga je predlagal takratni gospodarski minister Metod Dragonja. 
Šuštar je na istem delovnem mestu ostal tudi pod ministrico Teo Petrin in se v tem času ukvarjal zlasti z reševanjem podjetij, kot sta TAM in Elan, bil pa je tudi predsednik nadzornega sveta SRD. 
Iz tega obdobja sta zanimivi še zlasti dve zgodbi. 
Šuštar je sodeloval pri privatizaciji družb sistema Slovenskih železarn. 
Pri danes še vedno aktualni prodaji družbe Armature Muta pa je kot zastopnik interesov slovenske vlade predsedoval komisiji za pregled ponudb in izbor najugodnejšega ponudnika, hkrati pa je bil na čelu pogajalske skupine, ki se je dogovarjala z izbrano nemško družbo Krombach. 
Prodaja Armatur je bila te dni, ko je dala soglasje še slovenska vlada, tudi končana in Krombach na Muti že prevzema podjetje. 
Podrobnosti prodaje, predvsem višina kupnine, pa še vedno niso znane. 
Tako slovenska vlada kot vodstvo železarn že nekaj mesecev skušata dokazati, da je bila tovrstna prodaja edina rešitev za Armaturo Muta, toda med zaposlenimi, še zlasti med sindikalisti, je prodaja vzbudila vrsto pomislekov in ugibanj. 
Seveda se sedaj postavlja še vprašanje, kako kredibilen pogajalec pri tem poslu je sploh bil Šuštar. 
Ali gre v luči podkupovalne afere še zaupati njegovemu delu?

Šuštarjeva zgodovina je precej tesno prepletena z Droljcem, direktorjem in soustanoviteljem svetovalne družbe Start. 
V Startu je bil namreč Šuštar zaposlen nekaj mesecev, njegova žena Rozana pa kot Droljčeva namestnica celo več let. 
Poleg tega naj bi Šuštar v prvi polovici devetdesetih let z Droljcem sodeloval pri tako imenovanem makedonskem projektu, ko naj bi v nekdanji jugoslovanski republiki pod pretvezo grožnje o nacionalizaciji slovenskega premoženja od matičnih slovenskih podjetij za zanemarljivo ceno odkupovali predstavništva, trgovine in poslovne prostore ter naj bi jih nato za veliko več denarja prodajali makedonskim Albancem. 
Ponovno sta se srečala v podjetju Slovenijavino, kjer je bil Šuštar leta 1996 prokurist. 
Takrat naj bi med njima prišlo do spora zaradi večje količine denarja. 
A očitno sta se pobotala, kajti leta 1997 sta se spet srečala pri podjetju Mycycle, ko naj bi podjetnika Markoviča prepričevala o nelegalnem prejemanju podkupnine. 
Njun zadnji skupni podvig se je zgodil po marčnem razpisu ministrstva za gospodarske dejavnosti. 
Znano je, da je bil prav Šuštar predsednik komisije, ki je odločala, kdo vse bo dobil nepovratna proračunska sredstva iz tega razpisa. 
V luči tega dejstva sploh ni več tako čudno, da se je na seznamu znašlo tudi podjetje Sijaj Hrastnik, čigar direktor naj bi bil zelo dober Droljčev prijatelj, podjetje KOOP, čigar največji lastnik je Start, ter podjetje IMP SKIP, v katerem ima Start 40-odstotni lastniški delež. 

Krščanski rock: zakaj ne, zakaj ja in za kaj v resnici gre

Zelo se trudijo, da bi živeli v splošnem duhu krščanstva, karkoli naj bi to že bilo. 
Tudi kar se tiče področja, ki mu sami pravijo »krščanska folklora« in »provizorično krščanstvo« torej vestno dogmatično sledenje samim ritualom , bi jim kdorkoli težko kaj očital, zraven pa se skušajo zavedati, da je to tisti manj pomemben del vere, da je zares pomembno tisto, kar nosiš v srcu. 
In upajo, da so kljub vsemu dovolj cepljeni proti vsiljevanju samih sebe in svojih vrednot tja, kjer v resnici niso zaželeni.

Po mnenju mojega sogovornika a priori negativen odnos do rocka znotraj njegove firme ne izvira iz kake zavrtosti, temveč predvsem iz nerazgledanosti. 
Tudi tisti naprednejši sektor cerkve rocka samega po sebi morda res ne obsoja, posluša pa tudi ne. 
»To je zame energična, vendar sploh ne nujno agresivna glasba. 
Krasna je tako za sentimentalno kot za protestno obliko izražanja.« 
Ena izmed resolucij sinodalnega kongresa je tudi tista, ki govori o ustanovitvi posebne komisije, ki bi določala, ali se posamezna glasba znotraj cerkve sme igrati ali ne. 
»Dejstvo je, da so naše maše v glavnem toge. 
Slovenski vernik ni za zdaj, v nasprotju z različnimi črnskimi kongregacijami, še prav nič ritmičen vernik.«

Pred predstavo so opravili še zadnjo vajo in šele ob tej mi je postalo jasno, kako ogromno truda so morali vložiti v projekt. 
Vsega skupaj dvajset ljudi, točneje dvajset huronsko vriskajočih, hece na vse pretege pokajočih in Zlatorog samo minimalno zlorabljajočih mladcev in mladenk za razsvetljavo so vseskozi skrbele predstavnice tistih bolj kulturno ambicioznih mariborskih viol , ki jih je treba, vsakega s svojimi muhami in gorečimi prepričanji, kako se posamezni stvari streže, vklopiti v en sam koherenten, ubran in učinkovit proces. 

Dimitrij Rupel, 3 krat zunanji in Igor Bavčar, enkrat notranji in 2 krat evropski

Jedro sistema korupcije v Mehiki je predsednikova imuniteta, ki jo je treba odpraviti, če hočete doseči demokratične spremembe. 
Kako se boste lotili te naloge?

Ker toliko ljudi meni, da takratne volitve niso bile veljavne. 
Salinas si je moral legitimnost izboriti po volitvah, zato je delal odmevne poteze, aretiral je denimo šefa naftnega sindikata. 
Vendar je bila to le krinka, pod katero ni bilo prave srčnosti. 

Kot guverner Guanajuata sem začel program, po katerem mehiški »delavci na začasnem delu v tujini« četrtino denarja, ki ga sicer pošiljajo svojim v Mehiki, namenijo za produktivne naložbe v majhne trgovine in tovarne. 
Vlada moje zvezne države je nato dodala enako vsoto, kot so jo zbrali državljani če so ti prihranili 50.000 dolarjev, jim je toliko za odprtje tovarnice dala tudi vlada, to pa je vsota, s katero je mogoče odpreti sto novih delovnih mest. 
Takšnih projektov je bilo 35. 
To bi radi razširili na vso državo.

Sanjam, da bi združili štiri velika latinskoameriška gospodarstva: brazilskega, argentinskega, čilskega in mehiškega. 
Skupaj bi bili ogromen gospodarski stroj, ki bi Latinsko Ameriko potegnil naprej. 
V 20. stoletju je bila Latinska Amerika med poraženkami. 
A ker se učimo iz lastnih napak in zaradi nove demokracije, ki jo imamo, bosta Latinska Amerika in Mehika zmagovalki 21. stoletja. 

A zmagovalki bosta, če bosta sodelovali z severom, ne pa delali proti njemu. 

Bo nova vlada več pozornosti posvetila človekovim pravicam in mednarodni odprtosti?

Boris Jelcin grmi proti širitvi Nata, vendar mu gospa Albright hladno odvrne: Naj govori, kar hoče, nas to ne zanima. 

OKV Zmeda pri finišu gigantskega dvoboja je lahko dravilna. 
Koristi bo imela Amerika - pa tudi vsi drugi.

Kaj obljublja vladajoča koalicija?

Podkupovalna afera, v katero naj bi bil vpleten nekdanji državni sekretar ministrstva za gospodarske dejavnosti Boris Šuštar, je odprla vrata za razkrivanje nekaterih drugih, tudi več let starih zgodb o pranju denarja, podkupovanju in kraji 

str. 50

Naslovnica: 

Avtor: In.direct

Zaprite trgovine in zaklenite alkohol 29

Cerkev

Jurij Gustinčič, Ameriško zdravilo 39

Nenavadne spolne prakse 42

Šport

Knjige 64

Ko je v filme bušnila digitalna tehnologija in ko se je izkazalo, da je mogoče v digitalni efekt spremeniti vse, tudi like... ee, igralce, so najbolj ponoreli - ja, uganili ste - prav igralci, še zlasti ko so nekateri režiserji, recimo Kralj sveta, James Cameron, najavili filme, v katerih bodo vsi liki ustvarjeni digitalno, v računalniku potemtakem. 
Igralci so reagirali panično: tehnologija nas bo ubila, izrinila, odpravila! 
Ne potrebujejo nas več! 
Digitalni liki bodo zamenjali igralce! 
Morda. 
Toda očitno nas najprej čaka še ena vmesna faza, neke sorte priprava na kolektivno odmiranje igralske vrste. 
Kot namreč kaže, bo igralce prej po povsem konvencionalni poti odpravil Eddie Murphy. 
Specifično, odpravil bo svoje soigralce. 
Kar ni seveda nič manj srhljivo od digitalnih efektov. 
V Trčenem profesorju II, nadaljevanju istoimenskega hita, sam - z majhno pomočjo Ricka Bakerja, eksperta za make-up efekte, odigra osem likov. 
Kar ni malo, še toliko bolj, če pomislite, da so vsi ti liki glavni liki filma. 
Jasno, Eddie Murphy odigra kompletno družino Klump, kar pomeni, da ob tolstem, genialnem, trčenem profesorju Shermanu Klumpu in njegovem maničnem, hiperaktivnem, agresivnem, arogantnem, zoprnem alter-egu Buddyju, ki je videti kot Ken Norton v Mandingu, igra še spolno nepotešeno mamo, tečnobnega očeta, zabitega brata in staro mamo, mlajšo verzijo fotra Klumpa in kakopak Lancea, učitelja aerobike. 
Drži, te like je odigral že v prvem Trčenem profesorju (razen mlajše verzije fotra Klumpa), toda tam so bili periferni in stranski, namesto dekoracije, scenski efekti, za dobro mero, kot neke sorte inside-joke za bodoče kvize in trivie. 
Tu pa so vsi ti liki glavni, v ospredju. 
Ni dileme, Eddie Murphy jih odigra brezhibno, v nulo. 
To ni več igra - to je osmoza. 
Toda vsi ostali igralci so tam le za ozadje, za dekoracijo. 
Eddie Murphy je edina zgodba tega filma. 
A daleč od tega, da bi bili za dekoracijo le ostali igralci. 
Zgolj za dekoracijo je v tej komediji vse, kar ni Eddie Murphy. 
Za dekoracijo je Klumpova romanca s prof. Janet Jackson... pa štorija o tem, kako skuša Klump iz svoje DNK odstraniti Buddyjev maligni gen, kako začne zaradi tega naglo izgubljati IQ in kako si Buddy kondicijo rešuje s pasjimi geni... pa moralka o pohlepu farmacevtskih korporacij... pa parodija Vojne zvezd, Armageddona in Odiseje v vesolju... in kakopak tudi sporočilo, da imidž, fitness in vitek stas niso pot do karakterja. 
Hoče reči film - karakter je moment človekove notranjosti. 

Kar je kakopak monumentalna laž. 
Vse v tem filmu je namreč imidž in zgolj imidž. 
Nič drugega ne šteje. 
Nič drugega se ne kvalificira na tekmo... na tekmo imidžev... na vojno imidžev. 
Imidž kraljuje, vlada, osvaja, zapeljuje - Eddie Murphy v osmih vlogah, Eddie Murphy z osmimi imidži, Eddie Murphy v osmih vizualnih stanjih. 
Toda ironično, prdenje in riganje, ki ju je v izobilju, sta videti bolj artificielno in narejeno kot vsi Murphyjevi imidži skupaj. 
Še bolj ironično, riganje in prdenje sta v tem filmu edina dokaza človekove notranjosti. 
Rekli bi lahko, da je problem tega imidža v tem, da pušča. 
Da mu uhaja. 
Ni kaj, za imidžem - za to fino, tenko prevleko, za tem filmom - ždi nekaj organskega, gnusnega, razpadajočega, smrdečega. 
Trčeni profesor II sicer ni bil mišljen kot alegorija ali pa kritika hwoodskega ekscesa, toda če ga zgrabimo na tej točki, se zablešči prav v tej luči - kot kritika hwoodskega egocentrizma, patološke narcisoidnosti in obsedenosti z imidžem. 
A kot rečeno, ta avtokritika je nenamerna, neke sorte spontani samovžig. 
Murphy itak misli, da je nad tem. 
Bolje rečeno, hoče biti nekaj več. 
Spromovirati se hoče kot klasični igralec, kot klasik, kot del velike igralske tradicije - reči hoče, glejte, tak sem kot stari klasiki, kot stari igralski aristokrati, huh, kot Alec Guinness, ki je v Poti do plemstva igral osem likov. 
Oh, Eddie jih ne igra tako, kot da bi bil na avdiciji, ampak kot fan, ki skuša impresionirati svojega idola. 
In dalje, spromovirati se hoče kot ajatola družinskih vrednot, kot sinteza družinske tradicije, kot družinski igralec - reči hoče, glejte, celo družino lahko igram sam! 
Jaz sem družina! 
Kul, Eddie, ti si družina, jaz pa filmski kritik. 

ZADRŽAN

Manipulator

BAJNE PLAČE KURATOV

ROMANI

MLADI

Soigralke

Mladinska knjiga, Ljubljana 2000, 5.480 SIT

Fran Milčinski

Mladinska knjiga, Ljubljana 2000, 3.593 SIT

Bernard Nežmah

Med novinci za mesto v vladi je tudi Jakob Presečnik, kandidat za prometnega ministra. 
Ni pa novinec na politični sceni, saj je bil zadnja štiri leta poslanec, pred tem pa župan.

Če so telekomunikacije v koalicijski pogodbi odpravljene z enim najkrajših poglavij, je davčni politiki namenjen najobsežnejši del koalicijske pogodbe. 
Reforme neposrednih davkov so opredeljene v posebni prilogi, ki obsega več kot pet tisoč besed - tolikšen je bil leta 1997 obseg celotne koalicijske pogodbe. 
Uvodni del koalicijske pogodbe sicer obljublja, da ne bo prišlo do novega pritiska na povečanje davčnih obremenitev, takoj zatem lahko preberemo, da se bodo davčne obremenitve socialno šibkejših slojev celo zmanjšale. 
Pogled na načrtovane spremembe davčne zakonodaje pa daje slutiti, da bodo davčne reforme precej bolj obremenile višji in srednji višji sloj. 
Med drugim vladajoča koalicija načrtuje tudi temeljite spremembe zakona o dohodnini. 
Skrb pa vzbuja način, na katerega namerava vladajoča koalicija izvesti sistemske spremembe. 
V parlamentarni proceduri je namreč nekaj predlogov za spremembo dohodninske zakonodaje, en od predlogov pa se je že prebil skozi prvo branje. 
Ta predlog je predvideval le minimalne popravke sedanjega zakona o dohodnini. 
Vlada bo med drugim branjem predlagala svoja dopolnila. 
Ta pa bodo sistemske narave. 
S tem pa se bo koalicija izognila delu procedure, ki mora biti opravljena med prvim branjem. 
Med prvim branjem mora predlagatelj zakona predstaviti analizo stanja, razloge za predlagane spremembe, oceniti mora finančne posledice zakona itd. 
Analize, ki so sestavni del prve faze zakonodajne procedure, so bistvene za tolmačenje zakona. 
Analize in razlage, ki spremljajo zakon med prvo obravnavo, govorijo o duhu zakona. 
Če zakonodajalec predpisa ne opremi z interpretacijo, to stori davkarija. 
Davkarija pa je že zaradi narave te institucije nagnjena k skrajni interpretaciji. 

No, igračka za otroke to vsekakor ni. 
Za neodgovorne in nedorasle odrasle? 
To pa že. 
Vsaj naš čudaški »predhodni« referendum ali »jugo-slovenski referendumski spaček«. 
Po formalnem nazivu naj bi bil to »zakonodajni« referendum, toda zakona na njem ni mogoče sprejeti le nekakšne smernice zakonodajalcu, kakšen zakon naj on sprejme, k čemur pa ga prisiliti seveda ni mogoče. 
Tudi zakon o referendumu sam je povsem jasno določil, da je zakonodajalec vezan s takim referendumom le negativno (da ne sme sprejeti drugačne ureditve, ne, da bi moral sprejeti prav tako) in še to le eno leto. 
Na to opozarjam že dve leti, zdaj je na isto v bistvu opozorila celo Beneška komisija (opozarjajoč na to, da v Italiji referendum, po katerega izvedbi bi še parlament moral spreminjati zakonodajo, sploh ni ustavno dopusten!) za naše politike je vse to bob ob steno. 
Ste morda že slišali kakšnega, ki bi si vsaj sedaj, ko je piko na i postavila ugledna Beneška komisija, upal javno zavpiti, da je cesar bil nag beri: da smo se dve leti prepirali o referendumu, ki ga po »evropskih« (italijanskih) kriterijih ustavno sodišče sploh dovoliti ne bi bilo smelo!? 

Prav te dni pa se jasno kaže, da je zaradi skrajno nizkih »podpisnih kvot« in zaradi dopustnosti referenduma zoper prav vsak zakon (celo zoper finančne, kar je povsod drugod po svetu izključeno!) možno nezrelo igračkanje in hazardiranje ne le s »predhodnim«, ampak tudi z naknadnim referendumom. 
Prvo neodgovorno potezo je potegnila LDS, ko je v nesporno nujni zakon o zmanjšanju števila ministrov skušala po »ekspresnem« postopku podtakniti tudi povsem protiustavno zamisel »ministrskih svetnikov«. 
Poskus je zaradi odpora na srečo spodletel. 
»Ministrski svetniki« so obdržali le ime, izgubili pa so protiustavne pristojnosti in ministrsko plačo (čeprav so mediji pomen tega ali spregledali ali morda celo namerno »zabrisali«) - toda v strategiji odpora opozicijske SDS je bila omenjena tudi možnost blokiranja zakona z 200 podpisi. 
Neodgovorno. 
Neustavni »ministrski svetniki« bi bili namreč lahko odstranjeni tudi kasneje, preko ustavnega sodišča zadržati z 200 podpisi uveljavitev splošno sprejete nujnosti zmanjšanja števila resorjev pa bi bilo gotovo neodgovorno in nedržavniško.

Za tiste, ki za ogrevanje našega planeta krivijo povečano količino ogljikovega dioksida, tako imenovanega plina tople grede, v ozračju, je razlaga Hoegha-Guldberga skrb zbujajoča. 
Pomeni namreč, da bo beljenje koral postalo še pogostejši pojav.

Sebastijan Ozmec

Božanski dr. DJ

foto DENIS SARKIĆ

IZJ Transseksualec SALOME, v Večeru, o moških.

»Ko smo kupili računalnik, sem ga kot Kinderjev košarkar dobil za 150 odstotkov ceneje.«

IZJ Košarkar MATJAŽ SMODIŠ, v Ekipi, o velikem popustu za zvezdnike.

IZJ Predsednik SDS in obrambni minister JANEZ JANŠA, v Slovenskih novicah, o pravih aferah.

Zaradi cerkvenih zvonov ne morejo spati 

Ker se je zavedal, da lahko podjetje dokončno uniči le, če me odstrani s prizorišča. 
Sumim namreč, da je Droljc že leta 1998 z enim od večjih ameriških podjetij sklenil dogovor, kako bo Mycycle spravil na led. 
Junija 1999 mi je Droljc ponudil, da svoj delež v podjetju odprodam za 550.000 mark ter da kot novi partnerji v Mycycle vstopijo podjetja Start s povečanim deležem, Liko iz Liboj ter Iskra Invest, se pravi Droljčevi prijatelji. 
S ponujeno vsoto nisem soglašal. 
Zahteval sem dva milijona mark, zaradi česar mi je Droljc v enem od »pogajanj« v njegovi pisarni celo zagrozil s črnogorsko mafijo, češ da bo njej plačal samo desetino ponujenega denarja, pa z mano ne bo imel nobenega opravka več. 
Takrat mi je počil film. 

intervju 

VPR Pa je vse to zadosten razlog za tako radikalno akcijo?

Ste povsem prepričani, da redne poti za reševanje teh vprašanj ne delujejo?

SIG foto Andrej Medica

Ni namreč Janez Drnovšek tisti, ki bi se opravičeval združeni listi in jo skušal pogladiti, zdaj vrhuška združene liste počne vse, da bi v javnosti oprala mandatarjevo samovoljo!?? 
Tako njen glavni tajnik gospod Dušan Kumer odvzema ministrskega mesta ni označil za škandal, temveč ga je skrčil na zaplet, potem pa se je kot blagohotni striček poskusil vživeti v mandatarjevo kožo: »Drnovšek je 'pohitel' s kandidaturo, ker je naša kandidatka Rihterjeva šele danes pristala na kandidaturo.« 

Tale Bush je bedna uš!

Mladina, št. 41

Tomc na začetku pravi: »S Krivicem se ne strinjam iz čisto načelnih razlogov, bega pa me tudi njegovo razumevanje same upodobitve.« 
Iz kasnejšega teksta se jasno vidi, da ga to moje »razumevanje upodobitve« prav nič ne bega, ampak da se z njim preprosto ne strinja. 
Kar je seveda temeljna pravica vsakogar v pošteni polemiki. 
Pa poglejmo, kako je Tomc utemeljil svoje, od mojega drugačno »razumevanje upodobitve«. 

In upam tudi, da bova po tem »metodološkem« uvodu polemiko nadaljevala, morda z udeležbo še drugih ampak ne več o tem, ali Krivic protestira proti smešenju Rodeta-politika ali proti smešenju verskih obredov (in s tem eo ipso proti žaljenju verskih čustev), kajti vsaj to pa, dovolite, res zanesljivo vem (proti čemu sem sam protestiral). 
Tudi napisal sem to povsem razumljivo in jasno to »obrt« pač obvladam. 
Če Tomc in morebitni drugi udeleženci te polemike ne bodo hoteli sprejeti zame očitnega dejstva, da duplerica nikakor in v nobenem pogledu množici bralcev Mladine ni prikazovala Rodeta kot politika, bom to sicer obžaloval, predlagam pa, da kljub temu polemike ne prekinemo. 
In da jo čimprej preusmerimo tja, kjer je problem hujši in globlji: tudi če Krivic v razpravi znotraj »laične strani« nima prav ali dopuščate možnost, da bi pa vsaj iskren vernik (ne glede na politično prepričanje) lahko bil prizadet, če Mladina v žaljivem »vizualnem kontekstu« prikazuje enega od svetih obredov njegove vere. 
Naj tu ponovim stavek iz svoje kritizirane kritike: »Vse govorjenje o laični vzgoji za občečloveške vrednote, za strpnost, za spoštovanje sočloveka v njegovi drugačnosti itd. je postavljeno pod vprašaj, če bomo na laični strani mirno in 'strpno' tolerirali take nekulturne izpade.« 
Če boste vztrajali (zame seveda povsem neprepričljivo) pri oceni, da sporna duplerica »objektivno« (ali: za povprečnega bralca) ni bila nekulturen izpad, potem povejte vsaj, ali dopuščate možnost, da bi jo tako lahko dojel povprečen vernik, torej množica vernih ljudi (ne morda le kakšni verski prenapeteži ipd.). 
Če niti tega ne boste hoteli priznati, potem seveda dvomim v smiselnost nadaljnje razprave med nami. 
Če boste, bo pa zanimivo, kako boste potem svojo argumentacijo speljali naprej.

Strošek stave na Boga pa ni tako majhen, kot se komu zdi, ker piše :” Ljubi Gospoda, svojega Boga, z vsem srcem in vso dušo in … in svojega bližnjega kakor samega sebe ” ( Lk10, 27-28).

In, ker zopet drugje pravi sv. Pavel: ”Duh je voljan, a meso je slabotno”, nas čakajo Vice.

Manipulator

NENAVADNE SPOLNE PRAKSE

Romano Marka, s katerim sva se pogovarjala bolj prijateljsko kot novinarsko, je zgodbo o svoji uri, ki mu jo je uničil kamen s plazu točno ob 12.05, povedal že najmanj dvajsetkrat: "O ničemer ne razmišljaš takrat! 
Ko sem tekel z mosta, me je zasledovalo blato. 
V glavo me je udaril kamen, padel sem. 
V takem primeru se moraš pobrati in teči. 
Ko me je udarilo drugič, sem to tudi naredil: pobral sem se in tekel še naprej. 
In ko me je udarilo še tretjič, sem se spet pobral in tekel." 

Z domačini, večinoma s Černuti in Mlekuži, sem se pogovarjala v hotelu Alp, kjer so nastanjeni zaradi plazu. 
Kljub stokanju novinark, ki ves čas ponavljajo "grozovito, nepopisno itd.
", so Ložani videti mirni, pa tudi če novinarji nanje še tako pritiskajo in sprašujejo o malenkostih, ki bi človeka še v normalnih razmerah spravile ob živce. 
Stvari jemljejo takšne, kakršne so. 
Sredi belega dneva ne boste videli solz in histeričnih izpadov, ki bi jih sicer lahko pričakovali. 
Tudi psihologi, ki so se oglasili na prizorišču, so ostali brez dela: "Ljudje iz Loga so med seboj tako povezani, da si pomagajo sami. 
Njihova družabnost je zanje najboljši psiholog," mi je povedal Grega Repovž, psiholog, ki dela v okviru posebnega programa Filozofske fakultete za upravljanje s stresom (reševalcev in žrtev nesreče) v posebnih okoliščinah, kakršen je plaz ali potres. 
Verjetno so si Černute skozi zgodovino, lovske izkušnje in neprestane naravne katastrofe pridobili posebne gene in način razmišljanja, ki jih ščitijo pred bolečino, ki lahko razjeda od znotraj. 
Sicer pa najhuje še pride. 
Ko bodo plaz sanirali, ko bodo izkopali trupla in se bodo začeli vaščani zares vračati v vas, ko bodo mediji Log premaknili z naslovnic na zadnje strani, takrat bo prišlo največ bolečine. 
Sedaj še nihče iz Loga ni imel dovolj časa, da bi do konca razmislil, kaj se je zgodilo. 
Domačini so se lotili dela in z njim nameravajo popraviti tisto, kar jim je prizadejala narava. 
Prostovoljke humanitarnih organizacij poskušajo Ložankam najti delo, pa ni važno, kakšno, saj "karkoli je že, je bolje, kot da sedijo in razmišljajo, kaj se jim zgodilo". 
Možje pa so se s posebno dovolilnico, skupaj z gasilci in gorskimi reševalci, na lastno odgovornost vrnili v vas reševat, kar se je le dalo. 
Poleg osnovnih potrebščin in družinskih slik so s sabo vzeli puške in lovske trofeje. 

n n n 

Fearless

Nadškof dr. Franc Rode je 5. novembra v navzočnosti številnih vernikov, sto duhovnikov, škofov, apostolskega nuncija Edmunda Farhata, jezuitskega generala patra Hansa Kolvenbacha, predsednika vlade Andreja Bajuka in drugih visokih gostov posvetil cerkev sv. Jožefa v Ljubljani. 
V pridigi je dejal, da je posvetitev "velik dan za Cerkev", nato pa orisal zgodovino te cerkve in njeno "tesno povezanost z usodo naroda". 
Potem ko je omenil prvo svetovno vojno, "v kateri so umirali Slovenci na mnogih bojiščih" in med katero je bila cerkev spremenjena v zasilno vojaško bivališče in skladišče živil, je opisal, kako je cerkev doživela "razcvet verskega življenja med obema vojnama". 
Takoj zatem naj bi bila "v obdobju polstoletne diktature, ki je hotela izbrisati vsa znamenja vernosti v deželi in iz src ljudi, cerkev spremenjena v filmski studio ter s tem onečaščena", saj je "doživela gnusobo opustošenja". 
Ob koncu tega obdobja naj bi bila "patra Tomaž Podobnik in Edmund Böhm začutila, da je prišel trenutek, ko se je treba zravnati in skupaj z verniki, ki so se pričeli na njun poziv zbirati v procesijah z lučkami in molitvami okoli cerkve, dosegla, da je bila cerkev vrnjena". 
Sedaj, po sinodi, ki zaznamuje "novo obdobje Cerkve", naj bi postala novo duhovno središče, kar naj bi bilo obetavno in govorilo o "jutrišnjem dnevu, ko bo vera v slovenskem narodu globoka, ponotranjena bolj kot danes," je napovedal nadškof Franc Rode.

Ni jasno, zakaj so se te "oskrunitve", ki so bile popolnoma v nasprotju z mednarodnim pravom in so cerkvi sv. Jožefa odvzele status zaščitenega objekta, zdele spodobnejše od "nespodobnega" produciranja filmov. 
Ob tem je treba dodati, da je v studiih na Ulici Zrinjskega v Ljubljani nastalo kar 95 slovenskih filmov, med njimi tudi Na svoji zemlji, Kekec in številni drugi. 
So bili vsi ti bolj "gnusni" od tega, kar so z orožjem in konji v cerkvi počeli vojaki? 
Nadškofovemu zgražanju nad zlorabami cerkev očitno manjka objektivnosti takrat, kadar zlorabe izvajajo tisti, ki jih cerkev šteje za zaveznike. 
Primerov za to je veliko: zaradi pobojev pri sv. Urhu in v številnih drugih cerkvenih objektih, ki so bili v drugi svetovni vojni v nasprotju z določili mednarodnega prava spremenjeni v mučilnice in utrdbe, dr. Rode nikoli ni izrekel tako težkih besed kot zaradi snemanja slovenskih filmov v sv. Jožefu.

pri dr. pirsingarju

ropotač firewater s tangistko

Galerijo Kapelica je od prejšnjega petka naselila posadka, ki se je zavoljo umetniškega ustvarjanja predajala tod nič kaj čislani dejavnosti višje razvitih organizmov, namreč spanju in, po možnosti, sanjam. 
Pod zastavo Somniariuma in očesom Katarine Pejović je izbrana deveterica deset dni prebivala, prenašala sebe, pa tudi metalske koncerte in študentske pijanke nadstropje nizdol. 
In na posvečenem zemljišču, ped od na bone čakajočih študentov izsanjane sanje sproti, v jutranjih urah neposredno izpovedovala video kameri v posebej izdelani spovednici in nato izdelovala artefakte, ki se niso smeli nanašati na lastne, temveč na sanje bližnjika. 
Je, že zaradi tujega posrednika, zadišalo po psihoanalizi? 
Niti ne, saj se dejavnost deveterice, ki je med tednom, od enih do treh popoldne v svojem priložnostnem domovanju sprejemala obiske in jim vedno postregla z vodstvom ter razlagami za njih zadolženega snovalca, bolje rečeno snovalke, ni osredotočala na interpretacijo sanj in, naj pripomnimo sami, ni vsebovala finančne transakcije med žrtvijo in naslovnikom transferja, še manj kakršnokoli navezavo na vendarle temeljno psihoanalitično vedo. 
Če smo malce zlobni, pa nismo, bi po ogledu in prisluhu rezultatom, ki so jih udeleženci Somniariuma priložili ob zaključku eksperimenta, pomislili, da bi se mu vendarle ne otepala prisotnost strokovne osebe, če le zato, da v izsanjanemu izvrta nečedni rob potlačenega. 
Tako pa nekaj grafitov, računalniško obdelanih videov in »audio skulptur«, v belo odeta in mehkobna notranjost Somniariuma, predavanje o prvih smotrih s kocko namesto glave obdarjeno snovalko in avtistično bivališče druge, ki se je kot fetus namestila v kartonasti škatli, še najbolj spominja na tisto, čemur se je deveterica hotela izogniti: na newagersko imaginarno. 
Travme bilo ni. 
Le zaradi prekratkega časa, da se, kot na jadrnici, razvije potrebna skupinska dinamika?

Lepota grozljivega 

Njihovo gledališče smo v neposredni soseščini spoznali že leta 1990, ko so obiskali zagrebški festival Eurokaz. 
Tedaj so veljali za skupino fanatičnih levičarsko-punkerskih mladcev, ki se je najprej imenovala celo Teatro Khmer, zato so po festivalu krožili trači, da so sprva simpatizirali z ideologijo Rdečih brigad. 
Njihova predstava Gilgameš je šokirala Zagreb in, presenetljivo, še danes ostaja tako natančno v spominu, kakor da bi se zgodila včeraj.

Ebole naj se ne bi bali, nevarnost morebitne, sicer malo verjetne okužbe s Creutzfeldt-Jakobovo boleznijo pa bo pokazal čas

foto DENIS SARKIĆ

Bruno Korelič, predsednik uprave Luke Koper, in Maurizo Maresca, predsednik uprave tržaškega pristanišča

The Economist 

Na obisk v Slovenijo pa prihaja eden od voditeljev DOS-a Zoran Đinđić.

Nadškof v Beogradu

Urša Matos

Minister za šolstvo dr. Lovro Šturm

Chads in Dade

Letni ibersko-ameriški vrh, ki je letos v Panami, so zaznamovali prepiri o terorizmu. 
Fidel Castro s Kube ni hotel podpreti sicer soglasne obsodbe Etinih teroristov v Španiji. 
Panama je aretirala kubanskega izgnanca, ki je bil v preteklosti obtožen bombnih napadov, ker je Castro trdil, da ga je prišel ubit.

Eta strelja

Izraelsko-palestinski spor, kjer so se že pokazali znaki popuščanja, se je zaostril. 
Dva odrasla sta bila ubita, več otrok pa ranjenih, ko so palestinski teroristi v Gazi napadli izraelski šolski avtobus. 
V povračilo je Izrael bombardiral palestinska območja v Gazi in ubil štiri aktiviste Fataha. 
Nasilje se je nadaljevalo, ko je avtomobilska bomba v Izraelu ubila dva Izraelca. 
Egipt je umaknil svojega ambasadorja iz Tel Aviva.

Vrste pretepov

"Državo imam sicer majhno, a zato zelo spoštovano in prepoznavno na vseh koncih sveta; tudi med afriškimi in avstralskimi grmičarji in argentinskimi travarji, med Bušmani, Aborigini in slovenskimi gavčarji. 
Njen ponos sem," pravi Radko Polič-Rac v monodrami Dobro jutro. 

tržno gospodarstvo

Odzivi ljubljanskih trgovcev na prepoved alkohola in na skrajšani delovni čas so seveda burni, in verjetno so to tisti, ki jih Razdrih imenuje alkoholni lobi. 
Tako Emona Merkur kot Mercator odlok ocenjujeta kot nesmiseln oziroma neumen. 
Pri Petrolu situacije niti nočejo komentirati, saj uradno z mesta še niso dobili nobenega dokumenta. 
Menda pa so se trgovci tako ali tako že zedinili, da je odlok neustaven in da ga bo na sodišču zlahka spodbijati. 

Neustavljivo poželenje po spolnem odnosu z osebo, ki so ji amputirali katero od okončin. 
Somišljeniki se v ZDA združujejo okoli (nepornografskega) magazina Fascination, ki objavlja izključno fotografije amputirank. 
Če vas tako akrotomofilska nagnjenja kot njihovi vzroki podrobneje zanimajo, sezite po knjigi Amputees & Devotees Granta C. Riddla.

Urtikacija

»Fuk je moj biznis in biznis je kul!«

Prav scanje in fisting so glavni aduti nove linije Maxa Hardcora, ki nosi nedvoumen naslov Golden Showers in je bila v Berlinu deležna rahlo povečanega zanimanja. 
Nemški naslovi Maxovih miksov so manj neposredni, recimo Grenzenlos Geil, Angestaut Und Ausgesaugt ter Hochintelligente Schlampen. 
Slednji mi je bil, kdo ve zakaj, še posebej pri srcu.

Bukkake

»Ne, pojma nimam, kaj pomeni. 
Lahko pa pogledaš, kako zgleda, ha ha,« se je v nemški angleščini zarežal brkati razstavljalec. 
Za hec sem poizvedoval po pomenu besede bukkake, čeprav sem vedel, da ga ne bo vedel. 
V bistvu ga ni vedel nihče, ne glede na to, da so naslovi kot American Bukkake, Italian Bukkake, French Bukkake, Bukkake od 1 pa do kaj jaz vem katere številke dobesedno preplavili štante z vsemi mogočimi nosilci slike. 
Mimogrede, spomnite se klasičnega porniča Behind the Green Door iz leta 1972 ter mojstrskega posnetka ejakulacije v slow-motionu, ko sperma v dolgem, čudovitem loku, ob psihedelični glasbeni spremljavi, pristane na ekstatičnem obrazu Marilyn Chambers. 
Ali pa obreda iniciacije iz istega filma, ko Marilyn postane članica tajne seks lože tako, da jo vodja požegna s spermo, pri čemer gibanje njegovega nabreklega penisa posnema gibanje duhovniškega škropilnika. 
Po mnenju cinefilov in poznavalcev žanra sta to dva najvplivnejša prizora v zgodovini pornografskega filma. 
Od takrat dalje pornič brez zunanje ejakulacije sploh ni več pornič. 
Cum shot je postal trade mark. 
Šele zunanja ejakulacija zagotavlja avtentičnost. 
Avtentičnost orgazma, ki ga kamera pri ženski lahko ujame le na njenem obrazu. 
Zato sperma tako pogosto konča prav tam.

Weekend in Fist-Fuck-Land, Faustfick-Orgien, Handfucker, Faust-Nymphos… 
V nedogled bi lahko našteval in prešteval kasete, ki nudijo lekcije iz fistinga. 
Ne le v obliki fikcije, temveč čisto resno, v obliki video priročnika, za vse, ki obožujejo močnejše seksualne občutke in s partnerjem radi eksperimentirajo. 
Prevladuje prepričanje, da fisting najbolj vneto prakticirajo lezbijke in geji, zaradi intenzivnih občutij, ki jih omogoča ta ekstremna penetracija, pa so tehniko dokaj hitro osvojili tudi heteroseksualni pari. 
»Normalno. 
Tako kot s kvihtanjem utrdiš bicepse, lahko s fistingom treniraš sfinkter in vaginalne mišice,« pojasni dama, ki ima sodeč po podobah na ovitkih kaset s tem veliko izkušenj. 
»Čedalje več ljudi rajca pogled na roko, ki izginja v globinah riti ali pičke.« 
Verjamem. 
Pri Videorami pravijo, da se filmi s to tematiko na nemškem trgu odlično prodajajo. 
Okej, naj vprašam drugače: ali lahko roko stlačiš v vsak anus in vsako vagino? 
»Ne takoj. 
Če vadiš, pa zagotovo.« 
Naj konzultiram enega od priročnikov. 
»Porežite nohte, da ne pride do poškodb občutljivih notranjih sten vagine oziroma rektuma, kar privede do resnih zapletov, pri katerih so pogosto potrebni kirurški posegi.« 
Auč. 
»V izogib infekcijam uporabljajte tanke rokavice iz lateksa. 
Partnerja morata biti vselej popolnoma sproščena. 
Oseba, v katero penetrirate, naj za sprostitev mišic globoko diha. 
Partnerja ogrejte s predigro, da pospešite cirkulacijo krvi v intimnih predelih, kar pripomore k večji raztegljivosti tkiva in voljnosti telesnih odprtin…« 
Hej, če ste že začeli s predpripravami, naj vas opozorim, da nasvete navajam po spominu in v strnjeni obliki. 
Da me ne boste potem držali za besedo. 
»Za fisting izberite partnerja, ki mu brezpogojno zaupate in ki brezpogojno zaupa vam. 
Ne škrtarite z lubrikantom, ki naj bo na vodni osnovi, da ne poškoduje izdelkov iz lateksa. 
Izberite položaj, ki partnerju najbolj ustreza. 
Prodirajte počasi in postopoma. 

Gospodova firma je očitno specializirana za izdelavo orgazmičnih gospodinjskih aparatov na elektriko. 
Med parafernalijami iz njegovih katalogov sem opazil tudi žepno napravico za induciranje moškega orgazma. 
Na črno ohišje skrinjice z baterijami sta bili priklopljeni dve žici. 
Prva se je iztekla v elegantni srebrni torpedo, druga pa v luštkan pasek, podoben miniaturni pasji ogrlici. 
Uporaba naprave je skrajno preprosta. 
Prvo elektrodo, torej tisti torpedo, si zarinete v rektum, ogrlico pritrdite na tiča in zatisnete tik pod glavico, nato pa po želji sukate potenciometer. 
»Orgazem vas prešine kot strela,« je tolmačil zakravatani akviziter. 
E, to sem mu verjel na besedo. 
Reč se je na police bolje založenih seks šopov preselila iz specialističnih ordinacij, kjer bolj sofisticirane verzije uporabljajo pri impotentnih moških za pridobivanje njihove sperme, ko se odločijo za umetno oploditev. 
Stvarca se pogosteje uporablja v veterini, z njo pa večinoma upravljajo kmetijski pospeševalci. 

Stvar je torej še veliko bolj negotova kot v primeru »krave«, ki si jo lahko nedvoumno ogledamo in se prepričamo o načinu njene eksistence: pomen, smisel in posledično tudi rabo tako abstraktnih pojmov, kakor je »odgovornost«, si lahko ogledamo le v kakem slovarju. 
Pa bo tudi takšen poduk le orientacijski in daleč od nedvoumnosti. 
Recimo, da »odgovornost« res pomeni »dolžnost sprejeti sankcije« in »dati opravičilo« (»če kaj ne ustreza normam, zahtevam in ima negativne posledice«). 
Pa smo s tem res kaj več izvedeli o »odgovornosti«? 
Predvsem pa: ali s tem, da poznamo nekakšno definicijo »odgovornosti«, že vemo in znamo tudi oceniti, kdaj je kdo za kaj »odgovoren«? 
Težko. 
Pogosto tudi zato, ker vedno ne ločujemo najbolje med »odgovornostjo« in »krivdo«.

Nekatere besede gredo pač silno lahko od ust, a drago stanejo, spet druge pa so zastonj in vendar jih je neznansko težko izustiti…

Igor Ž. Žagar

Nader, sol zemlje, ali teorija koristnega glasovanja

