Prav tako je podjetje Interexport d.o.o. edini zakoniti in pooblaščeni zastopnik traktorjev Fendt in ostalih zastopanih priključkov na slovenskem trgu, kar zagotavlja garancijo in zaščito kupcev v garancijski dobi in tudi izven nje. 
Pogosto pa nedorečena zakonodaja omogoča ribarjenje v kalnem nekaterih samooklicanih zastopnikov, kar je v končni fazi vedno v škodo kupca, ki upravičeno pričakuje verodostojne in hitre poprodajne aktivnosti tudi v času uporabe stroja. 

Ko smo končali ogled na testnem poligonu, smo se po skupnem kosilu udeleženci ekskurzije poslovili od naših gostiteljev ter pričeli pot proti domu, kamor smo se vrnili v poznih večernih urah.

(Rubrika) Kmetovalci s posluhom za izboljšave na kmetijskih strojih

Gospod Gorišek je na svoj dvobrazdni plug pred vsako plužno telo namestil po eno vrtavko, ki ju s pomočjo verižnega in jermenskega prenosa poganja hidromotor. 
Hidromotor pa pridobiva pogon s pomočjo hidravlične črpalke traktorja. 
Uporabljeni hidromotor se je med preizkušanjem izboljšave vrtel prehitro, zato je bilo potrebno vrtljaje zmanjšati na ustrezno število. 
Izpopolnjena izvedba izboljšave po besedah gospoda Goriška deluje odlično, pomembno se mu zdi tudi to, da lahko hitrost vrtenja vrtavk uravnava z dodajanjem oz. odvzemanjem plina na traktorju.

Telefax: 04 25 68 427

e-mail: joze.jeric@siol.net

SEJA UPRAVNEGA ODBORA KGZS

Kot smo napovedali v prejšnji številki, se je francoski minister za kmetijstvo, prehrano, ribištvo in podeželje Hervé Gaymard med uradnim obiskom srečal tudi s predsednikom Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Petrom Vriskom. 
Uvodoma mu je predsednik zbornice predstavil značilnosti slovenskega kmetijstva, zaradi katerih se bo naše podeželje po vstopu v Evropsko unijo znašlo v precej drugačnem položaju kot pri ostalih kandidatkah. 
Razložil mu je tudi delovanje nevladnih kmetijskih organizacij ter organiziranost in delovanje Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in Zadružne zveze Slovenije. 
Francoski minister za kmetijstvo je predstavitev pozorno poslušal, nakar je poudaril, da sam izhaja iz hribovitega dela Francije, zato dobro pozna težave, ki se pojavljajo v kmetijstvu v območjih z omejenimi proizvodnimi dejavniki, ki so pogosto obenem demografsko ogrožena. 
Poudaril je, da je pomen nevladnih organizacij v kmetijstvu velik, česar se tudi sami dobro zavedajo, in zato v Franciji vladne in nevladne organizacije delujejo povezano in kljub nesoglasjem sodelujejo. 
V nadaljevanju srečanja so se pogovoru pridružili tudi predsednica Zveze kmetic Slovenije Marija Horjak v spremstvu podpredsednice ter predstavnika Zveze slovenske podeželske mladine in sicer dosedanji predsednik Martin Mavsar in novoizvoljeni predsednik Alojz Štuhec. 
Francoskega ministra je pri tem zanimal socialni položaj kmetic v Sloveniji. 
Zanimivo je bilo slišati, kako v Franciji rešujejo problem starostne strukture kmetov, ki je ravno zavoljo številnih dobro premišljenih vladnih ukrepov znatno ugodnejša kot slovenska. 
Popoldan sta se Peter Vrisk in Hervé Gaymard ponovno srečala, vendar tokrat v bolj sproščenem okolju na turistični kmetiji predsednice Zveze turističnih kmetij Slovenije Vilme Topolšek, na neformalnem kosilu, kjer se je gospodu Gaymard-ju pridružila tudi številna družina, ki šteje kar 5 hčera in 3 sinove.

Ljubljana, 10. april 2003

Kljub številnim dogovorom in obljubam so javne službe, ki delujejo v sklopu Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije, že četrti mesec brez sredstev za izplačevanje plač zaposlenim in pokrivanje osnovnih materialnih stroškov. 
Gre za kmetijsko svetovalno službo, službo za selekcijo in kontrolo v živinoreji in sadjarsko-vinogradniške centre. 

Sodobni kombajni stanje tehnike in trendi

Pri tem drugem sistemu so zadržali tangencialno delujoč mlatilni boben, pretresalke pa so nadomestili z enim ali več rotorjev, ki naj ločijo še preostala zrna. 
Tu ni več odločilna težnost, pač pa se žitna masa dejavno potiska in zrna se ločijo na stiku rotorja in košare. 
Izkušnje so pokazale, da so ločilni rotorji zmogljivejši od pretresalk, dokler je žito suho. 
Imajo veliko ločevalno površino. 
Potrebujejo pa večjo pogonsko moč kot pretresalke, tako da mora imeti tak kombajn močnejši motor in porabi več goriva.

Načelno lahko rečemo, da je zahteva po enakomerni porazdelitvi in kratki slami toliko večja, kolikor manj intenzivna obdelava tal sledi. 
Slaba porazdelitev slame in minimalna obdelava tal ne gresta pod isti klobuk.

Krmilni sistemi, ki npr. samodejno uravnavajo višino košnje žita, prilagajajo število vrtljajev motovila vozni hitrosti ali pri širokih hedrih prevzamejo krmiljenje kombajna vzdolž še nepožetega posevka, so danes stanje tehnike. 
Drugi sistemi, kot sta vario heder ali izravnava v strmini, ohranijo zmogljivost kombajna tudi v težjih pogojih. 
Pri izravnavi v strmini so se uveljavile portalne preme, ki omogočajo izravnavo celotnega kombajna. 

Naprave za meritev pridelka delujejo na dveh osnovnih načelih, to sta volumenski tok in masni tok. 
Pri volumetrični metodi se meri višina nasutja zrna na transportnem elementu, npr. s foto celico. 
Iz volumna in specifične mase se potem določi masa. 
Pri drugi metodi, meritev impulzov sile, se tok zrnja vodi na udarno ploščo. 
Merijo se impulzi sile, ki pri tem nastane, ta pa je proporcionalna z maso zrnja. 
Oba sistema dajeta zanesljive podatke samo, če sta skrbno kalibrirana in prilagojena spremenljivim pogojem žetve. 
Posebej pa je seveda pomembno, da se širina žetve ujema s predhodno vneseno širino! 

Slike, glej tudi Der fortlschritleiche Landwirt 7/03

Strodurchsatzt t/h pretok žitne mase t/h

Ko4 a in b: Dobitniki priznanj za prva tri mesta pri izboru traktorja leta in

ag

Za preskus naštejemo štirikrat po 100 koruznih semen. 
V večini laboratorijev, kot tudi v našem, seme koruze kalimo v zvitkih. 
Kot podlago uporabimo vlažno staničevino in filter papir, po katerem razporedimo seme, in vse skupaj zavijemo v zvitek. 
Zvitek zaradi preprečitve izhlapevanja vložimo v plastično vrečko in pokončno postavimo v visoko posodo. 
Posodo s semenom položimo v kalilno omaro, v kateri so vzorci 16 ur izpostavljeni temi pri temperaturi +20 °C in 8 ur svetlobi pri temperaturi +30 °C.

Pri zadnjem ocenjevanju določimo tudi odstotek nenormalno razvitih klic. 
V to skupino sodijo klice z manjkajočo glavno korenino in premajhnim številom stranskih korenin, z okuženimi koreninami, listi ali mezokotilom, klice brez listov, z zvitimi listi, s spiralasto zavito nožnico, z rumeno ali belo barve klice, skratka klice, ki so deformirane do te mere, da se niso sposobne razviti v normalno rastlino (slika 1). 

Pri zadnjem štetju preštejemo tudi nevzklilo seme. 
V to skupino sodi sveže seme in pa mrtvo seme. 
Sveže seme je seme, ki je vodo vpilo, vendar zaradi različnih dejavnikov ni kalilo, mrtvo seme pa je največkrat mehko, razbarvano in okuženo ter ne kaže nobenih znakov procesa kalitve. 
Tudi ta podatek predstavimo z odstotkom.

V našem laboratoriju postopek izvajamo po metodiki, ki jo je opisal Fiala. 
Po tej metodiki moramo za poskus uporabiti zemljo z njive, na kateri ponavadi raste koruza. 
Zemljo presejemo skozi sito z odprtinami premera 5 mm in jo glede na podatke o trenutni vlagi in o kapaciteti tal za vodo bodisi osušimo ali pa navlažimo do zahtevane 40 % poljske vodne kapacitete. 

Poskus izvajamo v 4 ponovitvah po 50 semen. 
Presejano zemljo natresemo na vlažne trakove filter papirja in seme s pomočjo šablone razporedimo v treh vrstah po zemlji tako, da bazalni del semena gleda navzdol. 
Seme rahlo vtisnemo v zemljo, ga prekrijemo še z enim trakom vlažnega filter papirja ter zvijemo v zvitek, ki ga stisnemo toliko, da preprečimo izpadanje semena in zemlje (slika 2). 
Pripravljene zvitke postavimo v posodo na mrežasto dno in jih zaradi preprečitve izhlapevanja zavijemo v plastično vrečo. 
Vse skupaj najprej za 7 dni postavimo v kalilno omaro brez svetlobe s temperaturo +7 °C, potem pa še za 6 dni v kalilno omaro s temperaturo +25 °C z 12 urami svetlobe in 12 urami teme. 

Iz rezultatov rutinskih analiz, opravljenih v semenskem laboratoriju na Kmetijskem inštitutu Slovenije v letu 2002, smo za lažje razumevanje pomena hladnega testa na slikah 4 in 5 prikazali primerjave kalivosti in hladnega testa nekaterih partij semena koruze. 
Primerjali smo rezultate sedmih različnih sort, ki smo jih označili s črkami A, B, C, D, E, F in G. Seme sort A, B, C, D in E je bilo staro štiri mesece, seme sort F in G pa eno leto. 
Sorte A, B, F in G so bile razkužene, medtem ko je bilo seme sort C, D in E nerazkuženo. 
Analizo kalivosti in hladnega testa smo izvedli po postopkih, ki smo jih opisali zgoraj. 
Za hladni test smo uporabili zemljo z njive, kjer ponavadi raste koruza, za kalivost pa vlažen filter papir in staničevino.

v pesku in v zemlji z njive, kjer ponavadi raste koruza (Foto: J. Verbič)

Barbara Marolt

Ljubljana

Rekordni pridelki, doseženi z uporabo fungicida Opus team, so posledica njegovega posebnega načina delovanja. 
Rastlino vzpodbuja k dodatni tvorbi listnega zelenila, preprečuje prehitro dozorevanje, kar prispeva k nekoliko daljšemu času dozorevanja. 
Fungicidni vpliv sam pomeni vsaj 20 % povečanje pridelka, dodatno pa načinu delovanja pripisujemo še nadaljnjo povečanje pridelka tudi do 300 kg/ha.

FASTAC 10 % SC deluje na škodljivce kot dotikalni in želodčni insekticid. 
Zatira ličinke in odrasle oblike škodljivcev. 
Ima dobro začetno in dolgo rezidualno delovanje. 
Padavine ga ne izperejo, v vodi ni topen. 
Voščenih listnih prevlek se dobro oprime.

Proti poleganju priporočamo uporabo regulatorja rasti Cycocel 460 do konca razraščanja vseh ozimnih in jarih žit:

FRONTIER X2 je talni herbicid, namenjen zatiranju vseh gospodarsko škodljivih ozkolistnih plevelov (kostreba, muhviči, srakonje, proso, divji sirek iz semena…). 
Priporočena količina škropljenja je 1,2 l/ha pri dobri predsetveni pripravi tal in pri primerno vlažnih tleh. 
Učinkovitost delovanja se še poveča, če v roku 10 dni po škropljenju pade vsaj 10 mm dežja. 
Frontier X2 učinkujet tudi na nekatere širokolistne plevele, npr.: ščire, kamilice, smolenec, gorjušico…. 
Pri drugih pa znatno vpliva na zmanjšanje števila in njihov pritisk v času kaljenja koruze. 
Z dodajanjem 3,0 l/ha Stomp-a dobimo kombinacijo, ki zelo učinkovito zatre tudi semenske širokolistne plevele v koruzi.

Nekateri pleveli vznikajo daljši čas, kar pomeni, da v določenem obdobju niso vsi vznikli. 
V takšnem primeru škropimo po metodi deljenih odmerkov, ko z zmanjšanimi hektarskimi količinami opravimo škropljenje v razmaku nekaj dni. 

ŠKOTSKO VISOKOGORSKO GOVEDO

Pri reji škotskega višavskega goveda imamo zelo veliko prednost, kadar se govori okoli naložb za hleve, saj to govedo ne potrebuje hleva (skozi stoletja te živali niso nikoli živele v hlevu). 
To govedo bo preživelo tam, kjer se bodo ostale vrste prebijale le s težavo in bomo imeli težave z njimi. 
Živali so zdrave in rejci redko kličejo veterinarja za nujen poseg. 
Primerne so za manjša posestva in kmetije, kar je skoraj pravilo v Sloveniji. 
Živali spremljajo rejca z zanimanjem in se ga ne bojijo, ko se ga navadijo, zato je delo s temi živalmi pravi užitek.

Tekst in fotografije: 

Pesni bolhač je posebno nevaren v toplem in sončnem vremenu. 
Najbolj ogroženi so posevki pese od vznika do stadija dveh pravih listov. 
Insekticida Gaucho in Montur na semenu sladkorne pese v večini primerov varujeta mlade pesne rastlinice pred bolhačem. 
Če se bolhači množično pojavijo, lahko kljub insekticidu na semenu močno poškodujejo klične ali prave liste pese. 
Pri velikem številu bolhačev in poškodb na rastlinah (v povprečju več kot dve poškodbi na rastlino v stadiju kličnih listov ali več kot tri do štiri poškodbe na rastlino v stadiju dveh pravih listov) moramo posevek poškropiti z enim od insekticidov: Karate 2,5 WG, Fastac 10 % SC, Zolone liquide ali Radotion E-50.

- ob uporabi herbicidov po vzniku pri temperaturah nad 20 oz. 23 °C so možne poškodbe pese,

Agil 0,81 l/ha, Aramo 50 11,5 l/ha, Focus ultra 12 l/ha, Fusilade forte 0,8 l/ha, Furore super 75 EW 11,2 l/ha, Targa super 0,51,5 l/ha. 
Delovanje teh herbicidov je najbolj učinkovito v času intenzivne rasti plevelov, v toplem vremenu, ob visoki relativni zračni vlagi.

bresk. dresen prava kamilica nj. gorjušica delj. mrkač barž. oslez 

Miša Pušenjak, univ.dipl.inž.agr.,

Ozadje sprememb

Pobudniki so zatrjevali, da spodbijane omejitve ZKZ niso v skladu z ustavnimi določbami o zajamčeni lastnini (33. člen), o gospodarski, socialni in ekološki funkciji lastnine (67. člen), razlastitvi (69. člen), varstvu zemljišč (71. člen) in podjetništvu (74. členu), ter predlagali njihovo razveljavitev. 

Določbe, ki urejajo razloge, zaradi katerih se odobritev pravnega posla o prometu kmetijskega zemljišča, gozda ali kmetije odreče, so bile po mnenju Ustavnega sodišča Republike Slovenije v neskladju z Ustavo že zato, ker so bile vsebinsko nedorečene in so puščale oziroma nalagale upravnemu organu preširoko možnost za arbitrarno odločanje, po drugi strani pa so zainteresirane puščale v preveliki negotovosti glede tega, ali bo že sklenjen posel o prodaji ali o nakupu kmetijskega zemljišča obveljal. 
To po mnenju Ustavnega sodišča ni v skladu z načeli pravne države iz 2. člena Ustave (31. točka obrazložitve). 
V nasprotju z načeli pravne države naj bi bila možnost odločanja upravne enote z molkom: »O tako različnih in nejasnih razlogih za zavrnitev oziroma odrečenje odobritve pravnega posla, kot jih vsebuje tretji odstavek 19. člena, je mogoče učinkovito pravno sredstvo zoper prvostopno negativno odločitev samo, če so prizadetemu njeni razlogi sporočeni in obrazloženi.« 
(38. točka obrazložitve). 

Na podlagi teh razlogov je Ustavno sodišče razveljavilo celotne določbe o prometu kmetijskih zemljišč, gozdov in kmetij v ZKZ 1996, na drug način pa v zakon ni želelo posegati: »Ustavnosodno poseganje v posamezne dele tako povezane in prepletene celote ne bi moglo dati pravega sadu: kar bi ostalo, ne bi bilo več tisto, kar je nameraval zakonodajalec, po drugi strani pa bi se lahko Ustavno sodišče nehote znašlo v vlogi zakonodajalca, ki mu ne gre« (28. točka obrazložitve).

Sprememba zakona iz aprila 2003 je nekoliko razširila izjeme, v katerih se sme zaščitena kmetija deliti s pravnimi posli. 
Nove izjeme se nanašajo na: 1. odtujitev stavbnih zemljišč, 2. zaokroževanje in povečevanje zemljišč drugih kmetij, ki niso zaščitene, in 3. povečevanje oziroma zaokroževanje zemljišča kmetijske organizacije ali samostojnega podjetnika posameznika. 
Sicer je ZKZ iz leta 1996 dopuščal delitev zaščitene kmetije, če se na ta način povečujejo, zaokrožujejo ali nastajajo »druge kmetije«. 
Že Vrhovno sodišče je v zvezi s to nenatančno določbo sprejelo stališče, da izjema velja le za nastajanje, zaokroževanje in povečevanje zaščitenih kmetij (sodba št. I Up 151/2001 z dne 10. 10. 2002), to stališče pa je potrdilo tudi Ustavno sodišče (30. točka obrazložitve omenjene sodbe Ustavnega sodišča).

• na podlagi pogodbe o dosmrtnem preživljanju,

1. kmet, ki mu kmetijska dejavnost pomeni edino ali glavno dejavnost,

Sklep

Druga novela ZKZ z več vsebinskimi spremembami v določeni meri sprošča promet s kmetijskimi zemljišči, gozdovi in kmetijami, vendar ohranja varstvo zaščitenih kmetij pred fizično delitvijo, zakonito prednostno pravico več upravičencev do nakupa oziroma zakupa kmetijskih zemljišč ter sedanji sistem predhodnega državnega nadzora nad zemljiškim prometom z izdajo odobritev in potrdil upravnih enot. 
Določbe so bistveno bolj dorečene kot v prejšnjem zakonu, kar bo ob večji prilagodljivosti ureditve praktičnim potrebam v posameznih primerih izboljšalo pravno varnost. 
Nekatere določbe, zlasti tiste, ki so bile sprejete kot kompromis med različnimi stališči, pa utegnejo sprožiti kakšno novo pravno vprašanje. 
Interesi v zvezi s pridobivanjem kmetijskih zemljišč (to pridobivanje v pravnem redu Evropske unije zajema svoboden pretok kapitala) in ustavne določbe, ki posegajo na področje pridobivanja lastninske pravice na kmetijskih zemljiščih, gozdovih in kmetijah, so tako različni, da ni mogoče popolnoma izključiti prihodnjih ustavnosodnih preverjanj spremenjenih določb ZKZ. 

