Prava tragedija! 
Upal sem bil na goro stodolarskih bankovcev!

47-3

MASTNO–SLASTNO

47-10

Zdaj pa na pogreb – da spravim z obličja sveta svoj odsluženi ogrinjač! 
Olala, smo šik!

In jaz!

Komisar Brock, v akcijo poženite ves policijski aparat – temu svinjanju oblasti morate narediti takoj konec!

Dokler se je to dogajalo drugim, se jim je zdelo posrečena potegavščina, ko so pa sami postali deležni te svinjarije, so se takoj spravili name, kot da sem sv. Florijan! 
Ah, še dve leti do pokoja – dve leti, ko bom moral požirati te žalitve!

Ha, ha, ha!

47-29

Ampak saj sem komaj prišel! 
Jeremiji bi malo svežega zraka zagotovo koristilo ... 

Samo 10 $ komad ... 
Saj se mi ne splača niti prodajati ... 

Čas za končni preskus! 
Mic, mic!

47-36

Školjke, lepe školjke! 
Sveže, sočne, mlade – biseri se ne plačujejo, temveč ostanejo srečnemu najditelju!

Aha, se delaš nedolžnega! 
Kaj je pa tole?

Samo da jih poberem, potem ti pokažem, baraba!

Na, z orado pod brado!

47-40

Ti mi boš govoril, ki dobivaš procent od pogrebnega podjetja! 

HLADOLED

Seveda sem jih videl! 
Takšnih špeglov ni mogoče pozabiti ... 
Ampak – kje?

Kam spet tiščiš, Cyrano? 
Tam ni dreves!

Ti bom raje pozneje razložil!

Dobro, vsaj padlo ni!

47-56

MEDNARODNI KONGRES

... tretja naša zlata plastika pa zasluženo prehaja v klobasičaste roke častitega Limelna von Safaladenfressenkrauta, predstavnika mesne predelovalne industrije, ki je z dimom iz svojih prekajevalnic zatrl vse prebivalstvo, od ljudi pa do zadnjega komarja ... 

No, kaka podgana je še ostala ... 

Pa saj samo preverjava, ali se riba že lušči!

No, povej – je okusna?

Že prav, Bob. 
Na srečo sem pokusil eno samo lusko ... 
Av ... 

Visokost, sram me je – ampak lakota ne pozna gospodarja!

Daj sem – polovico jaz, polovico ti ... 
Zadovoljen?

Mogoče zato, ker ... khm ... ker se mi je sanjalo, da sem na pojedini ... 

Veš, Enka je kar sam od sebe prišel zraven – ga nisem nič vabil!

Kot da smo v muzeju modernega kiparstva!

S pomočjo grunfomata lahko že iz neznatne količine katrana dobim neverjeten učinek!

GRUNFOMAT

Ratal je! 
Visokost, uspeli smo!

Očitno gre za eksplozijo močne smradne bombe z značilno gobasto strukturo ... 
Nekdo mi skuša odjesti posel!

Kot vidite, dragi gledalci, je oblak umazanije celo naš program obarval črno-belo ... 

Ni zdaj čas za akcijo?

Tako – zdaj pa potrebujem dva prostovoljca!

Kako naj greva za njima? 
Odpeljala sta se s taksijem!

GARAŽA TNT

Kje? 
Kako je mogla ta gorska cvetka preživeti ta smrad?

Pant ... pant ... sir Oliver!

Pogodil si! 
Aha, in tamle je tisti taksi!

Mali moj, tole je laboratorij, v katerem boš lahko razvijal svoje talente! 
Imel sem že večjega, a je doživel vnebovhod ... 

Nič – v tem je ravno vic! 
To, kar vidiš na sliki, je končni cilj! 
Dovolj bodi gnile civilizacije! 
Čas je za novo, pod novim vodstvom!

47-105

Glavno, da imam še vedno v rokah antiflorfavnin! 
Če že moram umreti, bom potegnil s sabo še floro in favno!

Hej, tole ladjo pogrešajo od davi v Chicagu!

Čakaj!

Ostanke lahko pobereš na 27. cesti. 
Samo ne pozabi vzeti s sabo vreče!

USE NARBOLŠ OT GRUPE TNT

