Spodbudna prodaja brezcarinskih avtov

Kupce so očitno res uspeli o tem prepričati, saj so februarsko prodajo glede na lanski isti mesec znatno povečali: Suzuki za 16 odstotkov, Honda celo za 53, Mazda za 31, Nissan za 26, kar jim je prineslo pluse tudi v seštevku prvih dveh mesecev. 
Zmagovalca preteklega meseca sta bila Fiat s 65-odstotnim izboljšanjem in Citroën s 77 odstotki več (zaradi udarne propagandne akcije?). 
Februar je precej godil še VW in Škodi (po 30-odstotnem izboljšanju) ter Audiju (28) in Roverju (36). 
Ob Renaultu se je slabše pisalo še Hyundaiju, Oplu, Seatu, Peugeotu in Ladi.

In zdaj slaba novica. 
Ka je drag. 
Pri Fordu pravijo, da je to cena imidža. 
Ugotovili smo: če avtomobile kupujete s srcem, vas ne bo razočaral. 
Če jih kupujete na centimetre, jih je (tudi pri Fordu) za ta denar moč dobiti več. 
Ampak potem se ne imenujejo ka.

+ izdelava

Štirikolesni cvet pri nas

maloprodajna cena: 18.990 DEM

Prej Lolo svojih rožnatih oblekic ni mogla dovolj hitro sleči, da bi gola, kot jo je ustvaril Bog, delala reklamo za pripomočke, kakršni so likalnik ali pa gumijasta cev za zalivanje vrta. 
Pozirala je kot seksi gospodinja. 
Zdaj pa krzneno garderobo tudi v dobro ogretih hotelskih prostorih le nerada odloži, mar ne, Lolo?

NEKOČ 85 B

"Moramo postati prvi evropski joški!" 
Tako je vpil bankrotirani in obupani Eric Vigne na svojo psihično načeto varovanko. 
Po tistem si je dala trikrat operirati tudi veke, spodnja polovica obraza je dobila ovalno harmonijo, ustnici so ji napeli in zgornjo dvignili za toliko, da se skoraj dotika nosnic. 
Zdaj pa ima tudi umetni ličnici. 
Pred njo je še nekaj pomembnih operacij za boljše duševno počutje, kot je napenjanje kože na čelu s pomočjo trdih silikonskih podlag ali izsesavanje maščobe na trebuhu.

Na naših velikih platnih gostuje komedija

Jerry Maguire (Tom Cruise) je mož, ki natančno ve, koliko kaže ura. 
Je vrhunski agent pri SMI (Sports Management International). 
Jerry je brez dvoma gospodar lastnega vesolja. 
Je čeden, očarljiv in vdan svojemu veličastnemu seznamu strank in svoji osupljivi zaročenki Avery Bishop (Kelly Preston), publicistki NFL (National Football Leagure), ki v svoj natlačen urnik uspe enako intenzivno umestiti vse, od seksa, medsebojnih odnosov do svojih profesionalnih ambicij. 
Težava pri vsem skupaj je v dejstvu, da Jerryjev jezik, mišljenje in duša delujejo ponavadi s pomočjo avtomatskega pilota. 
Prijateljstva mu gredo dobro od rok, zatakne pa se mu (kot potrjujejo njegova številna nekdanja dekleta) pri intimosti. 
Pravzaprav ni z Jerryjem narobe nič, da ne bi uspel pozdraviti nenadnega odmerka neuspeha. 
Jerryju namreč pri SMI pokažejo vrata, potem ko napiše svoje predstave o tem, kakšna naj bi bila športna agencija oziroma njeni agentje. 
Svojemu vizionarskemu, prizadevnemu prispevku, v katerem je orisal, kakšna naj bi bila prihodnost SMI, je dal naslov stvari, o katerih razmišljamo, a jih ne povemo na glas: Prihodnost našega posla. 
Jerryjev predlog, ki ga je napisal povsem spontano neke noči, je vseboval idealistične sklepe o tem, da naj bi se podjetje osredotočilo na resnično skrb za manjše število strank, torej na kvaliteto in ne na kvantiteto. 
V resnici so pomembni ljudje in ne denar, meni Jerry. 
Teden dni potem, ko obelodani svoj predlog, Jerryja preprosto odpustijo. 
Brez dela, brez samospoštovanja je fant prisiljen začeti znova. 
Na odrešilnem potovanju se mu pridružita sila različna zazvenika: Rod Tidwell (Cuba Gooding, jr.), drugorazredni nogometaš, kot edina stranka, ki je Jerryju še ostala: Tidwell je svojo neustavljivo željo po preboju v prve vrste, slavo in bogastvu položil v roke svojega skoraj propadlega agenta. 
Drugi Jerryjev zaveznik pa je Dorothy Boyd (Renee Zellweger), želja polna 26-letna mati samohranilka. 
Njo je Jerryjev predlog tako navdihnil, da je spregledala, kako pomembno lahko prispeva k izboljšanju človeške rase, in je zato prostovoljno pustila svoje računovodsko delovno mesto pri SMI in se s svojim novim šefom podala negotovi prihodnosti naproti...

Na Inštitutu za raziskovanje medjev dnevno merijo gledanost televizije z metodo CATI. 
Vsak mesec vprašajo 6160 Slovencev, starih od 10 do 75 let, kaj so na malih zaslonih spremljali prejšnji dan. 
Tokratna grafikona sta prikaz najbolj gledanih nadaljevank oziroma nanizank ter gledanosti televizije glede na starost v mesecu februarju.

Deset vodilnih evropskih držav je močno povečalo naložbe v neevropske dežele

Porast naložb

Ina - gospodarska polovica Hrvaške

NATAŠA JANČAR JOVANOVSKI

Kulturno izobraževalne dejavnosti Sončka, Zveze društev za cerebralno paralizo Slovenije

Predhodne, evidenčne prijave lahko pošljete do 30. marca, dokončne pa do 30. junija.

Iz slovenjgraškega urada za notranje zadeve so nam kasneje sporočili, da je sodnik za prekrške v četrtek kaznoval hrvaškega voznika tovornega vozila. 
Milanu K., samostojnemu avtoprevozniku, je izrekel 170.000 tolarjev denarne kazni. 
(pb)

NOVO MESTO, 14. - Novomeščanka B. M. se je 6. marca malo po 20. uri vračala iz službe domov. 
V Trdinovi ulici pri hiši številka 21-23 je za njo pritekel neznanec in ji z ramen strgal torbico, v kateri je imela dokumente in nekaj denarja.

Prav tako tam še piše: "Pri pisanju s takega poročanja pa se niti ni mogoče izogniti temeljnim in (nujnim) minimalnim podatkom, ki ne bi v najožji sredini ali krogu ljudi omogočili prepoznati domnevnega storilca, ki je kakorkoli povezan z objavljeno informacijo."

Medtem ko jo je odpeljal tja, je mati Ana B. že začela iskati svojo hčerko. 
Po telefonu je poklicala tudi družino, h kateri se je ta zatekla. 
Ob 20. uri in pet minut pa so z UNZ že poklicali njene starše na pogovor in po hčer, ki je bila sicer ves čas v varnih rokah. 
Ob pol devetih zvečer so na UNZ res prišli starši Zlatko in Ana B. in njun sin Zlatko, študent Pravne fakultete, ter Jože K., njihov družinski prijatelj, zaposlen na MNZ kot višji svetovalec v uradu za pravne zadeve. 
Zlatka B. in Jožeta K. pa združuje tudi dobro poznavanje podrobnosti še ne dokončane zgodbe o policistih specialcih.

Novogoriško sodišče odkriva tančice s poslovanja odvetnika Fortunata

Kot je zapisano v ovadbi, sta Franc in Claudio utemeljeno osumljena ponarejanja in uničevanja poslovnih listin. 
25. februarja 1993 sta namreč sklenila in podpisala fiktivno pogodbo o tujem vlaganju, četudi sta dobro vedela, da gre pri uvozu tovornega vozila za klasičen kupoprodajni posel.

Franca bremenijo še overitve lažne listine, saj je ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj predložil lažno pogodbo, ki jo je ministrstvo marca leta 1993 potrdilo in na osnovi pogodbe izdalo potrdilo o oprostitvi plačila carine in drugih dajatev. 
Spretna druščina je z nečednimi posli na škodo državnega proračuna pridobila več kot 4 milijone tolarjev protipravne premoženjske koristi. 
(vr)

Konec mešetarjenja z denarjem

KOČEVJE, 15. - Skupina rednih obiskovalcev znanega kočevskega gostišča je veselo popivala, ob koncu pa so zavihali rokave in preizkusili moči.

"Adria je bila prevelik sistem s premalo internega nadzora in brez strategije"

Trojica znanih (Golija, Brezar, Smuk) toži peterico obrtnikov za velike odškodnine

"Obrtniška banka" - vprašanje časti

Manj so morda ostale v našem skupnem spominu njune krstne izvedbe baletov Ljubezen in pravda (1956), kjer sem plesala glavno vlogo, posebej pa še Adamičevo Naše ljubljeno mesto (1958). 
Ta je bil s Triptihonom Marjana Kozine zelo uspešna, inovativna, lepa predstava. 
Zame je vloga gospodične Fru-fru, ki v idilično provincialno Ljubljano prinese nekaj vznemirjenja belega sveta, še posebej pomembna. 
Mlakarjeva sta me spodbujala in mi dovolila, da sem vnašala tudi svoje koreografske ideje, ki sem jih prinesla iz Pariza; medtem sem namreč tam študirala balet in obiskovala različne, tudi jazzovske plesne tečaje. 
Mesto je sploh zelo zanimiva predstava, zato sem nedavno predlagala, da bi ga obnovili po Mlakarjevem scenariju, dokler smo še tu tisti, ki smo bili zraven, in dokler je živo zanimanje za petdeseta leta. 
Mlakarjeva sta na Adamičevo glasbo postavila hecno, duhovito, mestoma celo ironično zašpičeno koreografijo: vključeni so prihodi delegacij, gasilska veselica in druge ceremonije, polno je svežih in zabavnih idej, ki bi jih najbrž še danes z veseljem pogledali. 
Tudi Savinškova scenografija in kostumi Alenke Bartlove so izvirno naši in zelo 'fifties'. 
Najbrž ne bo kmalu koga, ki bi njima segel do kolen!"

- So to nekakšni začetki plesnega videa?

Več kot 13.000 gledalcev je v Šentjakobskem gledališču že videlo Ptičke brez gnezda Frana Milčinskega, saj je bil ta uspešen musikal v režiji Vladimirja Jurca, kostumografiji Zvonke Makuc, komponista Draga Ivanuše in v koreografiji Mojce Horvat uprizorjen že devetinšestdesetič. 
Danes ob 16. uri bo tako jubilejna, sedemdeseta izvedba tega dela, mecen slavnosti pa bo Zmajčkov butik izvrstnih slaščic. 
(im)

otročičkov se je rodilo v našem mestu. 
Deklice in dečki so bili po številu izenačeni, ne pa tudi po teži. 
Eden izmed dečkov je bil težak kar za dva, saj se mu je tehtnica ustavila šele na 4900 gramih. 
Korenjak, ni kaj. 
Najlažja pa je bila tokrat deklica s 1550 grami.

185

poškodovancev so pregledali na urgenci. 
Poleg 60 operacij so nadeli še 64 mavcev, naravnali 10 okončin, oskrbeli 11 poškodovanih v prometnih nesrečah, 14 otrok, dva kolesarja in dve osebi s strelnimi ranami.

793

Za poslopje nunciature je bilo v letu 1995 izbranih in ponujenih več lokacij, vendar Sveti sedež nobene ni štel za primerno. 
"Mesto jim je zato ponudilo lokacijo nad Finžgarjevo ulico (poleg Inštituta za celulozo), vendar so predstavniki Cerkve predlagali parcelo južno od Finžgarjeve ceste na območju obrežja Gradaščice, čeprav smo jim pojasnili, da bi za tako rešitev morali spremeniti urbanistične načrte," je povedal Borut Lenardič, načelnik oddelka za stavbna zemljišča.

Glavni poudarek bo na turizmu, ki so mu namenili kar polovico razstavnih površin

Služba za stike z javnostjo UNZ Ljubljana

Ministrstvo za notranje zadeve Republike Slovenije je 10. marca letos razpisalo denarno nagrado 910.000 tolarjev za informacijo, ki bi pripomogla k prijetju storilca oziroma storilcev okrutnega umora v Tekačevem pri Rogaški Slatini. 
Znesek v obvestilu, ki ga je služba za stike z javnostjo MNZ RS poslala sredstvom javnega obveščanja, je bil naveden v tolarjih, ne v markah.

Ob bok komentarju

VALENTIN HAJDINJAK,

poslanec ZLSD

Bivši zaposleni

v Vzgojnem zavodu Logatec

JOŽE POGLAJEN

V prvi fazi, torej v fazi evidentiranja, je bilo seveda za posamezne funkcije predlagano veliko več kandidatov. 
Med najbolj znanimi imeni sta bila tako za predsednika stranke evidentirana tudi dosedanji predsednik Janez Kocijančič in predsednik ljubljanske organizacije Združene liste Lev Kreft; prvi kandidature ni sprejel, medtem ko je drugi prejšnji teden od nje odstopil. 
Za odstop od kandidature je Kreft navedel tri razloge, ki na svojstven način odražajo tudi razmere v ZLSD. 
"Glede prvega razloga za odstop moram povedati, da je bila moja kandidatura v funkciji afirmacije organizacije, ki jo vodim, torej mestne konference. 
Od prejšnjih volitev, ko je stranki padala podpora v javnosti, se je mestni konferenci večala. 
Zato sem tudi kandidiral. 
Ko pa sem videl, da je kolegic in kolegov iz Ljubljane za individualna mesta dovolj, sem ocenil, da moja kandidatura ni potrebna. 
Za stranko namreč ni dobro, da jo vodijo samo ljudje iz Ljubljane, saj bi to pomenilo, da smo šli iz prenoviteljskega na ljubljanski koncept." 
Kot drugi razlog za odstop je Kreft navedel dejstvo, da po volitvah in oblikovanju vlade ni dobil nobene profesionalne politične funkcije; po njegovem osebnem prepričanju pa mora biti predsednik stranke prisoten ali v vladi ali v državnem zboru, "saj ne more hoditi na pogovore kar s ceste". 
V stranki pa so se v zadnjem času tudi veliko pogovarjali o tem, da je njena pot navzdol povezana z nerazvidnostjo stranke in s premalo "borbenim nastopom" v politiki, torej s prenoviteljsko držo. 
"Po mojem mnenju se mora prenoviteljsko obdobje končati, prenoviteljsko držo je treba umakniti tako iz programa kot iz vodenja stranke, saj je postala kontraproduktivna." 
In ker je Kreft pravzaprav eden od "prenoviteljskega jedra", je bil tudi to razlog, da se je kandidaturi odpovedal.

Minister Rop je ob predstavitvi zakonskega predloga zatrdil, da je predlagani ukrep le prvi v vrsti varčevalnih ukrepov, ki naj bi jih v prihodnjih mesecih predlagala vlada. 
Če se bo njegova napoved uresničila, bo to pomenilo, da se je nova vladna garnitura s problemi spopadla pri glavi in da očitno namerava storiti vse, da bi pešajočo gospodarsko rast preusmerila ponovno navzgor. 
Zadnjo besedo o funkcionarskih in s tem tudi o svojih plačah bodo rekli seveda poslanci, ko bodo odločali o sprejemu zakona. 
Že res, da so pregovorno nepredvidljivi, vendar si je težko predstavljati poslansko skupino, ki bi si upala glasovati proti predlaganemu zakonu, če si njeni člani nočejo že na začeku mandata nakopati zamere ljudi, ki na poslance že tako ali tako ne gledajo s posebnimi simpatijami. 
Toda če njihove predvolilne obljube v resnici niso bile le obljube, tokrat skoraj nimajo drugega izhoda, kot da zakon podprejo, kajti opozarjanje na previsoke plače, ki neusmiljeno bremenijo ceno dela, je vroča tema in stalen očitek naših in tujih strokovnjakov. 
Ob tem pa je seveda še toliko bolj res, da niso previsoke kar vse plače po spisku ali, kot pravi sindikalist France Tomšič, da je eno zamrzniti plače v znesku 400 tisočakov in da je nekaj drugega zamrzniti plačo nekoga, ki dobi na mesec nekaj čez trideset jurjev.

Župan je sicer pojasnil, da je to storil zato, ker kolegij mestnega sveta ni upošteval njegovega predloga z 21. februarja za sklic izredne seje. 
Ugibanja o tem, zakaj se je za to odločil, pa se kljub temu kar vrstijo. 
Nekateri menijo, da je razlog ta, da bi župan v mestnem svetu težko dobil potrebno podporo za Sodržnikovo razrešitev. 
Poleg svetnikov desnih strank, ki županu že po tradiciji radi malce "ponagajajo" (po nekaterih informacijah pa naj bi jim Sodržnik na mestu direktorja uprave v zadnjem času tudi močno ustrezal), so namreč razdeljeni tudi svetniki LDS. 
Polovica jih podpira dr. Dimitrija Rupla, polovica pa Janeza Sodržnika. 
Izid glasovanja bi bil tako v vsakem primeru negotov. 
Drugi ocenjujejo, da želi župan stvari umiriti, saj bi se lahko zgodilo, da bi ob soočenju argumentov obeh sprtih strani barka potonila skupaj z vsemi udeleženimi. 
Razlog je lahko tudi povsem preprost: župan enostavno želi, da mestni svet njegov predlog o tem, da se o razrešitvi razpravlja na izredni in za javnost zaprti seji, upošteva. 
Po drugi strani pa lahko spet ni tako preprost...

O tem, zakaj sta se sprla strankarska kolega Janez Sodržnik (na sliki levo) in Dimitrij Rupel, obstaja več scenarijev. 
Kateri je pravi, za zdaj vesta le onadva. 
(Foto: Tomaž Skale)

LJUBLJANA, 15. - Igor Bavčar se je v imenu Liberalne demokracije Slovenije odzval povabilu poslanskih skupin Slovenske nacionalne stranke in Združene liste socialnih demokratov in se udeležil včerajšnjega sestanka o referendumih o gozdovih. 
Po mnenju vseh treh strank je ključno vprašanje čimprejšnja obravnava predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o denacionalizaciji, "tekma", ki se je začela z vlaganjem različnih pobud za referednum, pa je nekoristna.

Prilika o kolofonu

S tem je oddaja seveda zameglila dejstvo, da se za polemiko o gozdovih v resnici skriva neprimerno bolj daljnosežen spor o tem, kako urediti materialni status Cerkve, saj nasprotniki njihovega vračanja v bistvu trdijo, da so ti javna dobrina, ki mora pripadati vsem državljanom in ne zgolj katoličanom: ali, če skušam to "gozdovniško" dilemo ubesediti na nekoliko bolj obči ravni, s stališča nekatoličanov še zdaleč ni samoumevno, da bi katoliška cerkev za svoje potrebe dobivala denar od stvari, ki naj bi načeloma pripadale vsem - ali pa celo nekakšno desetino od državnega proračuna, kot je to v omenjeni oddaji namignil monsignor Špringer, saj je zelo verjetno, da bi šel ta denar predvsem za potrebe njenih članov in bi to spet pomenilo segregacijo neverujočih. 
Z zornega kota nekatoličanov bi bilo seveda bolj logično, če bi davkoplačevalci lahko sami odločali, ali bodo del svojih davkov namenili katoliški cerkvi, ali pa kaki drugi dobrodelni, kulturni ali izobraževalni instituciji.

Iz usode komunistov v prejšnjem režimu bi se namreč lahko naučili vsaj tega, da odsotnost javne polemike slabo vpliva na intelektualno kondicijo, ubogim na duhu pa seveda ne gre zaupati upravljanja z zemeljskim kraljestvom.

Z zornega kota nekatoličanov bi bilo morda najbolj logično, če bi davkoplačevalci lahko sami odločali, ali bodo del svojih davkov namenili Cerkvi, ali pa kaki drugi dobrodelni, kulturni ali izobraževalni instituciji.

Svoboda tiska (II.)

Fotokopije in strah

LJUBLJANA, 15. - Čeprav zakon o avtorskih in sorodnih pravicah velja že slabi dve leti, je šele v zadnjem času povzročil nekaj razburjenja, predvsem pa različnih (napačnih) tolmačenj.

"CIBONAŠI, AJTE JIH DO JAJA!"

Februar je prodajno zabrstel

Temna postava se je obrnila šele, ko je bila Angela tik za njenim hrbtom.

Babica? so presenečeno spraševale Angeline oči.

"Kaj delaš tukaj sredi noč?" je siknila. 
"Ti je jasno, da si me na smrt prestrašila?"

Angela je bila sedaj prepričana, da se je njeni babici zmešalo. 
Otresla se je rok lady Anthee in se obrnila stran.

Lady Anthea se je medtem zbrala. 
Stopila je korak nazaj, zavzdihnila in potem odhitela v hišo. 
Angela je zmedena ostala sama.

"Bila je torej popolnoma drugačna kot njena hčerka Angela?" je zasliševal Collin.

"Kaj pa je bilo z Desmondom Yorkom?"

Leslie ga je pazljivo pogledala. 
"Ko se je pojavil Desmond, se je njeno stanje skoraj pozdravilo. 
Vsi računajo, da bo spet pričela govoriti."

8.25Živ žav

17.00Obzornik

19.20Žrebanje lota

21.45Moški ženske (VPS 21.35)

8.00Euronews

17.55Celje: Polfinale pokala evropskih prvakov v rokometu (M): Pivovarna Laško - Barcelona, prenos

20.15Finale svetovnega pokala v alpskem smučanju, slalom (M), posnetek 1. teka iz Vaila

12.15Zrcalo tedna

13.35Videostrani

21.00Homo turisticus, oddaja o turizmu

7.15-1.20Teletekst TV Slovenija

10.20Tedenski izbor; Viper, ameriška serija, 11/13

16.20Mostovi

22.30Umor 1. stopnje, ameriška serija, 22/23 (VPS 22.30)

15.25Vesoljska policija, ameriška serija, 11/24 (VPS 15.20)

TV SLOVENIJA 1

12.1010000obratov

19.00Portret športnika

(Anna, nemški film, 1992)

TVS 1, sobota - 23.20Trd oreh

Režija: Tim Frywell, igrajo: Robbie Coltrane, Geraldine Somerville, Mark Lambert

Na podlagi Minahanovega romana Veliki rop diamantov se Diamantna past začne, ko newyorška detektiva John Rawlings in Brendan Thomas po naključju naletita na sled velikega ropa diamantov. 
Med njimi je tudi znameniti diamant Bela dvorana iz newyorške galerije. 
Pri raziskovanju naletita na uslužbenko iz Galerije Taro Holden in jo poskušata pregovoriti, da bi sodelovala z njima.

V majhnem mestu oropajo banko. 
Žrtev brezobzirnega napada je sin ameriškega bankirja, ki se iz žalosti in besa odloči maščevati sinovo smrt. 
Za to se nihče drug ne zdi bolj primeren kot razvpiti safarijski lovec. 
Njegova naloga je izslediti osumljenega roparja. 
Pri tem se sreča z osumljenčevo ženo in prav nič se ne upira, ko se poznanstvo prerase v pravo ljubezensko razmerje.

Osemletni Kevin McCallister si želi, da bi njegova družina s starši vred preprosto izginila. 
Želja se mu uresniči, ko ga starši pozabijo vzeti s sabo na božično potovanje v Pariz. 
Kevin sprva uživa v svojem novem položaju glave družine: poje ves sladoled in gleda televizijo, kolikor se mu zahoče. 
A kmalu spozna, da bo njegova svoboda zahtevala določeno ceno. 
Klateža Harry in Marv hočeta vdreti v stanovanje McCallisterjevih.

Annie Hackett je glasbeno nadarjena mati dveh odraščajočih otrok. 
Da bi se izognila enoličnemu življenju, kot amaterka poje v glasbeni skupini. 
Rock'n'roll je največja strast njenega življenja in njena največja skrita želja je zasloveti. 
Usodni preobrat naredi Jeff Robbins, lastnik snemalnega studia. 
Njeno najboljšo pesem pošlje mnogim glasbenim predvajalcem. 
Pesem doživi prvenec, s čimer Annie postane umetnica. 
Vsem lepim stvarem pa pogosto sledijo tudi razočaranja ...

Slovenija 1 - 22.55 Beraška opera

(Matlock, ameriška serija)

Leta 1942 je bila druga svetovna vojna v popolnem razmahu. 
Zavezniške sile so poslale v Anglijo veliko svojih vojakov, da bi posredovali v vojni proti Nemčiji. 
Tako so mladi Američani do vpoklica prebivali po vsej Angliji in marsikje je prišlo do romantičnih vezi. 
Tudi v filmu Jenkiji. 
Zanimivo je, da so vsi glavni junaki že poročeni in imajo otroke, vendar vojna naredi svoje.

15.00 Euronews - 16.30 "Ambiente Italia" - 17.00 Peter Pan club, otroška oddaja, vodi Edda Viler - 17.30 Baba Malu, risanke - 18.00 Program v slovenskem jeziku - Kam vodijo naše stezice - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik, vreme - 19.20 Dokumentarna oddaja - 19.30 Nočni sodnik, TV nanizanka - 19.55 Vesolje je... 
- 20.25 Žrebanje loto - 20.30 Istra in... 
- 21.00 Leteči zdravniki, TV nanizanka - 21.50 Vsedanes - TV dnevnik, vreme - 22.05 Nedeljski športni dnevnik - 22.15 Globus - 22.45 Alpsko smučanje - Finale svetovnega prvenstva Vail: Slalom ženske - Slalom moški, povzetek - Vsedanes - TV dnevnik

14.30TV prodaja in turistični napovednik

12.10Sobotna matineja: Goljat, film iz serije Vitez za volanom

POP TV

9.00Kapitan Zed, 22. del risane serije

12.30Poslednja meja, 7. del ameriške serije

15.30Gorski zdravnik, 21. del nemške serije

19.3024 ur

0.3024 ur, ponovitev

19.30Risanke

9.00Kaličopko, otroška oddaja

15.00POP 30

18.00POP kviz

10.00Dnevnik, ponovitev

21.30Triangel, slovenski film

Slovenija III - ARS

(96,5 MHz)

6.00 Avizo in začetek programa - 11.05-13.00 Čas in glasba - Jasna Vidakovič z gosti o aktualnih dogodkih s področja ljudske glasbe (v živo) - 13.30 Zborovska glasba: R. Strauss, J. Novak, K. Penderecki - 16.05 Ponedeljkov divertimento - 16.45 Ekonomska politika - 17.00 Nove glasbene generacije - 45. mednarodno tekmovanje Muenchen '96 - 18.05 Kulturni globus - 19.30 Operni koncert - 20.00 Dvignjena zavesa - B. Gombač: Pot v službo boginje Talije - 2. del - 20.30-ca. 22.25 Sezona Evroradia 1996/97 - maše, prenos iz Rige - ca. 21.10-21.30 V odmoru - dr. Edo Škulj: Slovenska cerkvena glasba - 22.25 Komorni studio

6.00 Jutranji program - 8.00 Dopoldanski program - 8.15 Napoved dogodkov - 8.30 Jutro je lahko... 
- 9.30 Kam danes v Ljubljani - 10.30 O potrošništvu z... 
- 11.00 Opoldanski program - 12.15 Ponedeljkov šport - 13.00 3x1 - 13.15 Novice - 13.55 Pasji radio - 14.00 Mali oglasi poslušalcev - 14.30 Halo again - 15.30 Dogodki in odmevi - 16.00 Popoldanski program - 16.20 Spoznajmo se + uganka - 16.40 Modni bla, bla - 17.40 Moby dick - oddaja o ekstremnih športih in avtomobilizmu - 18.15 Novice - 19.55 Slovo dežurne ekipe - 20.00 Labirint znanja, radijski kviz - 21.00 Sršenovo gnezdo - 00.00 Satelit do 06.00

8.10 Grange Hill - 8.35 Tba - 9.00 Kilroy - 9.45 Bill - 10.10 Kdo bo delal puding? 
- 10.40 Pesmi slave - 11.15 Glavno mesto - 12.00 Vreme - 12.05 Modni izziv - 12.30 Kdo bo delal puding? 
- 13.00 Crufts 97 - 13.35 Tba - 14.00 Kilroy - 14.45 Bill - 15.10 Glavno mesto - 16.00 Vreme - 16.05 Dežniki - 16.20 Modri Peter - 16.45 Grange Hill - 17.10 Modni izziv - 17.35 999 - 18.30 Top of the Pops - 19.00 Svet danes - 19.25 Vreme - 19.30 Stefan Buczacki na angleških vrtovih - 20.00 So vam že postregli - 20.30 Eastenders - 21.00 Mislec - 22.00 BBC svetovne novice - 22.25 Vreme - 22.30 Preživeti - 23.10 Skrivnosti dolgega življenja - 23.30 Brittasov imperij - 0.00 Nezgoda - 0.50 Vreme - 1.00 Območja znanja

RTL

RTL 2

KABEL 1

8.00 Otroci za otroke - 8.25 Tom in Jerry - 8.50 TV igrica - 9.10 Vroča sled - 9.50 Blinky Bill - 10.30 Detel Nagajivček - 10.55 Disneyjev festival - 11.50 Harry in Hendersonovi - 12.10 Klic v sili Kalifornija - 13.00 Življenje in jaz - 13.20 Čudovita leta - 13.45 Princ z Bel Aira - 14.10 Kirk - 14.35 Superman - 15.25 Beverly Hills 90210 - 16.15 Melrose Place - 17.00 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (Ž), 1.tek - 18.00 Šport: Alpsko smučanje, velesalom (M), 1.tek - 19.30 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (Ž), 2.tek - 20.15 Zaradi strahopetnosti ni usmiljenja (Vor lauter Feigheit gibt es kein Erbarmen, Avstrija, 1994) - Igrata Elfriede Irrall, Rainer Egger. 
Režija Andreas Gruber. 
- 22.00 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (M), 2.tek, posnetek - 22.15 Oči noči II (Night Eyes, ZDA, 1991) - Igrata Andrew Stevens, Shannon Tweed. 
Režija Rodney McDonald. 
- 23.50 Poguba (Damage, VB/Francija, 1992) - Igrata Jeremy Irons, Juliette Binoche. 
Režija Louis Malle. 
- 1.35 The Dangerous (ZDA, 1994) - 3.05 Klic v sili Kalifornija - 3.50 Melrose Place - 4.35 Beverly Hills 90210 - 5.30 Princ z Bel Aira

7.30 Ciao Ciao, spored za najmlajše - 10.15 Planet - novice - 10.20 Rally - 10.50 Adam 12 TV film - 11.30 McGyver, TV film - 12.20 Športna poročila - 12.25 Poročila, aktualnosti - 12.55 Moj prijatelj Ultraman, TV film - 13.30 Ciao, Ciao!, spored za mlade - 14.30 Nikoli ne reci gol v ponedeljek! 
- 15.45 Jammin, glasbena oddaja - 16.15 Planet - novice - 16.30 Bayside School, TV film - 17.00 Jeklena klasa, TV film - 18.30 Poročila, aktualnosti - 18.50 Športna poročila - 19.00 Beverly Hills, TV film - 20.00 Srečni dnevi, TV film - 20.30 Indiana Jones (1984, ZDA), režija Steven Spielberg, igrata Harrison Ford in Dan Aykroyd - 22.45 Perfektni dosežki, TV film - 00.45 Poročila, aktualnosti - 00.55 Športna poročila

EUROSPORT

RAI 1

NBC

12.35 TV koledar - 12.45 Aplavz, prosim - 13.40 Spet doma, britanski film, 1989 - 15.15 Mestece Peyton, serija - 16.05 Pol ure kulture - 16.35 Divje srce, serija - 17.00 Volitve '97 - 19.00 Županijska panorama - 19.30 Dnevnik - 20.15 Prijatelji, serija - 20.45 Petica - 22.00 Prevzetnost in pristranost, serija - 22.55 Otroci brez očetov, dokumentarna serija

8.35 Ciao Ciao! 
- 9.15 Prvo moštvo, TV film - 10.15 Planet - aktualnosti - 10.20 Magnum, TV film - 11.30 McGyver, TV film - 12.20 Športna poročila - 12.25 Poročila, aktualnosti - 12.55 Moj prijatelj Ultraman, TV film - 13.30 Ciao Ciao! 
- spored za otroke - 14.30 Ljubezen na prvi pogled, zabava - 15.00 Obalna straža, TV film - 16.00 Aktualnosti - 16.30 Bayside School, TV film - 17.00 Jeklena klasa, TV film - 18.30 Poročila - 18.50 Športna poročila - 19.00 Beverly Hills, TV film - 20.00 Enrico Papi: posebna izdaja, zabava - 20.30 Porjaveli (1991, Ita.), režija Bruno Gaburro, igrata Jerry Cala' in Teo Tecolou - 22.30 Nikoli ne reci gol! 
- 23.45 Angleški nogomet - 00.45 Aktualnosti - 00.55 Športna oddaja

LEV KREFT

Krjavelj in šviligoj imata pri nas vsak svoj jezik, državljanke in državljani ga še vedno nimamo. 
Nastal pa bo lahko samo iz ljubljanske javne in ulične govorice, iz krjaveljske gostilniške ljudskosti ali iz šviligojeve šolske dolgočasnosti ne more nastati nič takega, kar bi omogočalo, da bi nastal jezik, s katerim bi se v javnosti lahko izražali in prestrezali izražanje drugih. u

BORUT MEHLE

"Preveč imamo dela z osemindevetdesetimi Kurdi. 
Lahko greste," je dejal hrvaški carinik, potem ko se je drugič vrnil v avtobus sporočit, da zaradi opravkov z vrnjenimi Kurdi, ki so jih avstrijski obmejni organi v torek dopoldne odkrili med straniščnimi školjkami na nekem hrvaškem tovornjaku, nimajo časa, da bi gospe Selmi McDonald izdali vizo. 
Avtobus, s katerim nas je Smelt Olimpija popeljala na tretjo tekmo osmine finala evropskega košarkarskega tekmovanja, si je oddahnil.

Sledita cigareta in obisk WC-ja. 
Malo morgen! 
Stopnišče, ki vodi do sanitarij, je ožje kot v podeželskem zdravstvenem domu in temu primerno zatrpano z nasprotnimi navijači. 
"Spuščamo jim zastavo, tako kot so nam jo oni v Ljubljani," slišimo govoriti nekoga na hodniku. 
V upanju, da se v dvorani dogaja resen meddržavni incident, pohitimo vanjo. 
Drog z zastavami resda visi nekoliko postrani, vendar se neki mojster na vse pretege trudi, da bi ga poravnal.

Da gredo finančne informacije najbolje v promet, je vedel že Paul Julius Reuter, ko je golobom na noge pritrjeval finančna poročila. 
Natančnost in hitrost podatkov sta vse odtlej ostali prednostni nalogi.

Sredi februarja je Reuter objavil letni obračun poslovanja. 
Ko je prišel na dan, se je zgodilo natanko to, kar so vsi pričakovali: zabeležili so 701 milijon funtov dobička pred plačilom davka, vrednost delnice pa je v nasprotju z vsako ekonomsko logiko padla.

Vzrok za to so izjave predstavnikov podjetja, ki se slišijo nekako takole: "Saj nam gre, ampak ne pričakujte, da bo enako tudi naslednje leto." 
Izjave so vsako leto enake in v zadnjih letih vedno tudi napačne: še leta 1991 je dobiček znašal 340 milijonov funtov in se nenehno skokovito povečuje. 
Drugi razlog za padec delnice pa je, kot pravijo v podjetju, dejstvo, da so se ljudje na dobiček že navadili.

Pri šolski reformi pa stvari niso tako jasne in lepo razmejene. 
Prvič na svetu ni stroke, neposredno pristojne za šolske reforme. 
Kako to, da je za našo reformo pristojna ravno pedagoška znanost? 
Ali morda zato, ker je pripravila že vse dosedanje? 
Ali zato, ker ve, kako učiti? 
Toda do tega, kako učiti, pri naši reformi sploh še nismo prišli, tačas so prekrižana peresa šele pri tem, kaj učiti. 
Polemizira se torej o programih naše šole za prihodnje tisočletje. 
Le kaj bolj tehtnega od naravoslovne, pravne, ekonomske, umetnostne ali, navsezadnje, tehnične znanosti nam lahko o njem pove ravno pedagoška znanost? 
Človekov svet vrtita naravoslovna znanost in tehnika, upravljata ga pravo in ekonomija, bogatita ga kultura in umetnost, razlagata ga družboslovje in humanistika - pedagogika pa si lasti šolske reforme in ne pusti zraven nikogar drugega. 
Če so v prenovi šolstva udeležene tudi druge znanosti, je škoda, da se skrivajo, in zato javnost o njihovi vlogi ne ve ničesar. 
Vsekakor pa so se pisci reforme razglasili za nekakšno 'stroko samo po sebi' in so zato njihova mnenja že vnaprej strokovna in torej nepolitična, mnenja vseh drugih pa že vnaprej politična in torej nestrokovna - tak zasuk pa je načelno nesprejemljiv in obenem tudi nevaren zgled za prihodnje polemike vseh vrst.

Drugič pa je šolska znanost in z njo povezana šolska reforma definirana veliko bolj ohlapno kot zidava gradov. 
Iz javne razprave je razvidno, da sloni večinoma na primerjalnih študijah in da so poglavitni argumenti ene in druge strani debele knjige, polne številk o tem, koliko ur imajo posamezni predmeti po evropskih deželah. 
Te številke ne pomenijo nič drugega, kot da ima vsaka dežela svoj izbor predmetov in ur. 
Torej lahko z njimi dokažemo karkoli, kar pomeni, da ne moremo dokazati ničesar. 
Ali bomo vzeli povprečje ali fiziko od Švedov in matematiko od Italijanov? 
Ali vse od Fincev? 
Zakaj eno, ali drugo, ali tretje? 
Očitno je, da ima reformska stroka pri roki nešteto kopit, na katera po potrebi nateguje reformo. 
Nekateri strokovnjaki so tudi pravkar ugotovili, da stari predmetnik niti ni bil slab - katero strokovno vrednostno sodbo bo upoštevala reforma? 
Razumno bi bilo tudi domnevati, da so važne vsebine in ne ure ali naslovi, pedagoška znanost pa nas prepričuje, da bi šele s postavitvijo vsebin na prvo mesto povzročili pravo zmešnjavo. 
Razumi, kdor moreš!

Seveda bi bilo najbrž naivno verjeti, da bi bila politika tako važno zadevo povsem prepustila katerikoli stroki. 
Znano je, da je naša politika trmoglava in trdoglava in da najraje posluša tiste, ki ji pritrjujejo. 
Da ni morda izbrana stroka najbolj primerna za reformo zato, ker se politika nanjo lahko zanese? 
Vsa dogajanja zadnjih let me prepričujejo, da naša politika najbolj čisla tisto stroko, ki že vnaprej ugane, kaj želi ta politika slišati. 
Ker pa javno mnenje kaže, da ljudje stroki zaupajo veliko bolj kot politiki, se je zvito skrila za stroko in njej prepušča prvo bojno črto reforme. 
Vladajočim pa najbolj ustreza omejeno znanje množic, ki ravno še zadošča za kakovostno delo - zgled je usmerjeno izobraževanje, zmagoslavje pedagoške stroke svinčenih časov. 
Ne dvomim, da bo elita poskrbela za temeljito izobrazbo svojih otrok - pozorno prisluhnite glasovom, ki govorijo o kakovostnih zasebnih šolah, naslednjem koraku naše zgodbe o uspehu! 
Kaj mislite, kdo si jih bo lahko privoščil, obenem z dodatnim zdravstvenim in pokojninskim zavarovanjem iz iste zaloge idej? 
Kakovostna šola je bistveno dražja, kot so za državno šolo iz državne malhe pripravljeni plačati mladi liberalci, njena kakovost pa se mnogo bolj kot s številom računalnikov in razmerjem med urami tehnike in umetnosti meri s številom učencev v razredu in kakovostjo učiteljev. 
Dokler politika ne bo pripravljena plačati za šolo bistveno več, kot plačuje sedaj, je vsakršno premetavanje ur po predmetniku in uvajanje novih metod učenja z objavo v Uradnem listu in nekajdnevnimi tečaji za učitelje brezplodno početje, ki meri mimo resničnih problemov v naši šoli in je zgolj metanje peska v oči! 
Starši, otroci in učitelji bi znali pokazati cel kup problemov naše šole, ki bi jih lahko brez reforme že zdavnaj uredila kar administracija.

Kronski dokaz nesposobnosti

Za belgijske delavce Renaulta so stavkali tudi njihovi francoski in španski tovariši. 
Je to novi intenacionalizem? 
Samo na prvi pogled, saj se drugače evropske države po pravilu raje odločajo za državne omejitve trgu delovne sile, vsaj kolikor jim dovoljuje Evropska unija, in noben delavec še ni protestiral proti temu.

Rokometaši Pivovarne Laško bodo jutri ob 18. uri v Golovcu igrali z Barcelono

Roman Horvat - : Manj (le 5 minut) je igral kot ostali, zato bo okvirček v njegovi redovalnici prazen. 
A na končni izlet v Milano (in potem v Rim?) bo vseeno odšel, saj je dal določen delež pri uspešnosti razreda.

Trener Zmago Sagadin - 8,5: Da ti Cibonini strelski asi v treh dvobojih v povprečju dajo po 62,6 točke na tekmo, moraš imeti najboljšo obrambo v Evropi. 
Zagreb je preteklost, odslej vadimo: "Parlare italiano?" in si ogledujemo Stefanelova oblačila.

Vrstni red strelcev Smelta Olimpije po 19 tekmah evropske košarkarske lige: Milič 280 točk (14,7 na tekmo), McDonald 224 (11,8), Henrie 209 (11), Tušek 146 (7,7), Hauptman 130 (6,8), Stepania 125 (6,6), Kraljević 105 (5,5), Jurković 71 (3,7), Horvat 35 (1,8), Duščak 33 (1,7), Daneu 29 (1,5), Nesterovič 21 (1,1).

BIATLON: Finale evropskega pokala v biatlonu: danes in jutri na Pokljuki.

Zaradi torkove tekme reprezentance danes večina tekem 21. kroga nogometnega prvenstva

ATLANTA, 15. - Smrtnost zaradi aidsa se je prvič zmanjšala, in sicer za 13 odstotkov v prvi polovici leta 1996, so sporočili ameriški zdravstveni delavci.

NEW YORK - Tudi upokojeni pilot Richard Russell je zatrdil, da ima trden dokaz, da je letalo TWA boeing 747 nad New Yorkom sestrelila raketa. 
V tedanji nesreči je umrlo 250 ljudi. 
Richard Russell je bil nekoč zaposlen v letalski družbi United, zdaj pa pravi, da ima presnet radarski posnetek, s katerim lahko dokaže, da se je nekaj sekund pred nesrečo nekaj približalo letalu in ga zadelo. 
V poročilu na internetu je podrobno razložil, kaj je zabeleženo na traku, tisti, ki ga pokličejo na dom, pa prav tako dobijo nekaj podrobnosti, ki jih je posnel na svoj telefonski odzivnik.

1712 - Rodil se je kipar Jožef Straub (umrl leta 1756), eden najvidnejših predstavnikov baročnega sloga na Štajerskem.

1834 - Rodil se je nemški izumitelj avtomobila Gottlieb Wilhelm Daimler (umrl leta 1990). 
Neodvisno od K. Benza je izumil avtomobilski bencinski motor in postal eden izmed utemeljiteljev avtomobilske industrije. 
Njegov motor iz leta 1883 je imel moč 1,5 KM in je vozilu omogočal hitrost do 18 kilometrov na uro.

vraničnimi žličniki

Skutini ocvrtki

od 3. do 10. nagrade po 5.000 tolarjev.

IZŽREBANI REŠEVALCI NAGRADNE KRIŽANKE ŠT. 10

2. nagrado (10.000 tolarjev) bo dobila MARIJA BERGINC, Drska 40, 8000 Novo mesto:

ANICA PONIKVAR, Matija Blejca 14, 1241 Kamnik;

Izžrebani reševalci bodo nagrade dobili po pošti.

To ni bil prvi napad na "yorkshirskega razparača". 
Pred trinajstimi leti mu je eden od sojetnikov zarezal v obraz s črepinjo čajne skodelice, pred pol leta pa ga je eden od kaznjencev poskusil zadaviti.

"Nadutež!" si je mladenič zagodrnjal v brado.

Premišljeval je o Maureen.

Skozi zobe je zmerjal, ogorčen zaradi dežja, samomorilca, direktorja in sploh vse težave, ki jih je imel. 
Zakaj si ta zmedenec ni rajši izbral kakšnega drugega kraja za svoje namene?

Čas je tekel. 
Oziral se je čez ramo, toda na hodniku se ni nihče prikazal.

"Ne morem se vrniti. 
Ne morem!"

"Greva, prijatelj. 
Obzidek je širok. 
Ne boj se! 
Počasi pojdi za menoj, pa bo vse v najlepšem redu."

TIRANA, PODGORICA, RIM, 15. - Razmere v deželi orlov in njenem glavnem mestu so prav grozljive. 
Tirana je podobna Sajgonu v dneh, ko so se iz južnovietnamskega glavnega mesta umikali civilisti in vojaki. 
Tudi iz Tirane beži vse, kar leze in gre, tisti, ki se ne morejo odločiti za beg, pa se skrivajo po kleteh, da so vsaj malo varni pred topovskimi granatami, ki so samo v noči s četrtka na petek ubile deset ljudi. 
Nad mestom krožijo helikopterji, s katerimi se iz Tirane umikajo še preostali tujci. 
Grozljive prizore je mogoče videti tudi po albanski televiziji. 
Povsod je polno vojakov in tankov.

S čim takim se zagotovo ne bodo strinjali na berishijanskem severu, kjer so se v zadnjih dveh ali treh dneh s krajo orožja po vojašnicah, prav tako kot južnjaški prevratniki, založili tudi privrženci predsednika Salija Berishe. 
Že ves čas grozijo, da se bodo z orožjem uprli južnjakom, vendar je vsaj za zdaj očitno, da so slednji bolj dosledni in bolje organizirani, pa neprimerno bolje oboroženi. 
Menda jih je kar kakšnih 50.000, poveljujejo pa jim šolani častniki, ki so zapustili redno vojsko, pa tudi nekdanji častniki in policisti iz komunističnih časov. 
Južnjaška vojska ima najmanj četrt milijona avtomatskih pušk, skoraj sto tankov, več kot 50 letal, pa obilico protitankovskega in protiletalskega orožja.

Predsednik Berisha živ in dobro zavarovan

Sestra Nirmala je Indijka oficirskega rodu, ki se je iz hinduizma spreobrnila v katoliško vero

Po Prodiju v Ljubljani še predsednik italijanske poslanske zbornice Violante

Italija je obljubila sonce

Vrnitev odpisanih

