V soboto so se na Pohorju zbrali člani in simpatizerji SDS iz vse Slovenije na družabnem srečanju, katerega osrednji del je bila smučarska tekma na Cojzerici. 
Prireditev je pripravila mariborska SDS. 
Po pohorski smučarski progi se je v štirih kategorijah spustilo okoli 130 tekmovalcev. 
Najboljšim trem iz vsake kategorije je podelil medalje predsednik stranke Janez Janša, smučal pa ni. 
Po tekmovanju so se esdeesovci zbrali še v hotelu Arena pod Pohorjem.

Pokopališče Pobrežje: Erih Helmut Fuerbas, ob 11.30; Marica Kokol ob 12.15.

Na forumu je bilo možno slišati različna mnenja o tem, po kom naj se zgleduje Slovenija pri oblikovanju migracijske politike. 
Prevladovalo je mnenje govorcev, da imajo ZDA več izkušenj in zato tudi boljšo politiko. 
"Evropa zaostaja za ZDA za več desetletij," je povedal Bojan Bugarič. 
S tem se je strinjal tudi Kovač, ki je menil, da se Slovenija ne sme zgledovati pri Evropski uniji, ampak pri Kanadi in ZDA. 
"Migracijska politika zahteva kompleksen pristop in koordinacijo, o čemer lahko EU le sanja," je dodal. 
Po mnenju Mežnaričeve je dober primer Kalifornija, ki se ubada z imigracijo iz Mehike in katere struktura imigrantov je podobna našemu položaju. 
"Njihove izkušnje kažejo, da v sedanji imigrantski politiki ne delujejo učinkovito klasične strategije imigrantske politike, ki so še vedno aktualne v Evropi," je dejala Mežnaričeva. 
Te strategije so omejitve azilantskih prošenj in dovoljenj, zmanjševanje kvot za dokumentirane migrante, omejevanje določenih ugodnosti, kot so zdravstvo ter šolanje in številni multilateralni sporazumi za preprečevanje imigracije. 
To po mnenju Mežnaričeve ni več učinkovito. 
Kljub temu pa Mežnaričeva meni, da Slovenija nima druge izbire, kot da počne to, kar ji narekuje evropska zakonodaja, ki optimalizira vse strategije migracijske politike ter vzpodbuja stalnost in načelnost. 
Da je evropski kontekst pomemben za Slovenijo, ne glede na to, ali je uspešen ali ne, menita tudi Bugarič in Kovač. 
Slednji dodaja, da obstaja še druga rešitev v nečem, kar Slovenija zdaj nima, in sicer v opredeljeni migracijski in demografski politiki. 
"Res imamo zakonodajo, vendar nimamo zarisanih strategij, kako jo realizirati," je dodal Kovač.

"Slovenija nima dolgoročnega strateškega pristopa k reševanju migracijskih problemov, zato ker jih prej še ni imela. 
Res je, da Slovenija ni bila pripravljena na ta izziv, to pa velja tudi za druge evropske države," je povedal Bugarič. 
Dodal je, da je parlament že pred dvema letoma prejel resolucijo o imigracijski politiki slovenske države, vendar tedaj v Sloveniji še ni bilo tovrstnih problemov, zato dokumentu manjka ostrina, analiza in dejstva, s katerimi bi lahko oblikovali bolj konkretno migracijsko politiko. 
Trenutna je vlada po mnenju Bugariča vzela problem zelo resno. 
"Konkreten cilj vlade je oblikovanje močnejšega in celovitega Urada za migracije, ki je zdaj razdeljeno na različne oddelke in razdrobljeno po celem mestu," je povedal Bugarič in dodal, da je bistveno tudi oblikovanje dolgoročne strategije, ki jo oblikuje celotna družba. 
Bugarič meni, da slovenska družba potrebuje še veliko časa, da bo pripravljena sprejeti medse imigrante. 
Na to kažejo tudi podatki raziskave Kati centra, ki jih je navedel Nikolai Jeffs: "Po rezultatih raziskave obstajata dve tretjini Slovencev, ki se imata za malo, še kar in zelo rasistične." 
Jeffsa skrbi tudi, da je vlada konec februarja prepovedala manifestacijo za solidarnost in proti nestrpnosti, ki je nato potekala kljub prepovedi. 
"Velja si zapomniti, v kakšni družbi živimo, ko oblast ne dovoli takšne manifestacije." 
Omenil je tudi vlogo medijev pri poročanju o imigrantski problematiki, ki da je bilo na začetku skrajno neprofesionalno. 
"Tako so v družbi širili stereotipe in pisali zgodbe, ne da bi vedeli, iz kakšnih razmer prihajajo imigranti. 
Zadnje čase se je podoba javnosti spremenila. 
Zavladala je večja občutljivost za problematiko tujcev."

O spremembi urada, ki je na vladni ravni deloval že leta 1992, se je zaradi evropskih zgledov razmišljalo dalj časa, še pod prejšnjo direktorico. 
"Vse države imajo posebne institucije za to področje, sosednja Italija se lahko pohvali celo z ministrico za enake možnosti," pravi Jasna Jeram, svetovalka uradove direktorice. 
"To je termin, ki ga uporablja Evropska unija (EU) in pri tem predvsem izpostavlja enake možnosti spolov. 
Ključno je troje: ženske so večinski del prebivalstva; kljub zelo visoki izobraženosti njihovi potenciali niso dovolj izkoriščeni, saj je žensk na visokih položajih bistveno manj kot moških; politika EU v zadnjem času močno poudarja pomen in vlogo očetovstva."

Polno plačilo tudi za očete

-Ženske na lokalne volitve

In tretji del projekta: pred lokalnimi volitvami leta 2002 naj bi urad s pomočjo tujih ekspertov izpeljal po Sloveniji program, ki bo (tudi s posebnimi treningi) krepil možnosti žensk za nastop na lokalnih volitvah. 
Jasna Jeram: "Zadnje čase v EU razmišljajo, da bi celo z zakonom povečali delež žensk v politiki. 
Za zdaj je tako v dveh državah, Belgiji in Franciji. 
Prva ima zapisano v zakonu, da naj bi stranke kandidirale najmanj tretjino žensk na kandidatnih listah, druga pa je pred nedavnim sprejela zakon, in za to celo spremenila ustavo, da morajo stranke uvrstiti na kandidatne liste najmanj polovico žensk."

Hkrati z vladnim uradom za enake možnosti je dobil podobno delovno telo tudi parlament. 
Znotraj odbora za notranjo politiko je bil 15. februarja ustanovljen pododbor za enake možnosti, vodi ga Majda Potrata, poslanka ZLSD iz Maribora.

Janez Podobnik je pred nekaj tedni, med sejo glavnega odbora SLS+SKD Slovenske ljudske stranke v Ljubljani, na njej so govorili o pripravah na kongres, na videz prostodušno napovedal: "Danes se začenja lov." 
In res je bilo zadnje tedne videti, kot da v združeni SLS+SKD teče neusmiljena bitka, kdo bo prevzel ne najbolj bleščečo dediščino dr. Franca Zagožna ter pred njim Lojzeta Peterleta in Marjana Podobnika, čeprav je glavni tajnik Jože Zupančič isti dan, ko naj bi se "odprl lov", sporočil članom stranke in slovenski javnosti: "But je edini, ki stranko lahko potegne iz kolovoza."

Berlin (od našega posebnega poročevalca)

Značilnost berlinske borze je pestrost ponudbe, podprte s konkurenčnimi cenami. 
Gre zlasti za ponudbo v vzhodnoazijsko-pacifiški regiji, kjer so že lani dosegli

Rok, do katerega morajo koncesionarji, ki jih je vlada novembra lani izbrala za uporabo radiofrekvenčnega spektra na 1800 MHz za opravljanje storitev mobilne telefonije v skladu s sklenjeno pogodbo, plačati koncesijo se izteče danes, 5. marca. 
Prvi od treh koncesionarjev Western Wireless International je koncesnino v višini 4,91 milijarde tolarjev že plačal 1. marca. 
Poleg omenjenega sta koncesijo prejela tudi slovenska operaterja mobilne telefonije Mobitel in Simobil, ki morata za koncesijo plačati vsak po milijardo tolarjev.

Med kandidati naj bi bil tudi dosedanji senior slovenske evangeličanske cerkve mag. Geza Erniša

Hvalevredno poslanstvo društva Korak naprej

Dobro leto dni staro pomursko društvo za pomoč mladim z zgovornim imenom Korak naprej se je minuli petek v Beltincih sestalo na občnem zboru. 
Med udeleženci je bil tudi direktor vladnega urada za droge dr. Milan Krek iz Kopra.

Na zasedanju nezakonitega Hrvaškega narodnega zbora v Mostarju objavili nova načela organizacije države BiH ter vzpostavili začasni hrvaški medžupanijski svet

Marko v varstvu ruske mafije

Eksploziv naj bi bil po prvih ocenah nameščen v avtomobilu

Haider znova o avnojskih sklepih

Kot v času srednjeveške kuge

V britanski opozicijski konzervativni stranki so prejšnji teden javno nastopili s teorijo, da so bolezen prenesli v okuženem mesu, uvoženem iz Južne Afrike. 
Kaže, da so idejo za to našli v primeru, o katerem je lani poročal Mednarodni urad za živalske kužne bolezni v Parizu, ki nadzoruje zdravje živali po svetu in vodi pregled o širjenju bolezni. 
Urad je namreč odkril, da so se prašiči v južnoafriškem pristanišču Durban najedli kuhinjskih odpadkov iz ladje, ki je prišla iz Azije. 
V odpadkih je bil virus, ki se je nato naglo razširil na druge živali in prek izvoza mesa nadaljeval pot po svetu.

Med obljubami in željami

Po svetu sicer trdijo, da so se pogajanja med albanskimi in srbskimi predstavniki že pričela, vendar to še zdaleč ni res. 
Za zdaj obe strani na tiskovnih konferencah le predstavljata svoje zahteve, kar se je minuli konec tedna dogajalo v Preševu in Bujanovcu, pri čemer kljub nekaterim spravljivim tonom možnosti za resen (in seveda veljaven) dogovor niso prav velike, čeprav bi po napovedih moral biti sklenjen v tem tednu.

Jugoslovanski vojak na položaju v bližini Preševa.

"Mislim, da se je osumljenec po naključju odločil za podiranje spomenikov. 
V prvi uri in pol jih je najprej podrl pet, potem še ostale. 
Nagrobnike je podiral s silo telesa oziroma z rokami. 
Prisotne so bile še tri osebe (dva fanta in eno dekle), ki pa neposredne zveze s kaznivim dejanjem skrunitve grobov nimajo. 
Po besedah osumljenca gre za objestnost in alkohol, kot motiv za kaznivo dejanje pa je navedel to, da je ateist in da ne mara Cerkve.''

Policisti pozivajo voznika golfa in audija ter prosijo morebitne očividce, da se zaradi razjasnitve okoliščin nezgod oglasijo na najbližji policijski postaji ali pokličejo telefonsko številko 113. 
(vb)

Več kosov lovskega orožja in nekaj zlatnine, tak je bil plen neznanca, ki je v petek zvečer vlomil v stanovanjsko hišo v Podgorcih pri Ormožu. 
Lastnika je oškodoval za več kot pol milijona tolarjev.

Petčlanski senat okrožnega sodišča v Kranju je 24-letnega Mirana Godnova spoznal za krivega dveh poskusov umora in ga poslal na zdravljenje v psihiatrično bolnišnico. 
Sodba še ni pravnomočna.

Slovenec izginil na Karibih

2, 3, 5, 7, 9, 12, 16, 17, 18, 22, 23, 24, 28, 31, 33, 34, 39, 40, 41, 44, 47, 48, 52, 53, 55, 56, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 75, 76, 77, 80, 82, 83, 84, 87, 89.

Dobitek tombola: 2,759.519 SIT v Kopru.

Dobitek ena vrstica: 421 SIT

"Imenovane so posebne komisije. 
Za arhitekturo smo povabili profesorje s fakultete za arhitekturo. 
Vsi iščejo najboljše rešitve za povezovanje Slovencev. 
To je projekt povezovanja, ne pa delitev. 
S to sinergetsko akcijo smo lahko bolj pomembni kot sicer, ker je pred nami resnično izjemen projekt. 
Rastoče knjige drugje v svetu ni. 
Z njo želimo biti prepoznavni v svetu. 
Za zdaj še nismo. 
Ko bodo tujci čez čas slišali za Slovenijo, bodo imeli v zavesti rastočo knjigo. 
Zato je med drugim tudi Gospodarska zbornica navdušena nad tem, pomembno je tudi za gospodarstvo, kajti če bo zapisano 'made in Slovenia', bodo vedeli, da je izdelek sofisticiran, da ima v sebi veliko odličnosti, če ima narod osnovno sporočilo, da je narod rastoče knjige.

Naslovna stran vabila k zbiranju prispevkov za Rastočo knjigo, dosegljivega na vseh poštah po Sloveniji

Z nestorjem mariborske likovne scene Otonom Polakom in predsednikom DLUM Radom Jeričem

OKVIR 2

Če bi vedel, bi izkopal gradbeno jamo

Primož Peterka je po slabem letu spet okusil draž in težo nastopa v svetovnem pokalu Stran 13

V Unionski dvorani so se predstavile duhovne in etno glasbene skupine Afir Bafir, Sathya, Sagar in Avatar, zbrali pa so prek 300 tisoč tolarjev pomoči. 
(tv)

Kako bo vreme vplivalo na počutje

Končan 51. italijanski glasbeni festival San Remo

Bivša frizerka pobrala prvo nagrado

Bivša frizerka iz Monfalcona, obmorskega mesteca nedaleč od Trsta, je pometla s konkurenco na 51. italijanskem glasbenem festivalu v San Remu in odnesla prestižni grand prix. 
Dvajsetletna Elisa se je prvič udeležila glasbene prireditve, prvič je posnela in zapela pesem v italijanščini in nemudoma požela uspeh. 
Vse od začetka šestdnevnega festivala je za favoritko sicer veljala znan pevka Giorgija, ki pa se je ob nenadejanem uspehu neznane kolegice morala zadovoljiti z drugim mestom. 
Navkljub številnim kritikam na račun organizacije in kakovosti tekmovanja, ki pa ga je na malih zaslonih vendarle spremljajo približno deset milijonov Italijanov, je Elisa dosegla veliko, kljub temu pa ni obljubila, da bo odslej prepevala le še v italijanščini.

Na karibskem otoku iščejo Slovenca

Albanci naj bi se bili skušali izkrcati na grškem turističnem otoku Krf, ki je štiri morske milje oddaljen od albanskega obmorskega mesta Sarandae. 
Ker se Albanci na opozorilne strele obalne straže niso odzvali, jim je ta potopila čoln.

Od naših so se uvrstili na tekmo štirje, niti deset tekmecev pa ni mogel premagati Žonta. 
Točke je dobil le Igor Medved z dvajsetim mestom, po prvi seriji je bil z novim osebnim rekordom (175,5 m) šestnajsti. 
"V drugem poletu sem zamudil odskok na mizi. 
Veliko se še moram naučiti o letenju," je dejal mladi Ljubljančan.

Dež in nepripravljenost organizatorjev nanj - za take razmere niso dovolj dobro preparirali spodnjega dela velikanke - sta skazila prvo tekmo v Oberstdorfu. 
Že nesrečen uvod v prvo tekmovalno serijo, ko jo je pri padcu v izteku krepko skupil domači mladi predtekmovalec Gerhard Freudig, ni napovedoval nič dobrega. 
Mladeniča so nemudoma prepeljali v bolnišnico, posledice na njegovo srečo niso bile hujše: zlom zapestja na levi roki in pretres možganov. 
Ko je padel po doskoku še Norvežan Stensrud, pri tem si je nategnil kolenske vezi, so najprej tekmo prekinili, potem pa so se z ratrakom lotili obsežne sanacije izteka. 
Tretja preizkušnja v poletih v tej sezoni se je znova pričela z več kot uro in četrt prekinitve. 
Na srečo se je nebo usmililo, deževati je prenehalo in tako so spravili pod streho obe seriji. 
Ker je v brezvetrju manjkalo spektakularnih daljav, se je 40.000 gledalcev zabavalo predvsem s težavami pri zaustavljanju tekmovalcev v prekratkem izteku. 
Zares čudna tekma, v kateri je bil iztek nevarnejši od letalnice.

Končni vrstni red: 1. Slovenija 10 točk, 2. 
ZRJ 7, 3. Slovaška 7, 4. Francija 3, 5. Turčija 2, 6. Poljska 1

Na tekmi kontinentalnega pokala v smučarskih tekih

Rezultati, moški: 1. Perillat (Francija) 25:00,4, 2. Mehle (Slovenija) + 14,1, 3. Angerer (Nemčija) 22,2, 4. Mariotti 26,4, 5. Santus (oba Italija) 28,5... 
11. 
Rupnik 54,9, 14. Poklukar (Slovenija) 1:00,1, 19. Kavalar 1:08,2, 20. Plahutnik (vsi Slovenija) 1:10,5; ženske: 1. Majdič 13:55,5, 2. Mali (obe Slovenija) + 24,4, 3. Reschwamm (Nemčija) 29,4, 4. Santer 29,9, 5. Confortola (obe Italija) 31,1... 
11. 
Lačen 48,5, 13. 
I. Hižar 51,2, 15. 
T. Hižar 58,4. 
(pr)

HIT Nova Gorica - B&L Utrip Šempeter 3:0 (25:17, 25:7, 25:17)

B&L Utrip Šempeter: Vašl, Pajič, Verdnik, Bojinovič, Š. Brodar, Mlakar, Vodeb, Ambrož, U. Brodar, Zagožen.

Fužinar GOK Igem: Slatinšek, Radženovič, Tone, Pušnik, Bačvič, Zmagaj, Mišin, Šuler, Drntiš.

1. 
Merkur Bled 18 16 2 51:17 46

"Zelo sem vesel, ne samo zaradi Jezerškove zmage, temveč zaradi predstave celotne ekipe. 
Za Verbajsa so to prve točke, Šimic pa je dosegel letos svoj najboljši rezultat," je še dejal trener.

Peter Jošt. 
(pr)

(sta)

Svetovni pokal v številkah

Prva četrtfinalna tekma v rokometni ligi prvakinj

Larvik HK: Duhvolt 3, Tveter 3 (2), Johansen 3, Olsson Rosenberg 1 (1), Saettem, Eftang 2, Kopperud, Flaatnes, Nyberg 7, Knutsen 3, Larsen 2, Rantala.

(šr)

Zrečani blestijo v finišu

Minulo soboto v 22. krogu košarkarske lige Kolinska

(mg, žz, dr, mah, pm)

Liga Kolinska, 22. krog

Union Olimpija - Kemoplast Alpos 106:49 (32:15, 29:14, 26:14, 19:6)

Zagorje Banka Zasavje: Kandžič 22 (4-5), Klepo 5 (2-2), Rituper 18 (3-3), Muminovič 2, Leban 15 (3-4), Čop 15 (2-2), Ponjevič 2, Primorac 8, Bukva 13.

Kraški Zidar: Mugoša 1 (1-2), Likar 5, D. Petrovič 10, Pirc 2 (0-1), V. Petrovič 6, Drobnjak 27 (10-10), Mezgec 2, Šušič 14 (2-2).

8. 
Triglav 22 9 13 1637:1734 31

10. 
Zagorje 22 6 16 1781:1981 28

Po tretjem krogu drugega dela državnega prvenstva v hokeju na ledu še naprej vodijo hokejisti Acroni Jesenic, ki so ugnali HIT Casino Kranjska Gora s 5:2 (4:0, 1:0, 0:2), medtem ko je Slavija M Optima izgubila proti Olimpiji z 1:7 (0:2, 1:5, 0:0). 
Jeseničani imajo točko naskoka pred Olimpijo (8), tretja je Slavija M Optima (4), četrti pa HIT Casino Kranjska Gora (1).

Portoričan John Ruiz (na posnetku) je nov svetovni boksarski prvak težke kategorije po verziji WBA. 
Ruiz je v Las Vegasu ugnal Evanderja Holyfielda po točkah. 
Zmago so mu po dvanajstih rundah prisodili vsi trije sodniki, že pred tem je v 11. rundi tekmeca s knockoutom podrl na tla. 
Ruiz se je s to zmago maščeval tekmecu za poraz avgusta lani, ko so sodniki zmago po izenačenem dvoboju prisodili 38-letnemu Holyfieldu. 
Bivši prvak je dvorano v Las Vegasu zapustil bogatejši za pet milijonov dolarjev, zmagovalec je dobil "le" milijon dolarjev.

Konec prve letošnje dirke formule ena v Melbournu je zasenčila tragična nesreča, v kateri je izgubil življenje eden izmed sodnikov na progi. 
Po silovitem trčenju Nemca Ralfa Schumacherja in Kanadčana Jacquesa Villeneuva v petem krogu so delci dirkalnikov smrtno poškodovali Avstralca, sedem gledalcev pa je bilo lažje poškodovanih. 
Zmaga svetovnega prvaka Michaela Schumacherja je bila po dogodku potisnjena v ozadje. 
Smrtni primer sodnika ob progi je že drugi v zadnjih šestih mesecih, saj je na lanski dirki v Monzi odtrgano kolo pod seboj pokopalo Italijana.

Moštvo Celja Pivovarne Laško se je z zmago proti Montpellierju z 29:23 (13:12) petič zapored uvrstilo v polfinale

Rastko Stefanovič (z žogo) se predsinoči ni odlikoval z metom (11:3), a se je v odločilnih trenutkih izkazal z uporabnimi podajami. 
V tej akciji je ušel Didierju Dinartu, Jeromeu Fernandezu in Gregoryju Anquetilu.

Forsbergova že petič nepremagljiva

Pojutrišnjem začetek finala svetovnega pokala v Aareju

Od 286 delegatov jih je Butu namenilo glas 228, Duhovniku 32, Berlotu pa 15 - Za podpredsednika sta bila izvoljena Ivo Bizjak in Darinka Mravljak, za predsednika glavnega odbora pa Janez Podobnik s 178 glasovi

Peter Jančič

Znani danes

Vremenska slika: Nad Evropo je obsežno ciklonsko območje. 
Frontalni sistem je dosegal Alpe in se pomika proti jugovzhodu. 
Po prehodu hladne fronte bo nad naše kraje s severozahodnimi vetrovi dotekal suh in hladnejši zrak.

Kako bo vreme vplivalo na počutje

Snežni telefon: 040 940 100.

Na najprestižnejšem italijanskem glasbenem festivalu je zmagala skoraj neznana pevka - Številnih obljubljenih gostov ni bilo

Grška obalna straža potopila čoln z ilegalci

