Učinkovito kaznovanje?

Sicer pa naj bi po besedah direktorja v letošnjem letu na celjski policijski upravi več truda vložili v odkrivanje gospodarskega kriminala, razkrivanje združb za preprodajo mamil in orožja, povišali pa naj bi tudi splošno kakovost policijskega dela.

Vročekrvni Kranjčan je ponorel

Slovenj Gradec - V soboto pozno zvečer je na Gradišču zagorel čebelnjak Marjana K. Kljub posredovanju gasilcev je ta v celoti pogorel. 
Škode je za okoli 250 tisoč tolarjev. 
Policisti in kriminalisti o okoliščinah požara še zbirajo obvestila. 
M. H.

Kranj - v petek popoldan so policisti železniške postaje Ljubljana obvestili kranjske kolege, da je na vlaku Ljubljana-Jesenice večja skupina tujih državljanov, za katere sumijo, da poskušajo ilegalno prestopiti državno mejo. 
Med postankom vlaka na kranjski železniški postaji so policisti ugotovili, da je skupina 23 tujcev (15 državljanov Irana, 7 Bangladeša in en Pakistanec ) samovoljno zapustila Center za odstranitev tujcev v Ljubljani. 
Policisti so ji spremili nazaj v center. 
Ma. 
R.

Vrhnika - V petek zvečer so policiste obvestili, da sta mlajša neznanca na Verdu v skupino petošolcev vrgla pirotehnično sredstvo. 
Tistega dne se je 14 otrok petega razreda zbralo na praznovanju rojstnega dne. 
Zraven sta prišla fanta, stara kakih 15 let in prižgala »pokalice«. 
Dve sta odvrgla na cesto, tretjo pa proti skupini, tako da je padla 12-letni deklici iz Ljubljane na desno lice. 
Ožgalo ji je kožo na licih in lase. 
Oskrbeli so jo v Kliničnem centru. 
Policisti objestneža še iščejo. 
J. S.

