pretin

pljučna vena

telesna vena

Kri je zgrajena iz 55 % medceličnine, ki jo imenujemo krvna plazma, in iz 45 % krvnih celic, ki plavajo v njej. 
Poznamo tri vrste krvnih celic: rdeča krvna telesca ali eritrocite, bela krvna telesca ali levkocite in krvne ploščice ali trombocite. 

Krvna plazma vsebuje vodo (90 %), različne krvne beljakovine (8 %), sladkor - glukozo (1 %), encime, hormone in soli. 
V njej najdemo tudi različne maščobe, vitamine ter mineralne snovi. 
Vse naštete snovi se s krvjo prenesejo do vsake celice.

krvne ploščice ali trombociti

eritrocit

Krvne skupine lahko določamo s pomočjo seruma, v katerem so protitelesa. 
Ta povzročijo zlepljanje in razgradnjo krvi.

trombociti

Prehajanje levkocitov skozi stene kapilar

Kaj vse so mislili o srcu

V srednjem veku so vitezi svojim damam prepevali pesmi, da bi omehčali njihova srca. 
Takrat se pojavi srce tudi kot simbol na kartah.

3. 
Sestavi seznam živil, ki škodujejo srcu in krvnim žilam. 
Ko boste na sistematskem pregledu, poprosite zdravnico-ka, da vam posodi stetoskop. 
Z njim spremljajte srčni utrip sošolca.

Vse ugotovitve skrbno zabeleži in jih primerjaj s sošolci.

14. 
Opiši pot krvi pri malem in velikem krvnem obtoku.

16. 
Kakšno nalogo opravljajo lasnice ali kapilare?

Ledvice gradijo številne manjše enote, ledvična telesca, ki jih imenujemo nefroni. 
Vsak nefron je zgrajen iz cedilca in sečne cevke. 
To je kroglasta struktura, ki jo strokovno imenujejo malpigijevo telesce. 
Cedilca ležijo v ledvični skorji. 
V njih najdemo splet krvnih kapilar. 
Tanke sečne cevke, ki vodijo iz cedilc pa gradijo ledvično sredico. 
Vse sečne cevke se izlivajo v ledvični meh ali ledvično kotanjo, iz katere izhaja sečevod. 

ledvična skorja

ledvična sredica

Slika 4: Ledvica v prečnem prerezu.

Kakršnakoli vnetja, poškodbe in druga obolenja ledvic povzročijo motnje v čiščenju krvi. 
V telesu se kopičijo soli, sečnina in odvečna voda. 
V 72 urah se nabere toliko odvečnih snovi, da je življenje bolnika že ogroženo. 
V takšnih primerih lahko bolnika reši le presaditev ledvice ali dializa krvi. 
Dializni aparat je nadomestna ledvica, skozi katero filtrirajo kri bolnika.

E Kakšna je razlika med moško in žensko sečnico?

Pojmi:

31. 
Dializa: aparat, s katerim lahko očistimo kri.

Preveri svoje znanje

33. 
Katere so najpomembnejše naloge izločal?

34. 
Ugotovi, zakaj se lahko v ledvicah v zelo kratkem času prefiltrira zelo velika količina krvi?

Spodnja slika prikazuje pljuča nekadilca in pljuča kadilca. 
Zaradi katrana, ki je obložil pljučne mehurčke, so pljuča kadilca obarvana sivo – črno.

c. preobremenjenost z drogo,

44. 
Ilegalne droge so: opij, morfij, hašiš, marihuana, kokain, LSD, ekstazi in podobno. 
To je skupina prepovedanih drog. 
Kaznivo je prodajanje ali preprodajanje teh drog. 
Prav tako je kaznivo tudi posedovanje naštete droge.

8. poprova meta

pljučna arterija

pljučna vena

Deli srca

srčne zaklopke

telesna vena

pljučna arterija

srce

Mali krvni obtok: srce, pljuča, srce

bela krvna telesca ali levkociti 

Zelo pomembna beljakovina v krvni plazmi je fibrinogen. 
Pri odprtih ranah se strdi v tanke beljakovinske (fibrinske) nitke. 
Te naredijo gosto mrežo, v katero se ulovijo eritrociti in krvne ploščice. 
Tako zamašijo prazne prostore med fibrinskimi vlakni in nastane krvna pogača. 
Krvno pogačo, ki se naredi na ranjeni koži, imenujemo krasta. 
Krasta prepreči iztekanje krvi iz rane.

encim

encim 

Krvne skupine podedujemo.

levkociti

eritrociti

Kadar v telo vdrejo bakterije ali mikrobi, se jim približajo levkociti in jih obdajo s citoplazmo. 
Ko je sovražnik v citoplazmi, se levkociti razpočijo. 
S tem uničijo sebe in bakterije. 

Ko si rahlo odrgnemo kožo ali se nam napravi žulj, opazimo belkasto prozorno tekočino, ki ji pravimo sokrvica. 
Strokovno jo imenujemo limfa ali medcelična tekočina. 

dimeljski limfni vozli ali bezgavke 

Kadar smo čustveno vznemirjeni, se spremeni srčni utrip. 
Od tod izhaja tudi rek: ”Tako sem se prestrašil, da mi je srce zastalo.” 

Posebna oblika ustavljanja krvavitve je kompresijska obveza, ki jo uporabimo pri vseh močnejših krvavitvah. 
Izvedemo jo v naslednjih korakih:

E Razmisli, zakaj štejemo srčne utripe na arteriji leve roke.

Na rokah ali na nogah lahko pri stari mami in dedku opaziš majhne odebelitve – vozličke. 
S pomočjo atlasa človeka razišči, kaj je to in kako je to nastalo.

Sečila, črevesje, pljuča in koža uravnavajo sestavo telesnih tekočin. 
Ker je večina življenjskih procesov povezana z vodo, je zelo pomembno, da je količina vode v vseh telesnih tekočinah ves čas enaka.

Vanju vstopata ledvični arteriji, izstopata pa ledvični veni. 
Iz ledvic izhajata tudi dva sečevoda, ki vodita v sečni mehur ali sečnik. 
Kot čepici ju na zgornji strani prekrivata nadledvični hormonski žlezi.

nadledvična žleza

Slika 4: Ledvica v prečnem prerezu.

vsrkavanje 

glukoza

sečnina

E Razmisli, zakaj nam sedenje na hladnih tleh lahko škoduje.

E Zakaj je darovanje organov humano dejanje? 
Kdo je lahko darovalec organov?

Ledvice: parni organ, ki je zgrajen iz ledvične skorje, iz ledvične sredice in ledvičnega meha.

Osmoza: prehajanje prostih molekul topila (vode) skozi polprepustne membrane.

Zloraba drog vodi v zasvojenost. 

Poleg tega je močno prizadeto tudi njegovo zdravje, ker droge spremenijo delovanje celotnega organizma. 
S tem je ogroženo tudi njegovo življenje.

Psihična odvisnost nastopi pri človeku takrat, ko postanejo čustvene potrebe po drogah tako močne, da ima človek občutek, da brez njih ne more več živeti.

eksperimentiranje,

Legalne droge: kofein, tein, alkohol in tobak. 
Te droge so na razpolago v prosti prodaji. 
Z zakonom je določena starostna meja, ki dovoljuje nakup naštetih drog.

Država nadzoruje proizvodnjo in prodajo tobačnih izdelkov.

Pojmi:

Halucinogene snovi: snovi, ki povzročajo nerealne slike in predstave o svetu, ki nas obdaja.

Kadar tečeš, kolesariš, plavaš ali si izpostavljen drugim fizičnim naporom, začneš pospešeno dihati. 
V mirujočem stanju lahko prešteješ 12 do 16 vdihov na minuto, ob obremenitvi pa se lahko število vdihov dvigne na 60 v minuti.

Začetek sapnika imenujemo grlo. 
V njem ležita dve kožni gubi, imenovani glasilki. 
Izdihani zrak glasilki zatrese in tako nastane zvok, ko govorimo, pojemo in podobno. 

Pljuča sestavlja 500 milijonov pljučnih mehurčkov, ki so razporejeni v levem in desnem pljučnem krilu. 
Levo pljučno krilo je nekoliko manjše od desnega, saj ob njem leži srce.

dihalne vejice

kisik 21 % 16 %

hoja

33l zraka

52l zraka

Katran v cigaretah vsebuje kar 17 karcinogenih snovi. 
Ker potuje z vdihanim zrakom po celotni dihalni poti, je glavni povzročitelj rakastih obolenj dihal.

Nikotin je droga, ki povzroča zasvojenost. 
Zmanjšuje elastičnost sten krvnih žil. 
Zato porabi srčna mišica več energije, ko potiska kri po žilah. 
Poviša se število srčnih utripov in motnje v krvnem obtoku. 
Poveča se nevarnost srčnega infarkta in možganske kapi.

Preveri svoje znanje

Razloži, kakšen vpliv ima cigaretni dim na dihala. 
Kakšne so posledice kajenja?

Za to poskrbijo medrebrne mišice, ki se ob vdihu skrčijo in dvignejo ter razširijo prsni koš. 
S tem se prostornina prsnega koša poveča. 
Zrak ima prost vstop v pljuča. 
Pri izdihu mišična napetost medrebrnih mišic popusti, rebra se povesijo. 
Zmanjša se prostornina prsnega koša, pritisk na pljuča se poveča in zrak zapusti pljuča. 

Dihalne poti

Sapnik je približno 12 cm dolga cev, zgrajena iz gladkih mišic. 
Oporo in stalno obliko mu dajejo hrustančni obročki, ki zagotavljajo stalno prehodnost dihalnih poti. 
Če se s prsti potipaš po vratu, lahko občutiš lego in širino hrustančnih obročkov. 
Zadaj, za sapnikom, leži požiralnik. 

Pljuča so razdeljena na levo in desno pljučno krilo, ki se začne s sapnico. 
Ta se cepi še v tanjše sapnice ali bronhiole, vse do najtanjših dihalnih vejic, ki se na koncu razširijo v pljučne mehurčke (alveole). 

kapilare

trebušna prepona

78 %

Zastopanost posameznih plinov pri vdihu in izdihu

plavanje 43l zraka

Svoje ugotovitve in dognanja zapiši in jih primerjaj s sošolci.

Katran v cigaretah vsebuje kar 17 karcinogenih snovi. 
Ker potuje z vdihanim zrakom po celotni dihalni poti, je glavni povzročitelj rakastih obolenj dihal.

Pojmi:

Zakaj je pomembno grlo?

Razloži, kakšen vpliv ima cigaretni dim na dihala. 
Kakšne so posledice kajenja?

Prav gotovo se spomniš občutkov, ko te je bilo strah. 
Kako neprijetno si se počutil pred pisanjem testa, ali ko si bil vprašan.

Na ščitnico je pritrjena obščitnica. 
Hormona, ki jih izloča, uravnavata količino kalcija in fosforja v krvi.

Endokrine žleze: žleze, katerih celice izločajo hormone direktno v kri.

Naštej naloge moških in ženskih spolnih hormonov.

Če se želimo naučiti plesnih korakov, se moramo potruditi in veliko vaditi. 
Naštej in opiši posamezne organe in dele telesa, ki so aktivni, kadar poslušamo glasbo in plešemo.

Obkrajno ali periferno živčevje

Belina, ki obdaja sivino, gradijo spleti živčnih vlaken.

Uživanje drog povzroča odvisnost, ker se živčevje na droge zelo hitro navadi. 
Zahteve živčnih celic po vedno večjih količinah droge se stopnjuje, ob tem pa živčne celice slabijo in nato odmrejo.

Kadar premalo počivamo, smo utrujeni. 
Pojavi se napetost, razdraženost in teže se zberemo. 
Pri delu napravimo veliko več napak Postanemo živčni in teže sprejemamo okolico.

Pomaga tudi, če gremo na sprehod ali pa si privoščimo kakršnokoli obliko rekreacije.

Vse ugotovitve zapiši.

Naštej in razloži naloge avtonomnega živčevja.

prstna jagodica

nohtna plošča

toplotno telesce

daljša pot

Zgradba ušesa: notranje uho, srednje uho, zunanje uho

Polkrožni kanalčki, ki ležijo nad polžem v notranjem ušesu, so organ za ravnotežje.

sluhovod

bobnič 

Kaj nam sporoča ta znak?

Jakost zvoka

Lega ravnotežnih čutnic, kadar se premaknemo na levo

zrklo

Deli očesa

šarenica

rumena pega

V ustni votlini se hrana s pomočjo zob in jezika mehansko razgradi na drobne grižljaje. 
Z encimom amilazo pa se prične kemična razgradnja ogljikovih hidratov. 

kočniki

modrostni zobje

sekalci

stalni zobje 

zobna korenina

cement

Obe obolenji sta zelo pogosti in razlog več, zakaj si moramo redno umivati zobe.

EČelni odtis svojih zob lahko opazuješ, če ugrizneš v debelejšo rezino sira.

Razgradnja hrane se nadaljuje v želodcu

požiralnik

nebo

jetra

Glavna naloga debelega črevesa je vsrkavanje vode iz črevesne vsebine. 
Z vodo se vsrkajo tudi nekateri vitamini in mineralne snovi.

Pri tem raziskovanju si pomagaj s podatki iz prve vaje. 
Pomisli na celulozo, fižol v solati, pasulj in podobne jedi. 
S pomočjo znanja in asociacij ti ne bo težko poiskati ustrezne razlage.

1-krat ali 2-krat na dan (10 do 15 % celodnevnega obroka)

vsaj 1-krat na dan, surovo ali dušeno (20 % celodnevnega obroka)

Gazirane pijače in pijače, ki vsebujejo kofein, zamenjaj za naravno vodo in naravne sokove.

Skorbut – bolezen mornarjev

Čemu je pomembna mehanska razgradnja hrane?

Opiši jetra in navedi nekaj glavnih nalog, ki jih opravljajo.

Razloži, zakaj je pomembno vsrkavanje razgrajenih molekul hrane. 
Kje poteka?

levi preddvor

telesna arterija ali aorta

pljučna vena

bela krvna telesca ali levkociti 

Krvna pogača

Limfa, limfni obtok in limfni vozli

izliv limfnih žil v kri

Druga protitelesa antigene prekrijejo s posebno snovjo, ki jih onesposobi. 
Nekatera protitelesa uničujejo strupene izločke antigenov in s tem zavarujejo telo pred strupi. 

Tudi krščanska cerkev že od srednjega veka dalje pripisuje srcu zelo velik pomen. 
Na marsikateri sakralni podobi je prikazano Marijino ali Kristusovo srce. 
Lahko pa je prikazano tudi samo srce, ki je obdano z različnimi simbolnimi predmeti. 

Vsekakor je srce najpogostejši simbol, ki se pojavlja že vrsto stoletij in se ohranja tudi v sodobnih generacijah. 
Pri tem lahko pomislimo na valentinovo (14. 2.), ko je vse v znaku ljubezni in src.

Pritisno blazinico pritrdimo s povojem.

Do prihoda zdravnika ali reševalcev opazujemo barvo kože in utrip arterije.

Naša kri vsebuje 150 g železa. 
Poišči še ostale podatke in izračunaj, koliko železa vsebuje 100 eritrocitov.

Hemoglobin: beljakovina, ki jo najdemo v celicah rdečih krvničk.

Razloži, zakaj ljudem s krvno skupino B ne smejo ob transfuziji nuditi kri krvne skupine A.

Opiši, kako se naše telo brani pred tujki.

Sečila, črevesje, pljuča in koža uravnavajo sestavo telesnih tekočin. 
Ker je večina življenjskih procesov povezana z vodo, je zelo pomembno, da je količina vode v vseh telesnih tekočinah ves čas enaka.

Slika 2: Primerjava lege moških in ženskih izločal ter spolnih organov.

Vanju vstopata ledvični arteriji, izstopata pa ledvični veni. 
Iz ledvic izhajata tudi dva sečevoda, ki vodita v sečni mehur ali sečnik. 
Kot čepici ju na zgornji strani prekrivata nadledvični hormonski žlezi.

Ledvice s precejanjem ali filtriranjem zbirajo sečnino, soli in odvečno vodo. 
Vse te snovi se v obliki seča izločajo iz telesa. 

Ledvice v 24-ih urah prečistijo od 170 do 180 l tekočine. 
Pri tem se 99% tekočine vrne nazaj v telo. 

Kakršnakoli vnetja, poškodbe in druga obolenja ledvic povzročijo motnje v čiščenju krvi. 
V telesu se kopičijo soli, sečnina in odvečna voda. 
V 72 urah se nabere toliko odvečnih snovi, da je življenje bolnika že ogroženo. 
V takšnih primerih lahko bolnika reši le presaditev ledvice ali dializa krvi. 
Dializni aparat je nadomestna ledvica, skozi katero filtrirajo kri bolnika.

Borimo se za to, da bi zmogli reči NE.

Slika 4: Vrste drog

Nove droge

E Razmisli, zakaj se spolni razvoj lahko podaljša za 4 do 5 let, če je organizem v času pubertete izpostavljen drogam?

Iz zapiskov univerzitetnega profesorja Petra STUŠKA 

črni bezeg

melisa, glog

Predstavljaj si, da tudi ti držiš v roki tako lepo hruško! 
S pomočjo prstov bi lahko otipal in ugotovil, kakšna je njena površina. 
S pomočjo dlani bi lahko ocenil njeno težo. 
Z očmi, v katere padajo od hruške odbiti žarki, bi zaznal barvo in obliko. 
Če bi jo povohal, bi ugotovil, kako diši, če bi vanjo ugriznil, bi zaznal njen okus. 
Z dotikanjem lahko ugotoviš tudi, ali je hruška hladna ali topla.

Vzdražijo se čutne celice in dražljaj pretvorijo v vzburjenje

Vrsta dražljaja

gravitacija, gibanje tekočine

vohalne čutnice

koža

koža

E Razmisli in pojasni, zakaj te močno boli, če se udariš na golenico ali v komolec.

Čutila v koži

Za vajo potrebuješ:

IZ SVETA FIZIKE

Človeško uho lahko zaznava frekvence od 16 Hz do 20 000Hz. 
Kiti in delfini lahko zaznavajo tone s frekvenco nad 40 000 HZ. 
Rečemo jim ultrazvok. 

Pojmi:

Če opazujemo svoje oko, najprej opazimo zgornjo in spodnjo veko s trepalnicami ter obrvmi. 
Z neprestanim mežikanjem, ki se ga pogosto niti ne zavedamo, nam zgornja veka moči in čisti zrklo. 
Vse prašne delce potisne na spodnjo veko, od koder s solzami odtečejo skozi solzne kanale v nosno votlino. 
Veke tudi povsem samodejno zaščitijo zrklo pred močno svetlobo. 
Obrvi varujejo oko pred znojnimi kapljicami. 
Na trepalnice se lovijo prašni delci. 

Naše oko se lahko prilagaja na gledanje od blizu in daleč. 
Pri tem se leča bolj ukrivi. 
Pri gledanju od blizu postane debelejša. 
Pri gledanju bolj oddaljenih predmetov pa se splošči in postane tanjša To lastnost očesa imenujemo akomodacija. 

E Razmisli in opiši, kako čustvena prizadetost vpliva na solznice? 
Kaj še vpliva na solznice?

Vaja: Pred ogledalom si previdno oglej spodnjo notranjo stran veke. 

Zaradi pomanjkanja vitamina A se lahko zmanjša količina vidnega pigmenta, ki nastaja v posebnih celicah med čepki in paličicami v očesni mrežnici. 
Posledica tega je, da slabše vidimo, še posebej pri nizki jakosti svetlobe. 
To bolezen imenujemo kurja slepota.

Pri daljnovidnost je očesno zrklo nekoliko prekratko, zato nastane slika predmeta za mrežnico. 
S pomočjo zbiralne leče nastane slika predmeta na mrežnici.

Pigment: barvilo, ki nastaja tudi v pigmentnih celicah in daje organizmom značilno barvo.

