Gabi Čačinovič Vogrinčič SOCIALNO DELO Z DRUŽINO Izdajatelj Fakulteta za socialno delo Univerze v Ljubljani, 2008 Topniška 31, 1000 Ljubljana Avtorske pravice avtorica in izdajatelj Vse pravice pridržane Urednik Bogdan Lešnik Uredniški odbor Gabi Čačinovič Vogrinčič, Lidija Kunič, Milko Poštrak, Mojca Urek Recenzenta Tanja Lamovec, Blaž Mesec Oblikovanje Jaka Modic Tisk BOEX DTP, Ljubljana Ponatis 300 izvodov Cena 10,02 EUR Finančna podpora Ministrstvo RS za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo

6

Hvala sogovornikom, sopotnikom, strokovnjakom iz izkušenj, družini, kolegom in prijateljem, sodelavcem in uporabnikom, ki so bili udeleženi pri soustvarjanju knjige.

Vprašanja o institucijah pomoči in o družbenem kontekstu, v katerem se institucije in pomoč definirajo na družbeni ravni, so izredno pomembna. 
Tukaj jih nisem mogla obravnavati, kar pa nikakor ne pomeni, da se ne zavedam njihovega pomena. 
Narobe. 
Oba problemska sklopa dobro poveže Hans Geser (1983: 217), ko pravi: »Kakšne oblike socialne pomoči omogočajo kakšno socialno pomoč neodvisno od posameznega socialnega delavca in njegovih namenov? 
In narobe, kakšne organizacijske oblike institucij so potrebne za kakšne oblike socialne pomoči, da bi se lahko po njih ravnali, ne glede na namene posameznega socialnega delavca?« 
Koncept socialnega dela z družinami kot znanje za ravnanje zahteva take institucije socialnega dela, kjer ga je mogoče uporabiti. 
Moje izkušnje iz prakse kažejo, da ga je mogoče uporabiti v vseh institucijah socialnega dela, ki strokovno delo razumejo kot soustvarjanje rešitev skupaj z uporabnikom. 
A žal to niso vse institucije socialnega dela. 
Razvoj doktrine že danes zahteva dobesedno nove prostore za socialnodelovno ravnanje. 
Pa tudi nove institucije zahtevajo razvoj doktrine. 
Pri tem mislim med drugim na varne hiše, delo v nevladnih organizacijah ali individualne projektne skupine v rejništvu. 
Ta knjiga se ukvarja zlasti z drugim sklopom vprašanj, z vprašanji o posebnosti procesa pomoči. 
Metodična znanja opremijo socialnega delavca, socialno delavko za vzpostavljanje odnosa, v katerem je pomoč soustvarjena. 
Uporabnik je udeležen kot soustvarjalec v procesu, ki ponuja tudi izkušnjo spoštovanja in dostojanstva. 
Osrednja poglavja knjige govorijo o tem, kako socialnodelovno ravnati v procesih pomoči in podpore družinam. 
Dodala sem poglavja o nekaterih področjih socialnega dela z družinami, izbrala sem tiste, s katerimi se socialni delavci in socialne delavke pogosto srečujejo. 
Pri tem je bil moj kriterij izbire tudi osebna izkušnja dela; v knjigi nikakor niso predstavljena vsa področja, ki so relevantna za socialno delo z družinami, temveč tista, s katerimi imam dolgoletne osebne izkušnje in za katera sem zbirala znanje. 
Zbrane posebnosti problemskih situacij družin, ki pridejo po podporo in pomoč, so vsakokrat le izhodišče za pogovor z družino – izhodišče za soustvarjanje raziskovanja v delovnem odnosu. 
Prispevek strokovnjaka je povezan z vabilom, da člani družine raziščejo, ali in kako je znanje strok za njih uporabno in pomembno.

K O N C E P T P O M O Č I V S O C I A L N E M D E L U

Na podlagi doslej predelane literature se mi potrjuje domneva, da je tema o značilnostih procesa pomoči pomembna, a spregledana v teoriji in praksi socialnega dela. 
Moja teza je, da socialno delo za svoj znanstveni razvoj potrebuje intenzivno znanstveno delo na teoriji in praksi ravnanja. 
Kako aktualna je tema za razvoj teorije socialnega dela, posredno pokaže definicija socialnega dela v Proposals for a new ethical Document IASSW in IFSW iz leta 2004, ki pravi: »Socialno delo promovira družbene spremembe, reševanje problemov v medčloveških odnosih, socialno krepitev [empowerment] in osvoboditev ljudi, da bi omogočilo njihovo dobrobit. 
Pri tem socialno delo uporablja teorije o človekovem ravnanju in socialnih sistemih. 
Socialno delo intervenira na točki interakcije ljudi in okolja. 
Načela človekovih pravic in socialna pravičnost so temeljna za socialno delo.« 
Veda o socialnem delu ni omenjena kot temelj za stroko, v znanjih, ki jih potrebujemo, ni omenjeno znanje o tem, kako reševati probleme, socialno okrepiti, poseči na točki interakcije med posameznikom in sistemom. 
Potrebe ljudi, socialna krepitev, pomoč, dostojanstvo raziščejo, soustvarijo skupaj uporabniki in socialni delavci, ki to omogočijo. 
V ospredju je tudi vprašanje, kako vzpostaviti socialnodelovni odnos pomoči. 
Podrobna analiza pozabljenega, a še danes dragocenega Priročnika metodike socialnega dela, ki ga je davnega leta 1959 v ciklostirani obliki izdala takratna Višja šola za socialne delavce, nam da misliti. 
Priročnik je že takrat zavezal socialne delavce in delavke, da razvijamo metodiko, ki je po sodbi avtorice Katje Vodopivec še ni moglo biti. 
Na strani 12 zapiše: »Metodika ni niti glavni niti osrednji predmet na šolah za socialne delavce. 
Drugi predmeti so, ki omogočajo socialnemu delavcu razumevanje družbenih in ekonomskih pojavov in ljudi, ki posredujejo socialnemu delavcu vsebino socialnega dela. 
Metoda socialnega dela pa je tehnika, ki ni urejena s pravnimi predpisi, ki pa je nastala na osnovi dolgoletnega praktičnega dela pri nas in v svetu. 
Šele po daljšem opazovanju in praktičnem delu je mogoče opraviti teoretične posplošitve in tako tudi teorija metodike ni nič drugega kot sistematičen zapis teh posplošitev.«

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

IZVIREN DELOVNI PROJEKT POMOČI

SOCIALNO DELO Z DRUŽINO

DEFINICIJA PREDMETA, DELO NA DVEH RAVNEH

raziskati, vzpostaviti, stabilizirati z dobrimi izkušnjami v procesu pomoči. 
To ne more biti ločeno delo terapevta, specialista; to je proces soustvarjanja rešitev. 
Reševanje kompleksnih socialnih problemov z družino vsebuje nujnost, da družina »bolje vidi, kaj dela«. 
Reševanje socialnih problemov družine je vedno raziskovanje potrebnih in možnih sprememb v družini, zato je instrumentalna definicija problema vedno tudi redefinicija družine in odnosov v njej glede na problem in rešitev. 
To je v prvi vrsti redefinicija, ki jo družina potrebuje v procesu reševanja problema in v povezavi z možnimi rešitvami. 
Virginia Satir ( 1995) bi rekla, da je to odkrivanje nove desetine družinske resničnosti; to ni lahko. 
»Več istega«, spremembe prvega reda so lažje in se sprva zdijo dobre bližnjice. 
Vzpostavljanje dialoga, še zlasti tam, kjer družina teh izkušenj nima, je trdo delo. 
Zato je tako pomembno, da ima socialna delavka znanje o družini, ki ga vnaša v dialog in sodelovanje kot možno artikulacijo razvidnosti. 
Sem sodi poznavanje pluralnosti družinskih oblik oziroma značilnosti sodobnih družin, zakonodaje in institucij in psihologije družine. 
Podporo svojemu konceptu socialnega dela z družinami najdem pri Helen Matter (1999), ki govori o pomagajočem odnosu (helfende Beziehung), ki ga mora socialna delavka vzpostaviti, da bi lahko razvila delovno zavezništvo (Arbeitsbundniss) z družino in s tem učinkovito pomoč. 
Zanimiva je njena polemika s Hansom Golbrunnerjem, ki pri delu z družinami predlaga princip dvotirnosti (Golbrunner 1989). 
Goldbrunner prepoznava, da ne zadostuje, da družina dobi od socialnega dela konkretno pomoč, za katero je zaprosila. 
Dajanje pomoči bi bil po Goldbrunnerju »prvi tir« oziroma zunanja pomoč. 
A družina potrebuje pomoč tudi po »drugem tiru« – pomoč pri razreševanju notranjih konfliktnih struktur. 
To, čemur H. Matter nasprotuje (in pri tem se ji pridružujem), je njegova ideja, da na tem »drugem tiru« ne more delati socialni delavec, temveč terapevt. 
Po njem princip dvotirnosti pomeni, da z družino delata dva strokovnjaka. 
Koncept socialnega dela z družino, ki ga predstavljam, v celoti nasprotuje Golbunnerjevem konceptu; socialna delavka mora delati na obeh ravneh. 
Popolnoma nesmiselno in nepotrebno je, da omejimo enega strokovnjaka na urejanje materialnih problemov (je to socialno delo?), psihološke probleme pa prepustimo v terapevtsko obravnavo

31

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

35

Oba potrebujeta povratno informacijo o tem, kako je uporabnik razumel sporočilo, in uporabnikovo definicijo tega, kaj je zanj »koristna uporaba terapije«. • Veščine, ki jih uporablja strokovnjak, omogočijo, da so-ustvari odprto okolje, v katerem lahko klient izrazi svoja čustva, misli, vedenje – in instrumentalno definicijo problema in rešitve. • Veščine, da hitro oceni klientove probleme, moč, motivacije in pričakovanja – in svoje razumevanje vedno znova razišče skupaj z uporabnikom, da bi jih lahko skupaj uporabila v procesu pomoči in sodelovanja. • Sposobnost, da skupaj z uporabnikom postavi v vedenju določene (specifične, izmerljive) cilje pomoči, ki jih je mogoče doseči v kratkem času. • Veščina, da intervenira hitro, oceni posledice svojih intervencij in jim prilagodi svoje ravnanje, ko je potrebno. 
Intervencijo razumem v Lüssijevem (1992) pomenu besede: za socialnodelovno ravnanje v primerih, ko ni mogoče vzpostaviti delovnega odnosa sodelovanja, kot na primer pri nasilju v družini, oziroma vedno, kadar gre za ogroženost. • Sposobnost, da konstruira ustrezne naloge in domače naloge in jih takoj naloži klientu. 
V svojem konceptu pomoči bi zapisala: sposobnost, da skupaj z uporabnikom konstruira naloge in domače naloge in so-oblikuje dogovor o tem, kako in do kdaj jih je mogoče uspešno opraviti in kako bosta preverjala uspešno delo. • Poslovne in marketinške sposobnosti, ki omogočijo strokovnjaku, da uspešno posluje pri dogovoru o naslednjih srečanjih in ceni dela. 
Nedvomno naloga prihodnosti za večino socialnih delavcev v Sloveniji. 
»Nabor veščin« je umeščen v »nabor« konceptov družinske terapije. 
Kriterij izbire je, da so lahko uporabljene za »kratko« družinsko terapijo in da temeljijo na sistemskem modelu dela z družinami ali se dajo umestiti vanj. 
Vsi predstavljeni modeli prakse so usmerjeni v sedanjost, ne temeljijo na patologiji, temveč izhajajo iz perspektive moči in so neposredno usmerjeni v akcijo. 
Torej ponujajo vse, kar potrebujemo v socialnem delu z družino. 
V nadaljevanju predstavljam strukturno družinsko terapijo (Minuchin), strateško oziroma milansko družinsko terapijo (Haley, Madanes,

37

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

44

45

Jezik sistemskega socialnega dela, ki ga uporablja Lüssi, dobro pokaže značilnosti socialnodelovnega odnosa in posebnosti socialnega dela. 
V tem okviru povzamem Lüssija le toliko, kolikor je treba v podporo strokovnemu ravnanju v delovnem odnosu. 
Za razumevanje prispevka socialnega dela je pomembna njegova definicija socialnega problema, ki ga določajo trije elementi. 
Prvi je pomanjkanje (Not) tistega, kar je razumno pričakovati, da človeku in družini pripada. 
Drugi je stiska, obremenitev (Belastung), ki jo povzroči pomanjkanje. 
Tretji so težave pri reševanju problemov pomanjkanja in stiske (Losungsschwierigkeiten). 
Socialnodelovno definicijo problema oblikujemo na elementu težav pri iskanju rešitev za pomanjkanje in stisko. 
Pomanjkanje in stiska sta pomembni sestavini vsake instrumentalne definicije problema. 
V delovnem odnosu je pomemben dialog o pomanjkanju in stiski, dialog, ki vodi k razumevanju, ki družini

N A Č I N I R AV N A N J A V S O C I A L N E M D E L U Z D R U Ž I N O

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

N A Č I N I R AV N A N J A V S O C I A L N E M D E L U Z D R U Ž I N O

53

N A Č I N I R AV N A N J A V S O C I A L N E M D E L U Z D R U Ž I N O

POGOVOR V SOCIALNEM DELU Z DRUŽINO

ZBIRANJE GRADIVA IN SOUSTVARJANJE REŠITEV

67

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

V vzpostavljanje in vzdrževanje pogovora usmerjeno ravnanje

IZVIRNI DELOVNI PROJEKT POMOČI IN VKLJUČEVANJE V SKUPNOST

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O V S K U P N O S T I

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

V uvodu k temu poglavju bi rada ponovila pojasnilo k izbiri področij socialnega dela. 
Izbrala sem tista, na katerih sem največ delala, s katerimi imam največ izkušenj. 
Področja predstavljam kot znanja za ravnaje, torej kot izbiro znanj, za katere imam to posebno dobro izkušnjo, da jih lahko podelim s sogovorniki in so dobro izhodišče in opora za socialno delo z družinami na obeh ravneh. 
Tema knjige je generična, govorim o temeljnih konceptih za prakso socialnega dela z družinami. 
Posebna znanja za področja so v tem okviru najprej znanja za sodelovanje z uporabniki. 
Manjka vrsta pomembnih poglavij, ki sodijo v naslednjo knjigo. 
Pomembno je poglavje socialnega dela z družinami s problemi zlorabe in nasilja. 
Socialno delo nima nobene tolerance do nobene oblike nasilja. 
Ima izredno kompleksne naloge, ki sežejo od intervencije, ko je treba zaščititi otroka, človeka ali družino, prek pomoči žrtvam pri vzpostavljanju novega življenja do dela s storilcem, ki bi se rad spremenil. 
Manjkajo posebna znanje za delo s istospolnimi družinami, z družinami s številnimi problemi ali številnimi stresnimi situacijami, z družinami, katerih član ima psihiatrično diagnozo, z družinami, ki potrebujejo podporo za življenje s članom s posebnimi potrebami, in še več. 
Posebno poglavje so posvojitve in delo na tem področju. 
Zbrala jih bom v drugo knjigo.

80

P O D R O Č J A S O C I A L N E G A D E L A Z D R U Ž I N O

P O D R O Č J A S O C I A L N E G A D E L A Z D R U Ž I N O

85

88

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

89

90

P O D R O Č J A S O C I A L N E G A D E L A Z D R U Ž I N O

P O D R O Č J A S O C I A L N E G A D E L A Z D R U Ž I N O

3. povabiti družine, s katerimi delamo, v šolski sistem in jih vključiti v tiste dejavnosti šole, kjer bodisi pridobivajo nova znanja bodisi sodelujejo kot prostovoljci; 4. organizirati posebne treninge veščin, kot so veščina komuniciranja, vodenja skupine, pisanja, ki jih lahko starši potem podajajo naprej v skupinskih in skupnostnih akcijah; 5. vključiti družine, s katerimi delamo, v različne delovne skupine, ki obstajajo na šoli za skupne naloge; 6. spodbuditi starše, da stopijo v stik s pomembnimi institucijami kraja in njihovo vključevanje v delo šole. 
Clancyjev pogled na svetovalno delo z družino je res socialnoekološki. 
Družine, s katerimi smo vzpostavili delovni odnos, vidi hkrati na različnih mestih in v različnih vlogah znotraj šole in svetovalnega dela. 
V nekem določenem času je to družina, ki potrebuje pomoč, v drugem ista družina sama ponudi pomoč, ker je pridobila nova znanja, lahko pa je tudi nosilec za šolo pomembne skupne akcije. 
Svetovalno delo s starši in družinami lahko ustvari bolj učinkovita, bolj produktivna povezovanja znotraj šole. 
Ameriške modele svetovalnega dela z družinami navajam zaradi dveh, v našem prostoru še novih, vendar nujnih in izredno dragocenih poudarkov. 
Prvi poudarek je na socialni krepitvi staršev in družin in na operacionalizaciji perspektive moči v svetovalnem delu. 
Drugi je na etiki participacije, na elementih partnerskega sodelovanja, soodgovornosti, soaktivnosti. 
Svetovalni odnos z družino se razpenja od dogovorov za svetovanje in pomoč prek vključevanja družine v akcije šole (kjer lahko starši prispevajo kot kompetentni) do sodelovanja družine v projektu pomoči drugim staršem in drugim družinam. 
Sam koncept svetovalnega dela omogoči, da pomoč in sodelovanje zastavimo tako, da nikomur ni treba ostati odvisen od pomoči. 
Svetovalni dogovori vedno omogočijo nove izkušnje za učenje kompetentnosti v ravnanju z lastnimi težavami. 
S tem se odpira prostor za vzajemnost – pomagali so nam, zdaj mi pomagamo. 
Ameriški modeli operacionalizacije svetovalnega dela tudi pokažejo, da svetovalna služba dobesedno ustvarja nove možnosti, prispeva nove alternative, ustvarja nove rešitve. 
V tem je njena moč. 
V tem je njena moč tudi pri nas, kjer so svetovalni delavci opravili paradigmatski premik k ravnanju iz perspektive moči znotraj etike participacije.

Govorim o neformalnih, naravnih socialnih mrežah, pomembnih ljudeh v svetu otroka. 
Odkrivanje, raziskovanje, mobilizacija otrokove socialne mreže – ali soustvarjanje nove – je pomembna naloga socialnega dela. 
Za vsak socialnodelovni projekt pomoči je koristno vedeti, ali in na kakšen način je socialna mreža otroku ali mladoletniku vir pomoči v stiski, kakšne izkušnje, da odloča o svojem življenju, mu daje. 
Sodelovanje s socialno mrežo lahko pomaga strokovnjakom razumeti otrokove potrebe ali razviti učinkovite rešitve, pa tudi odstraniti ovire, ki onemogočajo spremembo. 
Socialna mreža otroka in mladoletnika je dragocen udeleženec v projektu pomoči. 
Vzpostavljeno sodelovanje lahko odločujoče vpliva na učinkovitost rešitev. 
Rešitev je vedno usmerjena v skupnost, samo v skupnosti je mogoča, zato potrebuje njeno sodelovanje. 
Po Gillighanovem konceptu sestavljajo socialno mrežo otroka poleg staršev sorojenci, stari starši, tete in strici, prijatelji, vrstniki, družinski prijatelji in vrstniki, sosedje, učitelji in odrasli mentorji (v športnem ali kulturnem udejstvovanju otroka). 
Označijo socialni prostor sodelovanja v projektih socialnega dela. 
Ekološki zemljevid (Hartmann 1995) ali zemljevid socialne mreže (Tracy 1990) je v socialnem delu pogosto uporabljena tehnika za zapis o konkretni mreži. 
Naslednji korak je, povabiti člane socialne mreže, da postanejo udeleženi v problemu, da prispevajo podporo in rešitve. 
Lüssijeva (1991) metodična načela sistemskega socialnega dela dajejo dobro oporo za vzpostavljanje socialnodelovnega sodelovanja. 
V literaturi (Marsh, Crow 1998, Gillighan 1999) je kot uspešna oblika dela predstavljena skupinska družinska konferenca, na Novi Zelandiji razvita metoda dela, namenjena zlasti projektom pomoči otrokom z odklonskim vedenjem in njihovim družinam, da bi po sodni obravnavi učinkovito vzpostavili sodelovanje med strokovnjaki, starši in razširjeno družino. 
Navedene raziskave pokažejo uspešnost in učinkovitost te oblike dela. 
Zato je potrebno, da poseben, dotlej v postopkih neudeležen strokovnjak prevzame načrtovanje in koordinacijo konference in jo vodi v skladu z vnaprej sprejetim konceptom dela, v katerem so opredeljeni prispevek stroke, prispevek družine in proces dela. 
Družina (tudi razširjena) je prva, ki se mora posvetovati in predlagati načrt za ravnanje. 
To je izhodišče konference, ki mu strokovnjaki dodajo svoj delež, da bi se soustvarila za družino in stroko sprejemljiva rešitev.

Socialno delo v rejništvu je delo s celostnim sistemom vseh udeleženih v rejništvu ali, kot pravimo, delo v projektni skupini. 
Socialna delavka dela z matično družino, rejniško družino in otrokom v rejništvu hkrati. 
Naloga projektne skupine je, da omogoči sodelovanje in zavaruje koristi vseh udeleženih.

101

dati tistega, kar je razumno pričakovati, da bo mogla zagotoviti za otrokovo rast in razvoj. 
Začetek sodelovanja bremenijo stiska, odpor in številni problemi, ki jih družina sama ne more več rešiti. 
Vzpostavljanje delovnega odnosa z matično družino zato zahteva potrpežljivo filigransko delo. 
Za vse v projektni skupini je pomembno, da matična družina sodeluje. 
Delovni odnos zagotavlja odprt prostor za pogovor. 
V procesu instrumentalne definicije problema se družini pridružimo, da bi razumeli njen pogled, razlago, obup, nemoč, odpore, jezo in strahove. 
Ne pogajamo se o odločitvi o rejništvu, a raziskujemo podrobnosti življenjske situacije, v kateri so se znašli, in iščemo vire, da bi utemeljili prihodnje sodelovanje. 
Delo na dobrih izidih je vedno hkrati zelo konkretno delo na sodelovanju v rejniškem sistemu in pogovor o spremembah, ki bodo prinesle olajšanje v stiski. 
Zelo pomembno je, da se hkrati in odločno začne proces podpore in sprememb v matični družini. 
Rejništvo je definirano kot začasen ukrep in tega izhodišče sodelovanja ne smemo spregledati. 
»Začasno« pomeni: dokler matična družina ne bo zmogla sprememb, ki jih otrok potrebuje, da bo lahko varno živel doma. 
Rešitve s tem ciljem moramo začeti soustvarjati takoj, ker jih potrebujemo in ker dajo našemu sodelovanju dodaten smisel. 
Matična družina dobi dragoceno izkušnjo sprememb na bolje, ki jo podpirajo pri težki nalogi sodelovanja z rejniško družino. 
Pomoč ekipe, o kateri govori M. David, je pogosto potrebna prav matični družini. 
Sodelovala sem pri soustvarjanju rešitev za mnoge konfliktne situacije med matično in rejniško družino in vem, da so rešljive, če potrpežljivo in pogumno varujemo delovni odnos in tkemo izvirne delovne projekte tako, da se lahko vsi naši pogovori nadaljujejo. 
Nisem še srečala matične družine, ki bi zavrnila pomoč svojemu otroku in ravnala proti njegovi koristi. 
V spoštljivem sodelovanju si zagotovimo dovolj časa, da vidimo, kaj vsak od udeleženih prispeva otroku in ali je to zanj dober izid. 
Potrebujemo pa čas. 
Matični starši doživljajo socialne delavce kot nasprotnike, včasih celo kot sovražnike, in rejnike kot tekmece. 
Pri matičnih starših sem lahko vedno prepoznala željo, da bi bilo otroku dobro, a tudi strah pred izgubo, pred otrokovim obsojanjem, pred tem, da bo za otroka druga družina boljša, da bo imel rad samo njih. 
Rejniška družina je predstavljena kot prava, dobra in boljša družina, zato se matična družina brani z odporom, zavračanjem. 
Sodelovanje z matično

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

112

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

PRVI PRIMER VZPOSTAVLJANJE DELOVNEGA ODNOSA, SOCIALNO DELO Z LUKO IN NJEGOVO DRUŽINO (BEG OD DOMA)

DOGOVOR O SODELOVANJU

INSTRUMENTALNA DEFINICIJA PROBLEMA IN SOUSTVARJANJE REŠITEV

Po sklenjenem dogovoru o sodelovanju vseh udeleženih v problemu, ko smo se dogovorili, kako bomo delali, začnemo proces oblikovanja delovne definicije mogočega, uresničljivega. 
Prva naloga socialne delavke je, da vzpostavi pogoje za pogovor, v katerem bo lahko vsak posameznik vstopil s svojo definicijo problema – kar pomeni, da bo lahko povedal, kje sam vidi problem – in opisal svojo stisko. 
Naloga socialne delavke je, da vse udeležene povabi k skupnemu delu: »Skupno nalogo imamo. 
Povabila sem vas, da raziščemo, kaj lahko skupaj naredimo. 
Sedaj bom vsakega povabila, za vsakega naredila prostor, da bo lahko vstopil s svojo definicijo problema in morda tudi že z rešitvijo, ki jo vidite ali bi si jo želeli. 
Gospa, midve sva že govorili po telefonu, takrat ste mi že povedali, da potrebujete pomoč, ker ne veste, kako pomagati sinu in kako rešiti spore med vami. 
Prosim vas, da skupaj obnoviva najin pogovor. 
Tako bomo delo vsi skupaj začeli.« 
Dobro je, da socialna delavka in gospa na kratko povzameta pogovor, ki sta ga imeli, da se skupni pogovor začne iz skupnega izhodišča. 
Možne definicije problema bi lahko bile tele. 
Mati: »Zame je najhuje. 
Hudo mi je, ker se Luka in moj mož ne razumeta, kar naprej se kregata – jaz več ne vem, kaj naj naredim. 
Vem, da ima mož prav, da je šola pomembna, samo Luka je moj sin – saj je res, da se ne uči, ampak nočem, da beži od doma, rada bi, da smo vsi skupaj.« 
Očim: »Jaz sem za Luko naredil vse in mi takole vrača. 
V šolo sem hodil, od učitelja do učitelja, z Luko cele dneve sedel za knjigami. 
Jaz vem, da je za njega dobro, da hodi redno v šolo in da dobi izobrazbo, ampak njemu več pomeni družba, mene ne posluša več. 
Ni res, da ne

P R I M E R A R AV N A N J A V D E L O V N E M O D N O S U Z D R U Ž I N O . . .

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

123

126

P R I M E R A R AV N A N J A V D E L O V N E M O D N O S U Z D R U Ž I N O . . .

je ustavila pogovor takole: »Govorita o slabih izkušnjah in zamerah in tepežu, ki ni sprejemljivo ravnanje. 
Povzemam, da imata nekatere slabe izkušnje pri reševanju konfliktov z Lukom in med vama. 
Ne zanikam in ne podcenjujem teže dogodkov, a v tem trenutku smo pred drugo nalogo. 
Iščemo rešitve za Luko in Luka potrebuje našo pomoč. 
To je tudi prilika, da si vidva drugače pomagata, ko sta v konfliktu. 
Tu in zdaj sodelujmo, da se bo lahko Luka vrnil.« 
Beg iz sedanjosti je tudi v formulaciji očeta: »Vidim, da danes ne bomo ničesar rešili, preložimo ta pogovor. 
Vse je že mučno in dolgo že sedimo. 
Gremo se informirat, pa se bomo potem sestali še enkrat. 
Za danes je dovolj.« 
To bi bil beg pred napornim nadaljevanjem pogovora in slaba rešitev, ker bi se ustavili sredi dela, ne da bi raziskali, kako sodelovati naprej. 
Socialna delavka je bila odločna in se je soočila s temi poskusi: »Ne, to pa ne! 
Zdaj smo tu, zdaj moramo rešiti Luko! 
Če se zdaj razidemo, nismo opravili nič in sploh ne vemo, kako naprej! 
Saj smo sredi dela! 
Slišim, da ste utrujeni, a vas prosim, da nadaljujemo. 
V socialnem delu temu pravimo soustvarjanje, ko sodelujemo, vsi in vsak.« 
Oče se nato oglasi z zanimivim vprašanjem: »A to vaše soustvarjanje pomeni, da se moramo vsi naprej pogovarjati in delati na tem, da se kaj izcimi?« 
V konceptu delovnega odnosa je ravnanje s sedanjostjo razumljeno kot varovalni okvir, da si socialni delavec in uporabnik vzameta čas, da se sodelovanje začne. 
V procesu dela je to svojevrstno potovanje v preteklost in nazaj, v prihodnost in nazaj. 
Vprašanja izjeme nas vračajo v preteklost, vprašanje lestvice ali vprašanje o čudežu omogočijo, da ubesedimo zaželeni razplet in besede za prihodnost. 
A vendar vse to delamo tukaj in zdaj.

P R I M E R A R AV N A N J A V D E L O V N E M O D N O S U Z D R U Ž I N O . . .

predaleč je od doma. 
Tudi on hoče domov. 
Bomo že sami zmogli.« 
Besede gospe Jenko so pokazale težavo, kot jo vidijo oni. 
Rekla je: »Vse bi bilo v redu, Miha se je navadil. 
Seveda ima domotožje, saj vas ima rad. 
Samo ne delajte ga norega s tem, da mu ves čas govorite, da lahko gre domov. 
Rajši mu pomagajte, da se navadi in unese.« 
V nadaljevanju je socialna delavka Ana skrbno spodbujala in varovala pogovor med vsemi in počasi omogočila prehod od vztrajanja pri bolečini prizadetosti in nejevolji k rešitvam. 
Ključen premik k rešitvam je bil stavek, ki ga je izrekel Miha, ko je povedal, da noče več nazaj v staro šolo. 
Tam mu ni bilo dobro, nikakor ni želel nazaj. 
In starša, ki sta ga imela rada, sta v trenutku prisluhnila. 
Od tod dalje je pogovor tekel o novi šoli in sošolcih. 
Rejnica je pokazala zvezek, ki je bil zelo lepo urejen, zelo drugače od zvezkov doslej, in starša sta prav ostrmela od presenečanja in veselja. 
Dogovor po prvem razgovoru je bil, da Miha začasno – pri tej formulaciji sta vztrajala oče in mati – ostane pri Jenkovih. 
Udeleženost v rešitvah je predvidela te naloge: projektna skupina se bo sestala pred prazniki, oče si bo poskušal urediti proste dni za prihod domov, na sestanek in za praznik, mati bo stopila v stik s svojo zdravnico in se bo ponovno vključila v zdravljenje, Miha bo delal v šoli, rejnica mu bo vsak večer povedala pravljico, z rejnikom bosta vsak dan v staji, ker ima Miha zelo rad živali. 
Na naslednjem sestanku bodo pregledali, kako jim gre, in za praznike načrtovali odhod domov. 
Drugi sestanek projektne skupine je bil v začetku decembra. 
Spet ga je vodila socialna delavka Ana. 
Prišli so vsi razen očeta. 
Mamo je s seboj pripeljala socialna delavka Ana. 
Mati je takoj, še pred ritualnim začetkom sestanka, povedala, da je očetu uspelo dobiti dopust za praznike, prišel bo dan pred božičnim večerom, prej pa nikakor ne. 
Projektna skupina pa se je morala zaradi načrtovanja praznikov sestati prej. 
Socialna delavka Ana je zelo skrbno vzpostavila delovni odnos. 
Izrazila je veselje, da nadaljujejo delo, se zahvalila vsem za prihod in predlagala, da najprej pogledajo, kaj dobrega se je zgodilo v tem mesecu. 
Kot dobro je sama povzela mamino pripovedovanje, da bo oče prišel za praznike. 
Takoj je nadaljevala mama, z novico, za katero je sama rekla, da ni bila samo dobra; bila je pri svoji zdravnici, ki jo je zelo kregala. 
Dala ji je vrsto napotnic, na vrsto pregledov mora, a nikjer še nima datuma. 
Miha se je oglasil na vabilo socialne delavke Sonje, ki je

P R I M E R A R AV N A N J A V D E L O V N E M O D N O S U Z D R U Ž I N O . . .

S O C I A L N O D E L O Z D R U Ž I N O

141

aktualno, novo, nujno – in načrtovali korak naprej. 
Življenje Mihe v rejništvu je bilo res »začasno«, kot sta vztrajala starša, pa vendar je bilo treba opraviti veliko filigranskega dela, da je bilo sodelovanje med družinama dobro in za Miha varno in spodbudno. 
Mislimo, da je mogoče iz zapisa razbrati, kako so se za vse udeležene v projektu nabirale dobre izkušnje o sodelovanju. 
Naraščala je kompetentnost vseh sogovornikov, ker je temeljila na dobrih izkušnjah, na lastnem prispevku v procesu pomoči. 
V središču je bilo delo, sodelovanje. 
Skupaj so raziskovali, kaj bi bil možen in sprejemljiv naslednji korak. 
Učili so se drug od drugega. 
Miha je bil pomemben sogovornik, resnično prisoten in upoštevan. 
Oba socialni delavki sta ravnali iz perspektive moči; rejnica je znala organizirati življenje otrok tako, da so ga obvladali in se v njem dobro počutili, in je dobila priznanje. 
Mati je imela rada sina in je vedno zmogla odločiti v njegovo dobro in tudi njena ljubezen je bila sprejeta kot dar za Miho. 
Ravnanje iz perspektive moči je omogočalo razvoj razumevanja in sporazumevanja med vsemi. 
Posebej bi radi opozorili na skrbno pripravo vrnitve v matično družino. 
Proces teče od ubeseditve možnosti, potrebne podpore, možnih ovir do postavljanja nalog in konkretnih priprav.

POGLED SKOZI OKNO DRUGEGA

Constable, R., Lee, D. B. (2004), Social Work with Families, Content and Process. 
Chicago: Lyceum. 
Čačinovič Vogrinčič, G. (1996), Socialno delo z družino: Prispevek k doktrini. 
Socialno delo, 35, 5: 395–410. 
– (1998), Psihologija družine. 
Ljubljana: Znanstveno in publicistično središče. 
– (2002), Koncept delovnega odnosa v socialnem delu. 
Socialno delo, 41, 2: 91–97. 
– (2005), Socialno delo z družinami: Študijsko gradivo za leto 2005/2006. 
Ljubljana: Fakulteta za socialno delo. 
– (2006), Socialno delo z družinami: Razvoj doktrine. 
Socialno delo, 45, 3-5: 11–118. 
Čačinovič Vogrinčič, G., in sod. 
(2005), Vzpostavljanje delovnega odnosa in osebnega stika. 
Ljubljana: Fakulteta za socialno delo. 
David, M. (ur.) (2000), Enfants, parents, famille d’accueil. 
Ramonville Sainte–Agne: Eres. 
Franklin, C., Jordan, C. (ur.) (1999), Family Practice: Brief Systems Methods for social Work. 
Pacific Grove: Brooks/Cole. 
Friedman, S. (ur.) (1993), The new Language of Change. 
New York: The Guilford Press. 
Galaway, B., in sod. 
(1990), International Perspectives on Specialist Foster Family Care. 
St. Paul, Minnesota: Human Service Associates. 
Gergen, K. J., Gergen, M. J. (1986), Narrative Form and the Costruction of psychological Science. 
V: Sarbin, T. R. (ur.), The Storied Nature of human Conduct. 
New York: Praeger (127–144). 
Geser, H. (1983), Grundrisse einer allgemeinen (aber praxisnahen) soziologischen Theorie des Helfens. 
V: Staub-Bernasconi, S., Passavant, C. von, Wagner, A. (ur.), Theorie und Praxis der sozialen Arbeit. 
Bern in Stuttgart: Paul Haupt Verlag (217–245). 
Gilligan, R. (1999), Working with social Networks. 
V: Hill, M. (ur.) 
Effective Ways of Working with Children and Families. 
London in Philadelphia: Jessica Kingsley Publishers (86–87). 
Goldbrunner, H. (1989), Arbeit mit Problemfamilien. 
Mainz: Matthias – Grunewald Verlag. 
Goldeberg, I., Goldenberg, H. (1999), Family Therapy: An Overview. 
Pacific Grove, California: Brooks/Cole. 
Healy, K. (2005), Social Work Theories in Context. 
Houndmills: Palgrave Macmillan. 
Hegelson, V. S. (1994), Relation of Agency and Communication to well-Being: Evidence and potential Explanations. 
Psychological Bulletin, 116: 412–428. 
Hoffman, L. (1994), A Reflexive Stance for Family Therapy. 
V: McNamee, S., Gergen, K.
J. (ur.) 
Therapy as Social Construction. 
London: Sage (7–24). 
Karsz, S. (2004), Pourquoi le travail sociale? 
Paris: Dunod. 
Kempler, N. N. (1987), Answers for Stepfamilies. 
Costa Mesa: The Kempler Institute. 
Kempler, W. (1991), Within Families. 
Costa Mesa: The Kempler Institute. 
Kvale, S. (ur.) (1992), Psychology and Postmodernism. 
London: Sage.

148

152

PRVI PREDGOVOR: ŠTUDENTKAM IN ŠTUDENTOM .................................................... 
3 DRUGI PREDGOVOR: JEZIK SOCIALNEGA DELA ......................................................... 
7 KONCEPT POMOČI V SOCIALNEM DELU: VZPOSTAVLJANJE DELOVNEGA ODNOSA IN SOUSTVARJANJE IZVIRNIH DELOVNIH PROJEKTOV POMOČI Z DRUŽINAMI ...............11 KONCEPT POMOČI............................................................................................11 VZPOSTAVLJANJE DELOVNEGA ODNOSA ...........................................................17 IZVIREN DELOVNI PROJEKT POMOČI ................................................................ 
21 SOCIALNO DELO Z DRUŽINO .................................................................................. 
25 DEFINICIJA PREDMETA, DELO NA DVEH RAVNEH .............................................. 
25 SOCIALNO DELO Z DRUŽINAMI IN DRUŽINSKE TERAPIJE ................................... 
33 PRISPEVEK DRUŽINSKE TERAPIJE .................................................................... 
33 V REŠITEV USMERJENA KRATKA DRUŽINSKA TERAPIJA ..................................... 
39 ZNANJE O DRUŽINI KOT ZNANJE ZA RAVNANJE ................................................. 
42 NAČINI RAVNANJA V SOCIALNEM DELU Z DRUŽINO ................................................ 
49 PETER LUSSI: SISTEMSKO SOCIALNO DELO ..................................................... 
49 RAVNANJE IZ PERSPEKTIVE MOČI .................................................................... 
57 POGOVOR V SOCIALNEM DELU Z DRUŽINO....................................................... 
59 Prvi pogovor z družino .............................................................................. 
60 Faze pogovora z družino ........................................................................... 
62 Pozdrav, predstavljanje, klepet ................................................................. 
63 Pogovor, dogovor o sodelovanju, vzpostavitev delovnega odnosa .............. 
63 Zbiranje gradiva in soustvarjanje rešitev ................................................... 
64 Dogovor o nalogah v izvirnem delovnem projektu pomoči ......................... 
65 Pogovor, ki prispeva, da človek sam sebe in svojo situacijo bolje razume ............................................................................................ 
65 Dve vrsti pogovora ................................................................................... 
67 V soustvarjanje rešitev usmerjeno ravnanje ............................................... 
67 V vzpostavljanje in vzdrževanje pogovora usmerjeno ravnanje.................... 
68

