(Slika 3)

Za insektologijo: Mark Hostetler s floridske univerze -- za način identifikacije mrčesa po packah, ki jih pustijo na avtomobilskih vetrobranskih steklih.

Za fiziko: John Bockris iz teksaške univerze A & M -- za številne dosežke na področju hladne fuzije, transmutacije osnovnih elementov v zlato in elektrokemično upepeljevanje gospodinjskih odpadkov.

Navkljub vsej neresnosti, ki jo seveda odkrito priznavajo, pa organizatorji po drugi strani hočejo prebuditi zanimanje ljudi za znanost; predvsem tistih, ki so prepričani, da je znanost strašljiva, nemogoča za razumevanje ali preprosto dolgočasna.

Okvir:

Mir, 1994. John Hagelin -- za trditev, podkrepljeno z eksperimentalno raziskavo, da je 4000 treniranih meditatorjev znižalo raven kriminala v Washingtonu za 18 %.

Podpisi k slikam:

1.

