Za slovensko pogodbenico:

- Skupni kontrolni center za letalski promet, Služba za vojaški letalski promet, Budimpešta;

4. 
Vstop v zračni prostor druge pogodbenice se opravi na podlagi dovoljenja, ki se pridobi od organov civilnega letalstva prek pristojnih ministrstev za zunanje zadeve. 
Za dovoljenje je treba zaprositi vsaj sedem delovnih dni pred poleti.

1. 
V interesu varnosti vojaških poletov določita pogodbenici vzdolž državne meje Republike Slovenije in Republike Madžarske identifikacijsko cono, ki bo na vsaki strani široka 10 km, in ki bo omogočala pojasnitev zračne slike.

- upravljanje tehnične opreme;

3. 
Pogodbenici bosta podpirali in pomagali pri:

3. 
Pogodbenici lahko na podlagi obojestranskega soglasja ta sporazum kadarkoli spremenita ali dopolnita.

ZA VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE Jelko Kacin l.r. 
ZA VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE Gyorgy Keleti l.r.

