Tudi to, da otrok sam gleda knjige, je eden od kazalcev interesa za branje. 
Vendar spet ne smemo prehitro sklepati. 
Če ima otrok v domačem okolju malo knjig in revij, se lahko naveliča vedno znova gledati iste stvari. 
Poskrbeti moramo, da so otroku dostopne različne knjige, kjer bo našel reči, ki ga zanimajo in jih bo najprej samostojno »prebral«, potem pa prosil še koga od odraslih za skupno branje. 
Otrok naj ima v svoji domači »knjižnici« raznovrstno in bogato bralno gradivo poleg domačih knjig še izposojene iz knjižnice.

Pisane sence v Hiši otrok in umetnosti

Od Cicibana in Cicidoja do knjige

Cici Vesela šola vam bo V februarju odkrila, kako nastajata reviji Ciciban in Cicido. 
Predstavila vam bo delo uredništva in vseh, ki sodelujejo pri njunem nastanku. 
V knjižnici pa bomo tokrat pobrskali za besedili, ki so najprej izšla v reviji Ciciban in Cicido, kasneje pa tudi v knjižni izdaji. 
To so avtorske in ljudske pravljice, pesmi, uganke, slikopisi, glasbene pravljice pa tudi različna poučna besedila. 
Preveč jih je, da bi lahko naštela vsa, zato sem izbrala le nekatera, tista, ki so izšla po letu 2000.

Jelka Godec Schmidt: Škrat Zguba in kameleon. 
1. 2. 
Ljubljana: Mladinska knjiga, 2003, 2004. 
(Cicibanova zbirka).

Janez Bitenc: Pisani klobuček. 
Ilustr. 
Jelka Reichman. 
Ljubljana: Mladinska knjiga, 2003. 
(Murenček).

Pojemo, pojemo. 
1. 2. 
Ljubljana: Mladinska knjiga, 2000, 2002. 
(Murenček). 

USTRAHOVANJE, IZSILJEVANJE IN DRUGE OBLIKE NASILJA

Nasilje je danes že vsakdanji pojav. 
Najdemo ga povsod, na ulici, v šoli, družini, da o vojnah, terorizmu ali drugih, prikritih in neprikritih oblikah sploh ne govorimo. 
Tako se odrasli in otroci skoraj vsak dan srečujemo z različicami tega pojava od nedolžnega izzivanja do hujših obračunavanj ali napadov.

V šoli je zelo pomembno, koliko pozornosti vodstvo in učiteljski zbor namenjata vzdušju na šoli. 
Če prevladuje izrazita tekmovalnost, visoka zahteva po poslušnosti in podrejenosti, če se ne išče individualnih rešitev, se ustvarja več napetosti. 
Tudi nejasne meje, zahteve in slabo uresničevanje dogovorov lahko povzročijo napetosti, te pa sprožajo več konfliktov med učitelji in učenci pa tudi med učenci samimi.

PUSTNA

Uredništvo je le najožji krog v tem velikem krogu. 
Tu smo zdaj urednice Alenka, Barbara, Irena in Slavica s tajnico Brigito in lektorico Vero ter likovno-tehnična urednika Jadranka in Tomo. 
Naše uredništvo kot del Založbe Mladinska knjiga najtesneje sodeluje z uredništvom otroških izdaj, kjer delata knjižni urednik Andrej in likovni urednik Pavle. 
Cicibanove in Cicidojeve najbližje prijateljice so namreč slikanice in knjige za otroke. 
Marsikdaj v reviji predstavljamo strani iz novih knjig in marsikatera knjiga naše založbe nastane iz zgodb, pesmi, ugank ki so z lepimi ilustracijami, seveda najprej izšle v Cicibanu ali Cicidoju.

Ciciban in Cicido sta reviji, ki vodita otroka v različne svetove. 
Na prvem mestu je v njem svet umetnosti, domišljije, lepote, saj od tod vodijo mnoge in raznovrstne steze tako k razumevanju sebe in drugih kot k učenju v ožjem smislu, raziskovanju, nabiranju podatkov. 
Ciciban je že od vsega začetka gojil kakovost. 
Pisateljica Kristina Brenkova, ki je bila navzoča tudi pri Cicibanovem rojstvu, rada reče: »Za otroke je treba izbirati s pinceto.« 
Da bi lahko sledilo tej jasni misli in jo vsaj poskušalo uresničiti, se uredništvo povezuje s priznanimi domačimi umetniki s področja besedne, likovne in glasbene umetnosti, išče dobre pravljice in pesmi v starih in novih knjigah, se uči iz preteklih letnikov revije; sveže zamisli, zanimive ilustratorske in oblikovalske pristope pa opazuje tudi v tujih revijah, na knjižnih sejmih, razstavah …

Andreja Bahar Muršič, Marija Kobal in Darja Šesek

Knjižnica Bežigrad v Ljubljani

DVE SEVERNI DRŽAVI

Čestitamo!

Kot sem začela, bom tudi sklenila kar z njenimi besedami: »Ciciban je bil revija mojega otroštva, revija mojega materinstva in otroštva mojih otrok. 
Ker smo ga vsi tako vzljubili, si želim, da bo tudi revija mojih vnukov in pravnukov.«

Ja, res je lepo, če se imamo lepo, če se znamo zabavati, uživati, se smejati in veseliti. 
In tako naj bo tudi za slovenski kulturni praznik. 
Od novoletnih norčij smo si že odpočili, sladkarije že pojedli, igrače niso več tako zanimive januar pa je bil precej pust in dolgočasen. 
To pa ne pomeni, da mora biti tudi februar tak. 
Ne, raje si privoščimo teden kulturne zabave. 
Učiteljica nam seveda lahko prebere kakšno Prešernovo pesem, še bolj imenitno pa bo, če povabimo v razred očka ali mamico, ki rada bereta. 
Pri nas v vrtcu smo povabili Galovega očka, ki je čisto pravi igralec. 
In kako lepo nam je prebral Lepo Vido! 
Potem smo se z njim pogovarjali in povedal nam je marsikatero zanimivost o svojem poklicu. 
Ta kulturni dan je bil za nas nepozaben. 
In otroci so potem narisali čudovite risbice in v vrtec nosili še druge pesmi, da sem jim jih brala. 
Pogovarjali smo se o žalostni usodi Urške, Lenore, opazila pa sem, da so najbolj uživali v ritmu in melodiji Prešernove poezije. 
Pogovarjali smo se tudi o tem, da so ljudje takrat drugače živeli, se oblačili, sami pa so ugotovili, da so tudi drugače govorili. 
In to se jim je zdelo prav zabavno ugibali so, kaj kakšna beseda pomeni. 
Ogledali smo si še Prešernov spomenik, Primčevo Julijo in pogledali, kam je povodni mož odpeljal Urško.

Ne mislimo s tem zgolj zaljubljenega Valentina, ki je zadnja leta postal že prav vsiljiv. 
Omejimo se le na karnevalsko ozaljšane izložbe, za njimi pa trgovce, ki nam prefinjeno vsiljujejo pustne kostume in maske. 
Ponudba je seveda ustrezna povpraševanju: večina dečkov se želi našemiti v kavboje in razno drugo oboroženo golazen, ki bo ves božji pustni dan streljala in sabljala okrog sebe, deklice pa povprašujejo po romantičnih oblekicah princesk in kraljičen. 
Tako ob pogledu na pustno povorko dobimo vtis, da smo se znašli v svetu, v katerem so nenadoma oživele barbike, te pa so se nevarno pomešale med nekakšne male kavboje in Indijance, ki jim ob februarskem mrazu rdijo lička.

Medtem ko berem Piki, berem tudi sebi. 
V velikansko pomoč in veselje pri izbiri in odkrivanju otroške literature sta mi reviji Cicido in Ciciban, pa seveda naš »domači knjižničar« Aleš, ki skrbi, da smo s knjigami vedno dobro založeni.

Oktobrsko oddajo so v studiu spremljali otroci iz vrtca na Galjevici. 

Tudi krčma za njim je vsa uboga in razmajana: streha ji pušča, stekla so razbita, polkno visi. 
Drobni prizori nam pritegnejo oko: na vratih stoji zaljubljen parček, ob oknu stoji radovedna ženska, nekdo urinira za vogalom … 
Svinja z mladički je pravkar pri obedu, krava žalostno gleda čez ogrado, pes pa prav nezaupno ovohava popotnika.

Ko brez miru okrog divjam,

da pred obličje nje ne smem,

Lep pozdrav od urednic

Alenke, Slavice, Irene in Barbare

