Iz neuradnih virov smo izvedeli, da naj bi bilo notranje ministrstvo orožje kupilo od dunajskega podjetja na svojo pest, saj za nakupe orožja tedaj naj ne bi imelo nobenega pooblastila, ministrstvo za obrambo, ki je bilo za to pristojno, pa naj jim ga tudi ne bi izdalo. 
Zato se tudi pojavljajo domneve, da naj bi notranje ministrstvo orožje in opremo kupilo za hrvaško policijo, glede na to, da slovenska policija takšnega tipa orožja in opreme nikoli ni uporabljala. 
Ostaja tudi vprašanje, kako je notranje ministrstvo dobilo denar, da je lahko delno plačalo račune dunajskemu podjetju.

Ivan Zidar, direktor SCT, je v imenu konzorcija domačih podjetij, ki bodo gradila odsek Krtina-Šentjakob, obljubil, da bo zgrajen v pogodbenem roku. 
Gianni Luciani je izrazil veselje ob podpisu pogodbe za predor Trojane. 
Dejal je, da Slovenija odpira vrata konkurenci in razvoju. 
Na novinarsko vprašanje, ali bo Impresa Grasseto sposobna izpolniti vse pogodbene obveznosti, pa je direktor družbe Luciani rekel: "Odgovor je naša prisotnost, resnost in obveza, da to opravimo."

Dobri zgledi vlečejo

Prvi del obljube je ostal neizpolnjen. 
To seveda ni prvič, ista zgodba se ponavlja vse od lanskega poletja, saj so pred letom dni vsi prisegali, da bo zakon odobren pred poletjem. 
Lanskim, seveda.

Rusija dva dni pred predsedniškimi volitvami v znamenju obtoževanj

Televizijski nastop Skuratova o korumpiranih osebnostih, med drugim je omenjal tudi Jelcina in Putina

Pred četrtim zasedanjem skupnega odbora slovenskega in Evropskega parlamenta, to bo v ponedeljek in torek v Bruslju, se je včeraj še zadnjič sestal slovenski del tega odbora ter pod vodstvom predsednice Darje Lavtižar Bebler oblikoval svoje predloge za skupno deklaracijo in priporočila. 
Slednje bo odbor sprejel ob koncu zasedanja.

(sta)

Med opozicijo in vlado na Dunaju se je razvilo izjemno emocionalno nasprotje o proračunu v tem zakonodajnem obdobju. 
Vladne frakcije konservativne ljudske stranke (ÖVP) in desničarskih svobodnjakov (FPÖ) očitajo socialdemokratom, da so po 30 letih "socialistične finančne politike" zapustili rekordni dolg 109 milijard šilingov. 
Po drugi strani pa rdeče-zelena opozicija očita črno-modri vladni koaliciji, da je novi proračun "ekstremno asocialen". 
Konservativno-desničarska partnerja se pred tem očitkom branita z argumentom, da je bilo treba končno "počistiti" finančno situacijo in uvesti "inovativni projekt".

Ambulanta za pomoč v duševni stiski dr. Cvete Pahljine

063 - 434 426

DEŽURNA SLUŽBA ZDRAVSTVENEGA DOMA CELJE

Romana Sevčnikar: "V temle medvedku so višnjeve koščice."

Da vozniki še vedno vozijo hitreje, kot bi na posameznih odsekih smeli, je pokazal tudi poostren nadzor prometa, ki so ga pred dnevi policisti izvedli na cestnem odseku Šentrupert-Mozirje-Radmirje. 
Med 114 prekrški, ki so jih policisti ugotovili, jih je bilo kar 76 zaradi prehitre vožnje. 
Od tega so v 61 primerih vozniki vozili prehitro v naseljih. 
Policisti so v tej akciji uporabljali različno tehnika: štiri merilnike hitrosti, videokamere in fotografske aparate in tako natančno dokumentirali različne kršitve.

"Po eni strani me je sram, da se je to zgodilo, pomagati pa si ne morem," pravi potrto in v sebi razglablja, kaj je storila narobe. 
Vedno so delali in živeli pošteno. 
Tako je vzgajala tudi svoje otroke. 
In sedaj, na stara leta, nima kaj pokazati. 
Nikoli ni iskala nikakršne pomoči, niti do otoškega dodatka niso bili upravičeni, saj je mož zaslužil ravno toliko, da so za kak tolar presegali cenzus. 
Če ne bi bilo dolgov in če bi vsaj otrokom šlo malo bolje, bi ona s svojimi 54.000 in mož s 60.000 tolarji pokojnine sedaj vendarle lahko zaživela, tako pa ji kaj malo ostane za preživetje. 
Do oktobra. 
Potem bo mogoče boljše.

(eko23)

Dva 17-letnika sta v šolski delavnici v Škofji Loki izdelovala pokrov za zabojček in pri tem uporabljala tudi pnevmatsko pištolo za zabijanje iglic. 
Eden od njiju je v roki držal deščico, namazano z lepilom, medtem pa naj bi mu jo bil sošolec iztrgal iz rok, pri čemer se je v roko prvega zabodla manjša trska. 
Jeznega 17-letnika je potem še bolj razjezilo, ko mu je sošolec vzel še drugo deščico in se mu posmehoval. 
Takrat je vzel pnevmatsko pištolo za zabijanje iglic in v desni del sošolčevega trebuha najmanj dvakrat izstrelil vsebino pištole. 
Poškodovanega so odpeljali v ljubljanski klinični center in ga tam takoj operirali, zoper osumljenega pa so policisti napisali kazensko ovadbo na okrožno državno tožilstvo.

Kot smo neuradno izvedeli, napadalec dejanje zanika. 
Menda ga zadnji dan v februarju v prostorih mariborske carinarnice sploh ni bilo. 
Carinik B. D. je bil poškodovan, ko je nosil uniformo, vendar v njegovem primeru naj ne bi bilo šlo za napad na uradno osebo, ker carinik, ki jo je skupil, ni uradno obravnaval napadalčevega primera.

To dogajanje je Milan Kučan takole komentiral: "Moje stališče je enako stališču, ki sem ga že oblikoval in sporočil javnosti, ko je bilo v tako imenovani zadevi Strelnikoff veliko državljanov upravičeno prizadetih v svojem razumevanju pomena in sporočil Brezjanske Marije. 
Takratni poziv je bil poziv k strpnosti, zavzel sem se, da v javni besedi skrbimo za dostojanstvo človeka, da spoštujemo vsako osebnost in da smo strpni. 
Tudi beseda je lahko nevarno orožje, kar kažejo razmere na Balkanu. 
To moje stališče, da je v javnem življenju treba prevzeti odgovornost za javno besedo in spoštovati človekovo dostojanstvo, velja tudi v tem konkretnem primeru. 
Velja za nazaj in za naprej. 
To dogajanje je pokazalo, kako občutljiva in odgovorna je uporaba satire v javnem in političnem življenju," je dejal Kučan in k temu pripomnil, da je satira navsezadnje lahko stvar okusa in presoje ljudi v nasprotju z uporabo laži v politiki in javnem življenju, ki pa je po Kučanovi sodbi nedopustna. 
Predsednik države je dejal, da je bilo tudi na včerajšnjih tiskovnih konferencah ponovno slišati veliko laži.

EU pozdravlja izvolitev Köhlerja

Janša je včeraj še povedal, da je bilo 50 odstotkov orožja TO že prej shranjenega v skladiščih JLA, medtem ko je bilo od preostale polovice v skladišča odpeljanih 80 odstotkov orožja. 
Janša je dejal, da gre za več 10.000 kosov pehotnega orožja, natančnega števila pa ni mogel podati. 
Na vprašanje, ali je bilo odpeljano tudi strelivo, je odgovoril pritrdilno in dodal, da je bilo strelivo shranjeno ob orožju. 
Povedal je še, da je bila večina protioklepnega in protiletalskega orožja TO že prej shranjena v skladiščih JLA.

Prva vojaška akcija Nata v njegovi polstoletni zgodovini je nato neprekinjeno trajala celih 79 dni, dokler ni bil beograjski samodržec prisiljen podpisati to, kar je bila zahteva od vsega začetka - da naj se jugoslovanska vojska umakne s Kosova in jo nadomestijo mednarodne mirovne sile z mandatom OZN. 
Vmes se je dogajalo mnogo strahot: jugoslovanska vojska je kot maščevalni ukrep za bombardiranja na silo s Kosova pognala prek 800.000 Albancev, cilji, ki jih je vsak dan tolkel Nato, pa so bili vedno bolj tudi civilni: od mostov, tovarn, TV-oddajnikov, do pomot, kot so bili zadetki bolnišnic, vlakov in kitajske ambasade v Beogradu.

Madžarska: dobri gospodarski rezultati

Ni se nam treba bati Evrope, lahko si jo samo želimo

S preselitvijo na novo lokacijo so v podjetju proizvodnjo ekološko povsem uredili - Prehajajo z mokrega na suho odlaganje mavca (sadre) iz nevtralizacije - Sedanja zmogljivost proizvodnje titanovega dioksida, okoli 40.000 ton na leto, Cinkarni ne zagotavlja preživetja, povečati jo nameravajo na 55.000 ton letno

Celjsko društvo ekonomistov je v sredo zvečer v goste povabilo Marjana Prelca, predsednika uprave in generalnega direktorja celjske Cinkarne, in tega zagotovo ni storilo brez razloga. 
Celjska Cinkarna je eno redkih podjetij, ki so se tudi po izgubi jugoslovanskega in vzhodnonemškega tržišča postavila na noge in tako je v teh ne preveč spodbudnih letih tudi v ekološkem smislu Cinkarna uredila nekdaj za okolje v mestu ob Savinji nič kaj prijazno industrijo titanovega dioksida.

Zavarovanje plačil z akceptnimi nalogi ni več v veljavi, saj je Agencija za plačilni promet te naloge sprejemala samo do 23. januarja letos. 
Po novem zakonu o finančnem poslovanju podjetij je akceptni nalog kot sredstvo za zavarovanje plačil nadomestila menica. 
Kdor je pravočasno kupil stare menice, je lahko tudi uveljavljal pravice do plačila terjatev, ostali pa čakajo na nove menice. 
V preteklem obdobju, zlasti do konca leta 1999, je bila Banka Slovenije izdajatelj menic - meničnih golic, tiskala pa jih je celjska tiskarna Cetis, specializirana tiskarna za denar, vrednostne papirje (delnice in obveznice, čeke, menice in ostale vrednostne listine). 
Tako so se v Cetisu odločili za izdajo in tiskanje meničnih golic, saj imajo dovolj izkušenj pri zaščiti vrednostnih listin.

Naložbe v moderno tehnologijo, znanje in nove blagovne znamke

Družba je lani namenila za naložbe in vzdrževalna dela 1,9 milijarde tolarjev ter povečala kapital na 12,5 milijarde tolarjev, kar je za milijardo več kot leta 1998. 
Delničarji naj bi tudi letos prejeli dividende v približno enaki višini kot pred letom, ko je bil dobiček PP za dobrih 200 milijonov tolarjev večji. 
Letos pričakujejo 650 milijonov čistega dobička.

PP proda na domačem trgu 60 odstotkov svojih izdelkov. 
Na tujih trgih so lani realizirali načrtovano prodajo, čeprav na področju prodaje mesa beležijo padec zaradi močno subvencioniranega blaga iz EU in ZDA. 
Povečala pa se je prodaja izdelkov z dodano vrednostjo.

Novost v mariborskem glasbenem življenju

In še zanimivost: vstopnine za ponedeljkovo glasbeno prireditev, ki bojda temelji na entuziazmu tako glasbenih umetnikov kot tudi prirediteljev, ne bo, organizatorji koncertnega maratona pa bodo veseli vsakega "kulinaričnega prispevka", s katerim bo mogoče po koncertu še bolje obložiti mizo in preživeti družabni del večera. 
Koncert iz Narodnega doma bo v celoti prenašal tretji program Radia Maribor. 
(ds)

Premierni nastop na enem najpomembnejših svetovnih odrov - v Operi Bastille - Boga ne smeš kar tako preizkušati

- Marsikdo se vprašuje, kako je kaj takega sploh mogoče izpeljati. 
Glinkov Sobinin je nekaj čisto drugega kot Hoffman.

- Bi lahko primerjali "veliki met" v Parizu s tistim na Dunaju leta 1996? 
Je to drugi mejnik v karieri?

"V Pariz sem prišel 16. februarja. 
Vaje so potekale od desetih dopoldne do sedmih zvečer, z majhnim odmorom za kosilo. med tem časom je bilo treba najti še čas za lektorske vaje. 
Vlogo sem imel naštudirano v francoščini, seveda z nekaterimi napakami v izgovorjavi. 
Imel sem veliko srečo, da sem delal z najboljšo lektorico za francosko opero na svetu, Janine Reis. 
Spremljala je Karajana zmeraj, kadar je dirigiral francosko opero. 
Zadnjih deset let je delala s Callasovo, pa z Domingom in drugimi. 
Skratka, kot specialistka za francoščino sodeluje pri vseh pomembnih projektih. 
In prav tu sem doživel še eno veliko potrditev. 
Gospa Reis je povabljena v Genovo v naslednji sezoni, za sodelovanje je predlagala tudi mene."

- Kakšne kritike pričakujete?

Na mednarodnem natečaju, ki ga je razpisal Center za dramsko umetnost iz Zagreba, je prvo nagrado v vrednosti 1500 ameriških dolarjev prejel scenarij za celovečerni igrani film Črni klovn, ki sta ga napisala Feri Lainšček in Igor Likar, nastal v okviru produkcijske hiše Arsmedia.

Za Američanko Hilary Swank, po podatkih z interneta najmočnejšo favoritko (do včeraj po-poldne je ob štirih tekmicah zbrala približno devetdeset odstotkov vseh volilnih glasov uporabnikov interneta), sodeč že samo po presenetljivo bleščečem na-stopu v hvaljeni neodvisni drami Fantje ne jočejo (Boys Don't Cry režiserke Kimberly Peirce) pa najbrž zanesljivo dobitnico sko-rajšnjega oskarja za glavno žensko vlogo, bi lahko dejali, da se je pojavila od nikoder. 
Čeprav bo 30. julija stara "že" šestindvajset let in bo takrat za njo že približno desetletje profesionalnega igralskega kaljenja, pa so se filmski gledalci posebej pri nas zares zavedli njene sugestivne igralske prisotnosti šele, ko je v omenjeni drami v začetku tega leta osvojila zlati globus.

Kaos zaradi parkiranih avtomobilov v središču mesta je vsak dan bolj neobvladljiv

Direktor mestnega inšpektorata Branko Ašič meni, da je delo mestnih redarjev učinkovito - Velikokrat se zgodi, da takoj po odvozu nepravilno parkiranega vozila s pajkom na njegovo mesto parkira drugo vozilo

V Mariboru se že leta srečujemo s parkirnim neredom v mestnem jedru in iz leta v leto, vsaj tako se zdi, se le še stopnjuje. 
Danes lahko pravzaprav že govorimo o pravem parkirnem kaosu, saj je leva stran Drave vsako dopoldne popolnoma zaparkirana. 
Avtomobili stojijo skoraj vsepovsod, kamor jih je sploh mogoče stiščati, ne glede na to, ali je tam urejeno parkirišče, pločnik za pešce, kolesarska steza, avtobusno postajališče ali zelenica.

Avtorica razstavlja slike iz posušega stisnjenega cvetja in majhne skulpture iz testa, obarvane z naravnimi barvili. 
Odprtje razstave sta s kulturnim sporedom popestrili Sonja Golec s pesmimi in učenka Jana Glaser z igranjem na kitaro, avtorici pa sta nekaj besed namenila predsednica kulturnega društva Jože Kerenčič, profesorica Milena Lozar in stanovski kolega - likovni pedagog Alen Kranjc.

Kulturno-športno društvo Modra laguna Bresternica organizira brezplačni tečaj velikonočne poslikave pirhov, ki ga bo vodil mojster domače in umetne obrti Vlado Purič. 
Prijave zbirajo do 10. aprila po telefonu 622-470 ali 041/262-185.

(dkj)

"S strokovnim opazovanjem smo lani ugotovili, da se je populacija medvedov občutno povečala na robu občin Sodražica, Ribnica, Loški Potok in Velike Lašče, medtem ko je njihovo število v gojitvenih loviščih na Kočevskem ostalo enako (na Kočevskem živi polovica slovenskih medvedov - okrog 200)," je povedal Miran Bartol iz območne enote Zavoda za gozdove v Kočevju.

V aprilu brezplačni odvozi odsluženih vozil

(sm)

Sladžan Umjenovič

Danes bo v nočni dežurni službi Janko Pisanec, dr. med., v okoliški Franc Beigot, dr. med., in v ambulantni Dušan Silič, dr. med.

Pomoč za povzročitelje in žrtve nasilja

Veterinarji ambulante Pesnica, MZ Vet d.o.o. so dosegljivi na številki 654 - 130 (vsak dan, 24 ur). 
Ambulanta za male živali je odprta ob delavnikih med 8. in 12. uro ter 14. in 18. uro, v soboto, nedeljo in ob praznikih pa od 8. do 11. ure.

Čestitamo!

Društvo za nenasilno komunikacijo, enota Maribor, nudi pomoč vsem z izkušnjo nasilja - bodisi da so sami nasilni do drugih bodisi da so žrtve nasilja.

Slovesnost v bistriški vojašnici

Slavnostni govornik je bil polkovnik Janez Gomzi iz odseka za artilerijo generalštaba slovenske vojske. 
Polkovnik Gomzi je vojakom in predstavnikom občinske oblasti povedal, da so si artilerijci svoj praznik izbrali 23. marec zato, ker se je tega dne rodil slovenski matematik, artilerijski častnik, baron, konstruktor topniških naprav in vojaški strateg Jurij Vega. 
Janez Gomzi je še dodal, da 760 artilerijski bataljon iz Slovenske Bistrice uspešno usposablja nabornike in vestno izpolnjuje vojaške naloge. 
Za bataljon je značilna visoka usposobljenost in izobraženost. 
Na včerajšnji slovesnosti je govoril tudi podžupan bistriške občine Alojz Vezjak, ki je vojakom in častnikom bistriškega bataljona zaželel prijetno bivanje v občini in veliko uspehov.

(zk)

Zdenko Kodrič

SINOČI V MESTU

Puconski svetniki so še sprejeli proračun za letos. 
Predvideli so za 930 milijonov prihodkov, od tega bodo za delo občinskih organov porabili 104 milijone tolarjev, za vzgojo in izobraževanje 44, otroško varstvo 67, socialno varstvo 30, kulturo 10,8, šport 30, zdravstvo 13,5, turizem in drobno gospodarstvo 10, za cestno gospodarstvo 188, za komunalo 301 milijon, za varstvo okolja 3,2, za urejanje prostora 2,6, za stanovanjsko gospodarstvo tri, za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami 12 in za druge potrebe 85 milijonov tolarjev, rezerv pa je sedem milijonov tolarjev.

Kobilje: Občina si prizadeva za ohranjanje starih panonskih hiš

V občini Kobilje je 231 stanovanjskih hiš (domačij), od teh je približno štirideset povsem praznih in zapuščenih, v nekaterih stanovanjskih hišah pa živi le po en krajan. 
Kraj šteje 647 duš, s svojo občino je veliko pridobil, predvsem pri komunalni urejenosti vasi. 
Na vso moč si prizadevajo, da bi se število prebivalstva povečevalo, žal pa imajo mladi v domačem kraju majhne možnosti za zaposlitev (Konsi), kar 220 domačinov si kruh služi v Lendavi in Murski Soboti.

(jr)

Izšel je Modriš

Dražja pošta in plin v jeklenkah

Stran 22

Maribor:

Ljutomer: Pred čigavim pragom pometajo prleški ribiči?

"Vedno smo delali in živeli pošteno"

Dva pripadnika slovenske policije se bosta udeležila mirovne operacije na Vzhodnem Timorju, ki jo organizirajo Združeni narodi. 
Franc Mišmaš, kriminalist na policijski upravi v Novem mestu, in Matjaž Marolt, policist postaje mejne policije v Šentilju pri Mariboru, odpotujeta ta ponedeljek za eno leto na Vzhodni Timor. 
Izbrali so ju zaradi njune strokovne usposobljenosti, posebne priprave pa sta začela že v letu 1998 kot kandidata za podobno misijo na Kosovu.

To je že tretja mednarodna mirovna misija, ki se je udeležuje slovenska policija. 
Pod vodstvom OVSE so sodelovali na Kosovu in v Albaniji, sedaj pa prvič pod vodstvom ZN zapuščajo Evropo. 
Stroške za plače, dodatno zdravstveno in nezgodno zavarovanje in popolno opremljenost policistov v celoti krije država pošiljateljica, za vse drugo bodo finančno poskrbeli ZN. (sam)

Vsakemu nova telefonska številka

Ljubljana (061) bo imela področno kodo 01, Maribor (062), Murska Sobota (069) in Ravne na Koroškem (0602) bodo imeli enotno kodo 02, Celje (063) in Trbovlje (0601) kodo 03, Kranj (064) 04, Nova gorica (065), Koper (066) in Postojna (067) prejmejo kodo 05, Novo mesto (068) in Krško (0608) pa področno kodo 07.

Seminar o nepridobitnih organizacijah

Med glavnimi cilji seminarja so preučitve vladnih odločitev o financiranju in obdavčevanju nepridobitnih organizacij, razprave o interesih podjetjih za financiranje in podporo nepridobitnemu sektorju in prenašanje izkušenj o razvoju strategij oziroma načinih pridobivanja sredstev za delo nepridobitnih organizacij.

Rampa za svobodnejše gibanje

Po odredbi soboškega sodišča mora policija v 15 dneh omejiti promet tovornjakov po Cankarjevi in Tišinski ulici

Gre za že drugo začasno odredbo o omejitvi tovornega prometa; prvo je soboško sodišče izdalo 16. marca in jo poslalo v izvršitev notranjemu ministru Borutu Šukljetu. 
Ta jo je vrnil v Murski Soboto in sodišče napotil, naj jo pošlje na državno pravobranilstvo, ki je zakoniti zastopnik države v postopkih. 
Hkrati pa so se v MNZ, kot smo že pisali, začeli pripravljati na določene ukrepe. 
Tokrat je sodišče izvršitev odredbe najkasneje v 15 dneh naložilo generalnemu direktorju policije.

Od 3,5 milijona do 5000 mikroorganizmov

To pa še ni bilo vse. 
Mirko Šonaja je odprl še drugo "fronto". 
"Vzorce za ugotavljanje števila somatskih celic in mikroorganizmov jemljejo kontrolorji na kmetijah dvakrat mesečno in jih, ker v Ljutomeru teh analiz ne delajo, pošiljajo v mlekarno Celeia v Arjo vas. 
Od vzorčenja do analize preteče nekaj dni, kaj se v vmesnem času dogaja z vzorcem, pa ne vem. 
Mlekarna zahteva, da morajo biti naši bazeni za mleko ohlajeni na štiri stopinje Celzija, ali je enako hladna tudi hladilna torba kontrolorja, pa nihče ne garantira. 
O jemanju vzorcev ni zapisnikov. 
Zaman sem tudi terjal, da naj kontrolor vzame hkrati dva vzorca, enega zase in drugega zame, da bi lahko tudi jaz v nevtralnem laboratoriju preveril, ali se ujemata," Mirko Šonaja našteva po njegovem očitne nepravilnosti.

Kontrolor ga je, pravi, zavrnil, češ, ti mi že ne boš gledal pod prste. 
Naključje ali ne, toda dva vzorca, vzeta po tem prepiru, sta bila "umazana" kot še nikoli. 
V prvem so našteli 3,12 in v drugem celo 3,46 milijona mikroorganizmov v mililitru mleka.

Blesteči uspehi mladega ptujskega plesnega para

Reuters

Oven

Dvojčka

Tehtnica

Nikar se ne vznemirjajte zaradi prijateljevih muh, saj te tega enostavno niso vredne. 
Bolje bo, da se ob tem zabavate.

Bik

Rak

Kozorog

Malo več umirjenosti vam nikakor ne bi škodovalo. 
Pa tudi za zdravje bi bilo to pre-sneto dobro, saj bi se počutili veliko bolje.

Miša Molk in Marjan Podobnik sta že tretji par v akciji tednika Kmečki glas Znani Slovenci in kmečka opravila -v dvoje je lepše, v kateri svoje spretnosti pri opravljanju kmečkih opravil dokazujejo znane osebe, ki jih s kuponi izberejo bralci tega tednika. 
Namen akcije je popularizirati kmečko delo in mu tako dati tisto vrednost, ki mu gre. 
Prva sta spretnost pri obiranju jabolk oktobra lani dokazovala predsednik države Milan Kučan in pevka Helena Blagne-Zaman. 
Januarja letos sta pripravljala drva ljubljanska županja Vika Potočnik in predsednik parlamenta Janez Podobnik, tokrat pa je bilo na vrsti krmljenje živine.

"Marjan in Miša, zamujamo!"

V hlev sta odpeljala polno samokolnico krme sedemkrat. 
Po tretji samokolnici sta bila že utrujena in vsa potna. 
"Vroče je," je zavzdihnila Miša. 
Gospodarica Angela pa jima ni pustila počivati, prijela je za samokolnico in kar sama hotela nadaljevati krmljenje. 
"Tako ali tako že zamujamo, krave so navajene jesti ob pol petih," jima je razložila in ju pripravila do tega, da sta takoj nadaljevala delo. 
"Marjan, kaj pa je to?" je vprašala Miša, ko sta zapeljala novo samokolnico v hlev. 
"To so briketi, da bo kar alpsko mleko priteklo," je odgovoril. 
Ko sta nasula vitamine in koruzno silažo, so bili na vrsti travna silaža, otrobi, pesni rezanci, krmila in sončnične tropine. 
"Na koncu dobijo še slame, kolikor hočejo," je razložila gospodinja Angela.

Branka Bezjak

"Marjan in Miša, zamujamo!"

V hlev sta odpeljala polno samokolnico krme sedemkrat. 
Po tretji samokolnici sta bila že utrujena in vsa potna. 
"Vroče je," je zavzdihnila Miša. 
Gospodarica Angela pa jima ni pustila počivati, prijela je za samokolnico in kar sama hotela nadaljevati krmljenje. 
"Tako ali tako že zamujamo, krave so navajene jesti ob pol petih," jima je razložila in ju pripravila do tega, da sta takoj nadaljevala delo. 
"Marjan, kaj pa je to?" je vprašala Miša, ko sta zapeljala novo samokolnico v hlev. 
"To so briketi, da bo kar alpsko mleko priteklo," je odgovoril. 
Ko sta nasula vitamine in koruzno silažo, so bili na vrsti travna silaža, otrobi, pesni rezanci, krmila in sončnične tropine. 
"Na koncu dobijo še slame, kolikor hočejo," je razložila gospodinja Angela.

Na prireditvi združenja slovenskih športnih novinarjev sta bila v Škofji Loki razglašena za športnika mi-nulega leta košarkar Ivo Daneu in atletinja Nataša Urbančič.

RADIO VELENJE

RADIO MAXI - PRLEŠKI VAL

15.10 Po domače

18.00 Obzornik, vreme, šport # (vps 18.00)

20.00 Zrcalo tedna (vps 20.00)

Union Olimpija - Barcelona, posnetek iz Ljubljane

0.05 Leteči odred, angleška nanizanka, 2/8

12.20 TV dober dan, ponovitev 3. dela slovenske nanizanke

14.45 Pasji policist, 24. del nanizanke

15.45 Yuppie, 5. del nanizanke

16.15 Tri ženske, 19. del nadaljevanke

9.00 24 ur, ponovitev

20.10 Fotomodeli, 23. del nadaljevanke

15.00 Navigator (film, kultura, prosti čas)

15.10 Anketa

15.15 Pozdrav pomladi, koncert Vlada Kreslina in Lidije Bajuk, 1. del

18.00 Tedenski komentar

18.15 Trgovina Kegl in Idea TV nagrajujeta, nagradna igra v živo

7.00 Točno ob sedmih. 
7.30 Bogat in lep. 
7.55 Med nami, po. 8.25 Doberi časi, slabi časi, pon. 9.00 Moje jutro. 
10.30 Sabrina. 
11.30 Družinski dvoboj. 
12.00 Točno opoldne. 
13.00 Oliver Geissen Show. 
14.00 Birte Karalus. 
15.00 Barbel Schafer. 
16.00 Hans Meiser. 
17.00 Varuška. 
17.30 Med nami (1312). 
18.00 Dober večer. 
18.30 Exclusiv, magazin. 
18.45 Poročila. 
19.10 Explosiv, magazin. 
19.40 Dobri časi, slabi časi (1948). 
20.15 Najbolj drzni skoki čez plot, show (Markus Lanz). 
21.15 Atze, serija. 
21.45 Hudičevi sosedje. 
22.15 7 dni - 7 glav. 23.15 Petkova noč. 
0.00 Polnočni žurnal. 
0.30 Zlata dekleta. 
1.00 Mary Tyler Moore. 
1.30 Varuška, pon. 2.00 Najbolj drzni skoki čez plot, pon.

EUROSPORT

VOX

7.00 Tvegaj vse!, kviz. 
7.45 Havaji 5-0, serija. 
8.45 Ulice San Francisca, serija. 
9.45 Perry Mason, serija. 
10.50 Angel na Zemlji, serija. 
11.45 Vesoljska ladja MR-1 ne odgovarja, znanstveno fantastični,1959 (Gerald Mohr). 
13.10 Havaji 5-0, serija. 
14.10 Hardcastle in McCormick, serija. 
15.10 Riptide, serija. 
16.10 Ulice San Francisca, serija. 
17.15 Angel na Zemlji, serija. 
18.20 Tvegaj vse!, igra. 
19.15 Kolo sreče, kviz. 
20.00 Poročila. 
20.15 Dvojica razčisti, vestern, 1969 (Bud Spencer). 
22.15 Preluknjani dolar, vestern, 1965 (Giuliano Gemma). 
0.10 Seks in zen, erotični film, 1991. 
1.50 Kariera Francis B., erotična drama, 1984. 
3.25 Vesoljska ladja MR-1 ne odgovarja, ponovitev zf filma.

1835 - Rodil se je slovenski fizik Jožef Stefan (umrl leta 1893), eden najvidnejših znanstvenikov slovenskega rodu. 
Kot uspešen teoretik in eksperimentator se je izkazal na vseh področjih fizike in elektrotehnike. 
Po njem se imenuje zakon o toplotnem sevanju.

V predstavitvi poročila nadzornega odbora, pristojnega za nadzor zakonitosti in finančnega poslovanja sklada, je predsednik odbora Edvard Goričan opozoril na vrsto pomanjkljivosti iz leta 1998. 
Poudaril je problem prenosa zemljišč na sklad in neažurnost pri vodenju dejanske kulture zemljišč. 
Na to opozarjajo zakupniki, saj je katastrsko stanje osnova za izračun katastrskega dohodka. 
Goričan je opozoril še na nesklenjene koncesijske pogodbe z izvajalskimi organizacijami na gozdarskem območju in neredno gospodarjenje z nekaterimi nacionaliziranimi gozdovi. 
Zaradi slabega gospodarjenja ni rednega vlaganja v te gozdove, za nujna gojitvena in varstvena dela pa je treba plačevati iz proračuna. 
V letu 1998 je bilo v državni lasti 344.026 hektarjev, od tega 91.871 hektarjev kmetijskih zemljišč.

Branko Maksimovič

Šef krščanske demokracije je prepričan, da je dogodek posledica strahu starih političnih sil pred možnostjo "realne spremembe oblasti", da "so se odločile za boj z vsemi sredstvi" in da je bilo Lutkovno gledališče "samo uvertura".

Grozi Mogetovi komisiji blokada?

Predsednik komisije Rudolf Moge je po seji povedal, da je to predvsem vprašanje, ki se nanaša na tretjo alineo tretjega člena zakona o parlamentarni preiskavi, ki določa, da v preiskovalni komisiji ne sme sodelovati poslanec, "če je bil sam ali je oziroma je bila katera od oseb iz prejšnje alinee (sorodstvo, op. p.) odgovorna oseba v organu ali pravni osebi, katere dejavnost se preiskuje, v času, na katerega se nanaša preiskava". 
Moge je povedal, da je nemudoma po seji sekretariatu poslal prošnjo za pravno mnenje, in pojasnil, da je bil Peterle v tistem obdobju predsednik vlade, medtem ko komisija po dokaznem sklepu preiskuje delo obrambnega ministrstva, ministrstev za notranje zadeve in za zunanje zadeve ter za finance - carinsko službo.

Po včerajšnjem dnevnem redu so komisijo čakali sprejetje zapisnika neposnete seje, na kateri je pričal nekdanji obveščevalec Voma Anton Painkiher, obravnava pripomb priče Dragutina Mateja, obravnava zahteve člana komisije Jožefa Jerovška in posvet o razširitvi dokaznega sklepa.

Predsednik Pomurske madžarske samoupravne narodne skupnosti György Tomka je zadnji dogodek na včerajšnji tiskovni konferenci obsodil in povedal, da so prijavili ga policistom. 
Ti so si plakat pred lendavskim kinom ogledali, ga fotografirali in ga odstranili. 
Tomka pričakuje, da bodo organi pregona postopali enako, kot so ob lanski plakatni aferi. 
O vsem je seznanil tudi predsednika države Milana Kučana, ko je bil popovabljen na podelitev častnega znaka svobode RS; dobil ga je tudi Peter Winkler za prispevek k uveljavitvi visokih civilizacijskih načel pri ustvarjanju in izvajanju narodnostne politike. 
(snk)

Vlada spet podražila plin v jeklenkah ter dostavo pisem in dopisnic

Kmetijsko ministrstvo bi moralo zagotoviti, da bi zavod za gozdove usposobil skupino za odlov medvedov v naravnem in urbanem okolju in da bi v treh mesecih zagotovil spremljanje gibanja ustreznega števila medvedov, še posebno na obrobnih območjih naselitve medveda, ter ugotovil, koliko medvedov je v Sloveniji. 
Peti sklep govori o tem, da morata kmetijsko in notranje ministrstvo nemudoma zagotoviti pravočasno in usklajeno delovanje intervencijske skupine policije in skupine za odlov iz zavoda za gozdove, če bi se zver pojavila v urbanih okoljih in ko sta neposredno ogrožena življenje ljudi in premoženje.

Temperatura zraka včeraj ob 13. uri: Maribor 17, Murska Sobota 17, Celje 19, Slovenj Gradec 17, Ljubljana 19, Letališče Portorož 14, Nova Gorica 16, Novo mesto 18, Triglav Kredarica 2 stopinji Celzija.

Kako bo vreme vplivalo na počutje

Ljubitelji balonov iz...

