KUHINJSKI VRTIČEK Z nekaj ročne spretnosti lahko iz lesenih desk na okenski polici ustvarite majhen vrtiček, ki bo skrbel za sveža zelišča in začimbe ter s tem pripomogel k boljšemu okusu vaših pomladnih specialitet.

FOTO »zajec« se zamenja s FOTO »metlica«

GENERALNO ČIŠČENJE Zdaj je čas, da se lotite temeljitega čiščenja stanovanja. 
Z metlico živahnih barv boste dosegli tudi najbolj skrite kotičke in vaš dom bo zasijal v povsem novi luči. 
Metlica, 1.770 SIT, Tisoč in en dar. 

ČAS ZA SPREMEMBE Pomlad je tudi čas za prenovo stanovanja. 
Že z majhnimi posegi, kot je na primer sprememba barve stene, boste v prostor vnesli novo dimenzijo, ki jo bodo še posebej veseli vaši najmlajši.

FOTO »ura« se zamenja s FOTO »skodelica za kavo«

MAMLJIVO S šablono in kakavom v prahu boste poskrbeli, da se vašemu kapučinu ne bo mogoče upreti. 
Podobne šablone lahko kupite v trgovini Tisoč in en dar po ceni 930 SIT.

FOTO »par«

Poživljajoča kombinacija

PRAKTIČNO IN DEKORATIVNO Nostalgično oblikovana šatulja ni primerna le za hranjenje vaše najljubše kave, ampak lahko služi tudi kot zanimiv dekorativni predmet, ki poživi vašo kuhinjo. 
Posoda za kavo, 1.100 SIT, Cafetino.

MANJ PROSTORA, A VELIKO UŽITKA Glavna značilnost so odprti prehodi med posameznimi sobami. 
Tako se nam že takoj pri vstopu odpre pogled na celotno stanovanje. 
Z drsnimi vrati, ki nas vodijo skozi veliko odprtino v spalnico, samo še bolj poudarimo ta naš odprti koncept.

Mehko oblazinjeno, z neomejenim pogledom proti nebu.

LMS 05/2005 / avtorsko / slovenske strani 14-17

NADNASLOV

DOBRODOŠLI! 
Pozdravite goste že na vhodnih vratih s takšnim polkrožnim predpražnikom (75 x 45 cm) z vzorcem sonca ali pahljače. 
Izdelek je primeren za uporabo tako zunaj kot znotraj, saj je zgornja plast izdelana iz stoodstotno naravnih kokosovih vlaken, spodnja pa je prevlečena z gumo, ki preprečuje drsenje. 
Neckermann, 3.490 SIT za kos.

FOTO "PREDPASNIK", skenirano

SKODELICE TRAVNIK Priznana likovna umetnica Zora Stančič je pripravila novo kolekcijo poslikanih skodelic, ki jih je opremila z motivom travniških bilk. 
Skodelica je porcelanasta, modnih oglatih oblik, visoka pa je 11 cm. 
Salon Darila Rokus, 3.790 SIT.

Nočni omarici, vsaka 3.600 SIT 7.200 SIT

Razvajajte se

FOTO »PREDALI PRI STOPNICAH«

FOTO »PREJ - LESENO POHIŠTVO S TV-JEM«

LMS 05/2005 / avtorsko / slovenske strani 32-33

Kako daleč je do morja?

Spomladi nas vse premaga želja po spremembah. 
Ponavadi se lotimo kar stanovanja: generalno čiščenje, nova razporeditev pohištva, beljenje in podobno. 
Vse lepo in prav. 
Zdaj pa pomislimo še na majhne dodatke, ki bodo za malo denarja vašemu domu podarili novo svežino. 
Pa še vso svojo spomladansko ustvarjalnost lahko dobro izkoristite.

Kvadraten kos lepenke odrežemo za podlago, obrobne dele pa za okvir. 
Lepenko režemo z grafičnim nožkom na trdi podlagi.

Takole naredimo

NASLOV

Vse je hitro pripravljeno.

STRAN 38

NASLOV

LJUBLJENCI Ročne lutke so zabavne.

PODNASLOV

FOTO »TRIJE SREBRNI OKVIRJI«

FOTO »TEHTNICA« NAMESTO »STEKLENE NOSTALGIJE«

Lisa W&D 3/2005, s. 50-54 / slovenske strani 42-45

NADNASLOV

TXT V OKVIRU

V nizozemski prestolnici

Iz nekdanje ribiške vasice ob zalivu se je Amsterdam razvil v kozmopolitsko, umetniško naravnano metropolo. 
Kljub velikosti, velikemu številu prebivalcev in mešanju mednarodnih vplivov pa je mestu z ozkimi uličicami marsikje uspelo ohraniti očarljiv podeželski značaj. 
Prebivalci Amsterdama zlasti cenijo številne možnosti razvoja in uresničevanja lastnih idej, ki jim jih ponuja prestolnica.

SNEŽNO BELO Izvirno oblikovani solnica in popernica v snežno beli barvi se lepo skladata s priborom različnih oblik, slogov in barv. 
Solnica in popernica, 1.950 SIT/kos, Dota.

FOTO »pribor« se zamenja s FOTO »skodelica 'krave'»

FOTO »deklici s psom«

TXT V OKVIRJU

Če se korenine držijo preveč skupaj, jih podrezajte z vilicami ali malo zarežite z nožem. 
Pri tem boste sicer poškodovali fine obrobne korenine, toda vzpodbudili rast novih koreninic, ki hitro prepletejo svežo prst. 
Uporabljajte le svežo in visoko kakovostno zemljo za balkonske rastline in posodovke. 
Prava višina rastlin je dosežena, ko korenine segajo 2-3 cm pod robom lonca. 
Potem ostane dovolj prostora za zalivanje. 
V posodo dajte le toliko zemlje, da so korenine pokrite.

RELIEFNE SLIKE 

- umetniško akrilno barvo: belo, rumeno, oranžno, rdečo, modro in zeleno

Izvedba:

št. 2: krogi, izrežemo jih 16 v rumeni,

št. 4: krogi, izrežemo jih 10 v lila barvi.

- žago luknjarico

- čopič

Ti cvetlični pozdravi prihajajo iz čistega srca. 
Vse, kar potrebujete za to, je ostanek lesa, reagenčno steklo in nekaj ročnih spretnosti. 
Kot predlogo za podstavek prekopiramo srce iz zgornjih navodil in ga povečamo s kopirnim strojem na približno 16 cm premera. 
Predlogo izrežemo, položimo na les in obris označimo s svinčnikom. 
Srce izrežemo z žago. 
Žaganje nam bo šlo lažje od rok, če les s primežem pritrdimo na rob mize. 
Vse robove skrbno zgladimo z brusilnim papirjem. 
Podstavek v obliki srca polakiramo belo in posušimo. 
Reagenčno steklo postavimo v izvrtano luknjo in napolnimo z vodo. 
Vazo okrasimo le z enim cvetom.

SLIKA 1 (Lisa W&D 3/2005, s. 65 - levo zgoraj)

SLIKA 4 (Lisa W&D 1/2005, s. 63 - levo zgoraj)

SLOVENSKA STRAN 50

- ročno izdelan papir (Prometej Art & Hobby)

Izvedba:

- dve leseni kroglici (za na vrvico)

- travnata vlakna obarvana v zeleno

- hobi barve v beli, kožni, roza, dve zeleni in črni (Prometej Art & Hobby)

- žago luknjarico

- vrtalni stroj

- perlice Rocaile in lesene perlice v modri barvi

- klešče za luknjanje

Si predstavljate dnevno sobo brez sedežne garniture? 
Predstavljamo vam nove modne zmagovalke - kotno sedežno garnituro.

SANJSKA VILA 

Stran 6

Stran 20

34 Prej in potem: V kitajskem stilu.

