Nika Urbas,

Potapljači so pogrešanega začeli iskati v Braslovškem jezeru

Precejšnje spremembe se obetajo tudi pri nadomestilih za odsotnosti z dela ter pravici do teh nadomestil. 
Tako je na primer predvideno, da naj bi posameznik prejemal nadomestilo za bolniško odsotnost do enega leta, s čimer bi preprečili zlorabe, ko so posamezniki na bolniškem dopustu preživeli več letPredlog novega zakona o RTVS predvideva:

tretji nacionalni program za prenose sej državnega zbora, ki bi se financiral s TV-prodajo;

Vračilo v ponovno odločanje sicer ni nič nenavadnega, meni Tanja Dolenc, direktorica urada za okolje na Agenciji za okolje. 
Veliko je odvisno od tega, zakaj je potrebna ponovna presoja. 
Lahko, da gre samo za kakšno proceduro, lahko pa za vsebino ali nova dejstva. 
Smo pa dolžni upoštevati mnenje drugostopenjskega organa, pravi Dolenčeva. 
Pri tem ni tako prepričana o trdnosti strokovnih osnov iz predhodnega odločanja, kot so nevladne organizacije. 
V tem času je izšel pravilnik, ki natančneje določa obvezno vsebino poročila o vplivih na okolje, potrebna bo tudi njegova nova revizija. 
Poleg tega se je spremenil tudi del zakonodaje, zato je težko z gotovostjo reči, ali bi odločali na enakih osnovah, ugotavlja Tanja Dolenc.

Morebitno podaljšanje upravnega postopka zagotovo ne bo ustrezalo Elektru Primorska, ki želi čim prej začeti načrtovano gradnjo. 
Vendar pa zapletu z vetrnimi elektrarnami na Volovji rebri še ni videti konca, saj bo po pričakovanju večine poznavalcev vsakršna odločitev MOP zagotovo sprožila tožbo, ki jo bo na upravno sodišče vložila prizadeta stranka v postopku. 
V Elektru Primorska, kjer včeraj še niso prejeli odločitve MOP in še ne komentirajo svojih nadaljnjih korakov, so poleg morebitne tožbe že ob vložitvi pritožbe na MOP omenjali tudi postopek o prevladi javne koristi, kot ga določa zakon o ohranjanju narave. 
Po zakonu lahko namreč minister ugotovi prevlado druge javne koristi nad javno koristjo ohranjanja narave (korist obnovljivih virov energije).

Popolni nadzor

Iz utemeljitve vladnega predloga spremembe zakona o RTV Slovenija

Predlagani zakon je edina prvoaprilska šala, ki je ostala aktualna tudi drugega aprila. 
In bo vsaj tako dolgo, dokler volilci sedanjih oblastnikov ne bodo poslali nazaj v opozicijo.

Japonski zgodovinarji razburili Kitajce

Razcep svobodnjaške stranke in ustanovitev nove Zveze za prihodnost Avstrije, ki z oranžnimi barvami sicer optimistično koketira z oranžno revolucijo v Ukrajini, večina komentatorjev označuje kot dejanje brezupa in dezorientacije, politologi pa poudarjajo, da obe stranki na avstrijskem političnem parketu dolgoročno ne moreta preživeti.

Po tistem, ko kraljica ni nasprotovala razpustitvi parlamenta, kar je bilo seveda pričakovano, in tako omogočila razpis že pred letom dni napovedanih volitev, se je začel boj za sedeže v spodnji dom Westminstra.

Toda še preden je Blair zapustil kraljičine sobane, je opozicija, predvsem pa konservativci, že začela predvolilno kampanjo za volitve, od katerih si obetajo konec obdobja suhih krav.

Tudi pri testiranju priljubljenosti posameznih politikov voditeljev strank (Blaira laburisti, Howarda konservativci in Charlesa Kennedyja liberalni demokrati) sedanji premier vodi pred konservativcem Howardom, le da je razlika danes za nekaj odstotkov manjša kot pred nekaj tedni. 
In Britanci bodo na koncu tisti, je dejal Blair, ki bodo odločili, komu bodo zaupali državo v naslednjem mandatu.

Prva zmaga Romana Prodija

Nihče ni mislil, da bi lahko Berlusconijevi kandidati zmagali, še manj pa pričakoval, da bodo potolčeni, zdesetkani! 
Končni rezultat deželnih volitev namreč kaže, da so kandidati levega centra, torej Prodijeve Unije, vladni koaliciji iztrgali šest pomembnih italijanskih dežel ter obdržali svojih pet. 
Berlusconijevim kandidatom sta v volilnem krogu minulo nedeljo ostali le še dve deželi, Lombardija in Benečija.

Sončku bodo podarili 1,8 milijona tolarjev

CELJE V prostorih Muzeja novejše zgodovine v Celju je Rotary Club iz Celja pripravil dobrodelno dražbo likovnih del, izkupiček od prodanih del pa delno namenil za potrebe varovancev Društva za cerebralno paralizo Slovenije Centru Sonček v Celju, del pa za štipendije nadarjenih mladih Celjanov in okoličanov. 
Dražbo sta vodila akademski slikar Lojze Adamlje in celjski podjetnik Roman Gracer. 
38 likovnih del so ponudili v odkup po izklicni ceni 30.000 tolarjev, prodali pa so jih kar 35, vendar vse po znatno višjih cenah. 
Dražba je že šesta po vrsti, na njej pa smo iztržili največ doslej. 
Pri 35 prodanih delih je izkupiček 1,8 milijona tolarjev, česar smo zelo veseli, je povedal predsednik rotarijcev Miran Gracer. 
(mm)

Sramota Kranjske Gore gre v pozabo

Športno in prireditveno dvorano bodo zgradili do septembra

Šele ko si je opomoglo kranjskogorsko, predvsem hotelsko gospodarstvo, ko je občina natančno začrtala cilje, da bo Kranjska Gora športni in turistični kraj, ko smo lahko dobili evropski denar in ko so nam trenerji vrhunskih športnih ekip potrdili, da je Kranjska Gora zelo primerna za vadbo športnikov, so bili očitno izpolnjeni vsi pogoji za gradnjo, je bila na predstavitvi nove dvorane tik pred podpisom pogodbe med izvajalcem, podjetjem Kovinar gradnje ST z Jesenic, in vlagateljem, podjetjem Infrasport, zadovoljna direktorica Hotelskoturističnega podjetja Gorenjka in voditeljica projekta izgradnje dvorane Marjana Novak.

Naložba je v celoti vredna 453 milijonov tolarjev, 173 milijonov so dobili iz evropskih strukturnih skladov, ostalo bodo plačali hotelirji in občina.

NOVO MESTO Kot so napovedali v ponedeljek, so romski starši svoje otroke včeraj le pripeljali v OŠ Bršljin. 
Po besedah romskega svetnika Romana Tašiča je ravnatelj staršem zagotovil, da bo pouk potekal tako kot doslej. 
V nasprotnem primeru, torej če bi začeli izvajati novi model učnih skupin, bi namreč starši svoje otroke odpeljali domov, pravi Tašič.

Ob tej priložnosti so pregledali nekatere projekte, ki jih na ravni pokrajine že izvajajo tudi s pomočjo evropskega denarja. 
Gorenjska štipendijska shema naj bi v prihodnje pripomogla k temu, da bi več mladih usmerili in izšolali za poklice, kjer jih manjka. 
Vsekakor pa bo naloga sveta v tem, da njegovi odbori na različnih področjih pripravijo strategije, ki bodo pokrajini prinesle skupne projekte in možnost črpanja državnega in evropskega denarja za te namene.

Najlažja in najtežja deklica

Direktorica nima časa od julija lani

Ingrid Mager

Ilustracije Zvonka Čoha, ki jih je naslikal za Andersenovo slikanico Bedak Jurček. 
Galerija Sončnica. 
Ob 19. uri.

Hic et nunc

Kitarista Monika Krajnc Štih in Boris Štih

CELJE

LJUBLJANA

Prizori iz zakonskega življenja

NOVA GORICA

Filozofska pravljica Carla Gozzija Zeleni ptiček. 
Za abonma četrtek in izven. 
Cena vstopnic je od 2000 do 2500 tolarjev. 
SNG Nova Gorica. 
Ob 20.30.

Ivan Leskošek: Razpoloženje trenutka (odprtje)

Razstava oblikovalcev Steklarne Rogaška

ŠKOFJA LOKA

Dieter Stolz o Günterju Grassu

V vseh letih spopadov sem se zavedal, da ne smem prevzemati odgovornosti zakonske zveze, toda zdaj, tik pred smrtjo, sem se odločil, da za ženo vzamem žensko, ki je po toliko letih resničnega prijateljstva sama prišla v skoraj povsem obkoljeno mesto, ker se je po svoji volji odločila, da si bo z menoj delila usodo. 
Prostovoljno in kot moja soproga bo šla skupaj z menoj v smrt. 
To bo odtehtalo vse tisto, čemur sva se morala odpovedovati zaradi mojega dela in služenja ljudstvu.

Trenutno naj bi imeli na omenjenem ministrstvu s tem kar precej težav. 
To je nekatere zaposlene, od katerih smo dobili to informacijo, očitno že precej razjezilo. 
V zadnjem času so jih namreč v raznih zdravstvenih ustanovah opozorili, da nimajo urejenega obveznega zdravstvenega zavarovanja. 
To pomeni, da so tamkajšnji uslužbenci postali povsod samoplačniki. 
Še huje je trenutno za starše, saj so zaradi njihovega neurejenega statusa ostali brez zavarovanja tudi otroci. 
Mimogrede, na tem ministrstvu je zaposlenih 300 ljudi.

PRIJAVLJENI

Bogdan Pušnik sicer trdi, da ne stoji v ozadju kopičenja delnic Kompasa MTS, toda dobro obveščeni temu ne verjamejo. 
Foto: Jaka Adami

Vizjak se zavzema za premišljeno in postopno privatizacijo. 
Predlog nove komisije za privatizacijo je pripravljen in trenutno v usklajevanju na ministrstvu za finance. 
Nova komisija bo, kot je dejal Vizjak, morala v program prodaje družb vključiti spremembe pri tem bo sodelovala s holdingom in upravami posameznih družb in slediti ključnim ciljem. 
Ti pa so, da se s procesom privatizacije zagotovita čim uspešnejše poslovanje in razvoj družb. 
Vključitev strateških partnerjev bo pri tem nujna, vendar se pri tem ne bo izključevala domača ponudba zainteresiranih partnerjev pri vlaganjih v razvoj v SIJ, je povedal Vizjak. 
Komisija naj bi do jeseni pripravila spremembe programa, njena naloga pa bo tudi oceniti, kdaj je najprimernejši čas za prodajo. 
Ne bomo hiteli in tega postorili v nekaj mesecih, ne nazadnje je tudi lastniku v korist, da imajo družbe dobiček, ki ga vlagajo v posodobitev. 
Naglica pri prodaji družb bi bila slaba in odveč, pravi minister Vizjak.

Včeraj se je v Portorožu začelo 7. srečanje energetskih menedžerjev Slovenije z naslovom Dnevi energetike 2005. 
V dveh dneh bodo predstavili novosti s področij trgovanja z emisijami v Sloveniji in učinkovite rabe energije, okoljska dovoljenja IPPC, razpravljali pa bodo tudi o obnovljivih virih energije v stavbah in energetskem menedžmentu v praksi. 
Energetsko najbolj učinkovitim podjetjem bodo podelili nagrade.

Društvo za marketing Slovenije in ESOMARN sta prejšnji teden organizirala srečanje predstavnikov tržnoraziskovalnih podjetij, FDV in urada za statistiko. 
Ugotovili so, da se srečujejo z vedno večjim odporom ljudi (od 10 do 70 odstotkov) do sodelovanja v različnih raziskavah, kar je odvisno od tipa ankete, kdo jo izvaja, trajanja, teme in časa. 
Predstavniki raziskovalnih podjetij so se dogovorili, da bodo že sprejeti kodeks tržnih in javnomnenjskih raziskovalcev utrdili z zavezo podjetij k njegovemu spoštovanju, kršitve pa bi obravnavalo častno razsodišče. 
Dotaknili so se tudi cen raziskovalnih storitev, ki se v Sloveniji gibljejo v velikem razponu.

Delnice Prve pokojninske družbe jeseni na borzo

Pomurske ceste so v noči s ponedeljka na torek terjale tri smrtne žrtve

Traktorist mu je zaprl pot

BELTINCI Prva ponedeljkova prometna nesreča s smrtnim izidom se je zgodila na magistralni cesti MariborLendava, na odseku med Rakičanom in Beltinci v križišču za naselje Lipovci v občini Beltinci. 
Ob 19.40 je traktorist peljal po traktorski stezi od Rakičana proti Lipovcem in nameraval prečkati glavno cesto ter nadaljevati pot po lokalni cesti proti Lipovcem. 
Pri tem je domnevno izsilil prednost vozniku motornega kolesa 21-letnemu Ninu Gjereku iz Murske Sobote, ki se je pripeljal in smeri Beltincev proti Murski Soboti. 
Motorist je začel zavirati, a je po 40 metrih zaviranja padel na vozišču in z motorjem drsel še 19 metrov po nasprotnem voznem pasu, kjer je trčil v traktor. 
Pri tem se je mladi motorist tako hudo poškodoval, da je na kraju nesreče umrl. 
Foto: Oste Bakal

Ne morem reči, da nisem nič spil, a to bo pokazala preiskava odvzete krvi. 
Vem edino, da je vozilo začelo zanašati in je treščilo v drevo. 
Videl sem kolege, da so v nezavesti, sam pa sem hitro stekel v bližnjo hišo, kjer sem jih prosil, naj pokličejo reševalce. 
Mislim, da je bil tudi Dominik pri zavesti, a je nekako težko dihal. 
Hudo mi je, da se je to zgodilo, a iz svoje kože ne morem. 
Raje bi bil zaradi vsega tega več let v zaporu, kot da so fantje umrli, nam je žalostno razlagal Sašo, ki si bo gotovo vse življenje zapomnil 4. april 2005.

Okrožna državna tožilka Bojana Podgorelec očita Darji in Silvestru, da sta v letih 1995 in 1996 naplahtala 136 vlagateljev in pridobila najmanj 170,6 milijona tolarjev protipravne premoženjske koristi. 
Zakonca iz Radizela pri Mariboru sta bila odgovorni osebi podjetja Dilaro in sta z vlagatelji sklepala posojilno-zastavne pogodbe, v katerih sta obljubljala, da jim bo podjetje posojilo vrnilo s pet-, kasneje pa s štiriodstotnimi mesečnimi obrestmi. 
Po mnenju tožilke sta s svojim početjem storila kaznivo dejanje goljufije.

Glavna obravnava se bo nadaljevala 3. maja.

S kolom in sekiro razbijali po lokalu

Konec bega zaradi preluknjanih gum

Policisti so bežečega voznika ustavili z bodičasto oviro, ki mu je preluknjala pnevmatike

Molitve za varno pot v nebesa

Vabi romantična Italija doživite Benetke, zabaviščni Gardaland ali Mirabilandijo, romantične Boromejske otoke, Verono in pomlad na ZOO safariju ali v San Marinu; obiščite Toskano s Firencami, poševnim stolpom v Pisi, Sieno, Elbo, Cinque Terre; vržite novčič v Fontano di Trevi v Rimu, poglejte v Kolosej, številne znamenite cerkve, obiščite Vatikan, Pompeje in Vezuv, Neapelj, sončno Kampanjo, pa seveda Sicilijo z Etno in sosednji otok Sardinijo.

V petek, 1. aprila, je med redkimi preostalimi filatelisti, ki zbirajo slovenske znamke, ponovno neuradno zaokrožila vest, da naj bi naslednjega dne v spremenjeni obliki izšlo naslednjih nekaj rednih znamk. 
Upanje, da gre za prvoaprilsko šalo, se je v soboto razblinilo, saj so pošte s filatelističnimi okenci okoli poldneva (v mariborski centrali so jih prodajali že od jutra!?) res dobile nove znamke. 
Pošta Slovenije je podobno kot sredi marca, ko sta nenapovedano in uradno neregistrirani prišli v poštni promet dve novi redni znamki (glej rubriko Filatelija 12/2005), ponovno neuradno, nenapovedano in neregistrirano (tudi pošte v okrožnicah o spremembi še niso bile obveščene!) predala v poštni promet naslednjih pet (oziroma sedem) rednih znamk sicer enakih motivov, toda spremenjenega tiska, papirja, zobčanja in velikosti (ni več mišk na robnem polju, ki je širše/ožje)! 
Dokler so te podrobnosti vestno evidentirali pri ustreznem ministrstvu, ni bilo težav, poštarji pa tega sami očitno ne zmorejo... 
Nekateri filatelisti so hitro ugotovili, da so te znamke de iure enake, de facto pa ne! 
Filatelisti, zahtevajte v okviru svojih abonmajev na nove znamke pri Pošti tudi te nove redne znamke Republike Slovenije!

Kucelj (1237 m),

PD IMP Ljubljana vabi v soboto na potepanje po Krvavcu. 
Informacije na telefonski številki 041/565-209 posreduje vodnik Klemen Jarec, tudi o kraju in času odhoda. 
V nedeljo pa bo pohod na Ključ. 
Odhod ob 9. uri izpred gasilskega doma v Dragomerju. 
Podrobnejše informacije na telefonski številki 031/652-140.

PD Zagorje ob Savi vabi v soboto v Planinski dom na Zasavski Sveti gori, kjer se bo ob 10. uri začel občni zbor, ki mu bo sledilo planinsko srečanje.

Glavni dobitek za vseh deset pravilno napovedanih meteoroloških kazalcev pri vseh petih parih bi se lahko imenoval Vremenko, za devet pravilno napovedanih kazalcev Sonček in za osem pravilnih napovedi oziroma štiri pare Snežinka. 
Poleg teh treh pa bi izžrebali vsak teden še en stavni listič, katerega lastnik bi prejel neke vrste tolažilni dobitek, imenovan Tronteljček. 
Skladu za dobitke bi lahko namenili 50 odstotkov vseh vplačil, 37 odstotkov vplačil bi šlo v humanitarne namene, 13 odstotkov pa za razvoj razmeroma obubožane slovenske meteorološke službe, ki postopoma ukinja opazovalne postaje ali pa nadomešča žive z avtomatskimi. 
Stavne lističe bi bilo moč kupiti na vseh prodajnih mestih, kjer lahko vplačamo tudi stavne ali igralne listke za številne druge igre na srečo. 
Glede na značaj Slovencev se ni bati, da se igra Vremenska napoved ne bi hitro prijela. 
Po vplačilu nam jo lahko zagode le še muhasto vreme pa saj smo aprila, ali ne?

Pohodništvo SLOVENIJA V GIBANJU PREIZKUS HOJE NA 2 KM Šentjur 03/746 2400

Pohodništvo SLOVENIJA V GIBANJU PREIZKUS HOJE NA 2 KM Črnomelj 07/306 1714

Pohodništvo SLOVENIJA V GIBANJU PREIZKUS HOJE NA 2 KM Maribor 041/525 036

Planinstvo KUREŠČEK (826 m) Ljubljana 041/705 817

Pohodništvo PO BRIČEVI POTI NA TRSTELJ Dornberk 05/301 8741

Za napovedane skupine je odprto vse dni v tednu, mimoidoči dobijo kaj za pod zob ob petkih, sobotah in nedeljah. 
(tel. 01/43 56 378, Anton Čič)

Biatlonci zasedali pet ur

LJUBLJANA - Po peturnem zasedanju strokovnega sveta biatlonskih reprezentanc minuli teden je direktor biatlonske reprezentance na Pokljuki razkril predvidene novosti za sezono 2005/06. 
V A reprezentanci bo šest deklet (Mali, Grudiček, Brankovič, Koblar, Larisi, Gregorin) in le trije fantje (Marič, Ožbolt, M. Poklukar). 
Torej zasedba, ki lahko štarta v svetovnem pokalu v naslednji olimpijski sezoni. 
Edina večja sprememba v trenerskem štabu so drugačne zadolžitve. 
Čeh Tomaš Kos bo odslej skrbel le za tekaški del priprave in ne celotno pripravo, strelskemu delu se bo popolnoma posvetil dosedanji pomočnik in serviser Sašo Grajf. 
Tudi trener mladinske reprezentance Uroš Velepec bo imel v ekipi le osem mladih biatloncev in predvidoma ne B reprezentantov. 
Manj ugodnosti kot doslej bodo imeli ostali člani, sedaj B reprezentance (Rupnik, Lauseger, Brvar, Ponikvar, Kodela), kar je med njimi povzročilo kar nekaj negodovanja. 
Morda se kdo preseli med tekače? 
(mmCeramica zacementirala Benetton

Po prvih četrtfinalnih tekmah lige prvakov ni še nič odločenega

Branilci naslova se bodo danes ob 20. uri na domačem parketu pomerili s Calcitom, s statistiko pa smo se poigrali tudi mi in ugotovili, da v letošnjem prvenstvu Šoštanjčani v zmagah vodijo s 3:1, če pa prištejemo še lanski finalni obračun, je to že lepih 6:1 v njihovo korist. 
"To vse drži, saj smo letos tekmo izgubili, ko so bili Kamničani v popolni postavi. 
Na vseh ostalih so igrali oslabljeni," je previdno dodal Najdič in pripomnil, da sta pred njimi vsaj dve težki tekmi. 
Kamničani veliko stavijo na prvo tekmo, saj menijo, da bi jim zmaga v gosteh že prinesla določeno prednost. 
"Calcit je ekipa, ki je že vrsto let v samem vrhu slovenske odbojke. 
Za seboj imajo nešteto težkih tekem, tudi izkušenj jim ne manjka. 
Vse, kar se je letos dogajalo, je potrebno pozabiti in začeti znova," je Najdičeva filozofija.

LJUBLJANA - Na športno uredništvo je priromalo pismo, v katerem bralec vzrok prestavitve četrte finalne hokejske tekme med Olimpijo in Jesenicami s četrtka na petek (in posledično zaradi dneva žalovanja na nedeljo) vidi v zakulisni igri, ki naj bi Ljubljančanom pomagala, da dobijo na času in se še dodatno okrepijo. 
Med drugim je zapisano tudi: "Zanimivo je, da kljub že dalj časa znanemu terminu finala in dogovoru s slovensko televizijo za prenos, tekma v četrtek odpade, ker se je pojavil nekdo, ki bi rad imel v prostoru VIP zabavo s hostesami..." 
Zadevo smo preverili in od Draga Banoviča, vodje športnih objektov v Zavodu Tivoli, izvedeli tole: "Vnaprej rezerviran termin za četrto hokejsko tekmo je bil petek, 8. aprila. 
Smo pa 29. marca od hokejskega kluba Olimpija dobili prošnjo, če bi tekma lahko bila dan prej, se pravi v četrtek, 7. aprila. 
Ker pa imamo v tem terminu dvorano zasedeno z drugimi komercialnimi programi, smo pojasnili, da ta sprememba termina ni izvedljiva." 
(maš)

Bik Čeprav vas bo vreme vabilo na svež zrak, se boste morali upreti skušnjavam in spet poprijeti za delo. 
Gnalo vas bo v nove ljubezenske dogodivščine. 
Osvežite ljubezen in jo pobarvajte s spomladanskimi barvami.

Lekarna pri Polikliniki, Prisojna ulica 7, Ljubljana, tel. 230-62-30. 
Izdaja zdravil na recepte, predpisane istega dne, in izdaja nujnih zdravil.

Celje

Dežurne lekarne

Dolenjske lekarne

Črnomelj, Kolodvorska cesta 23a: sobote od 13. do 20. ure, nedelje in prazniki od 9. do 20. ure.

ZD Zagorje, Cesta zmage 1, Zagorje, tel. (03)565-50-00 Tedensko dežurstvo se začne ob 20. uri in traja do 7. ure naslednjega dne, dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, t.j. 24 ur.

Lenoba je najbolj učinkovito preventivno delovanje proti utrujenosti.

14.25 Gospodar duhov, fr. dok. serija

15.55 Srčna dama, 33. del meh. nad.

1.00 24 ur, ponovitev

02.05 Ena na ena, pogovorna oddaja

22.30 Poslovni studio

18.00 Kronika, prenos iz Maribora

20.45 Grace Kelly, am. humor. serija

21.15 Hopla

21.45 Maščevalec, am. akcijski film

AVSTRIJA 1

18.35 Malcolm

20.00 Šport

13.15 TV kuhinja

0.20 Tri sestre

14.00 Italija ob dveh

15.00 Zasedanje hrvaškega sabora, pren.

16.30 Poročila za gluhe in naglušne

17.00 Air Force One

22.00 Vzdolž meje

11.30 Kegljanje na ledu

22.15 Golf: Masters Augusta

Poletni dež

0.30 TVS 2

Razvojni sveti naj bi po slovenskih pokrajinah krojili prihodnost. 
Gorenjci so znani po tem, da težko sodelujejo med seboj, a zdaj imajo svoj svet, v katerem je združena gospodarska in politična elita, zraven so pa tudi predstavniki vseh drugih področij, od kulture do športa.

