Razmere na ministrstvu za obrambo

N. R.

Ustavno sodišče v tretje le popolnjeno?

Z ustavnega sodišča pa je za zdaj odšel le dr. Boštjan M. Zupančič, ki že opravlja svojo novo funkcijo na evropskem sodišču za človekove pravice. 
Preostala četverica, dr. Peter Jambrek, dr. Tone Jerovšek, Matevž Krivic in dr. Lovru Šturm, je še vedno na ustavnem sodišču, vendar na sejah ustavnega sodišča ne sodelujejo in torej tudi ne odločajo.

Svetniki so sicer obravnavali predlog zakona o davku na dodano vrednost v vseh treh fazah parlamentarnega postopka in med drugim vsakič podprli pobudo Združenja invalidskih podjetij Slovenije, naj se invalidska podjetja uvrstijo v nižjo davčno stopnjo. 
Vendar pa je, tako meni Boris Šuštaršič, ključni problem v tem, da finančniki kot sestavljavci zakona nenehno nasprotujejo temu, da bi bila invalidska podjetja kot specifične inštitucije javnega pomena dejansko vključena v nižjo davčno stopnjo davka na dodano vrednost. 
»Izgovarjajo se, da to ne bi bilo v skladu z evropsko zakonodajo, čeprav je iz VI. evropske direktive za ta davek razvidno, da je takšna rešitev možna in se tudi uporablja, denimo v Nemčiji.«

Pacientu je treba ponuditi maksimalno, vendar v okviru možnosti. 
Če zdravnik reče ne, s tem izpostavi sebe, vendar je to treba narediti. 
Če bolnik na primer potrebuje ortopedski pripomoček, je zdravnik tisti, ki odloča, kakšnega. 
In to je težko, tudi zato, ker smo (bili) vajeni predpisati vse, kar je medicinsko indicirano. 
Glede na to, da je v zadnjega pol leta število ortopedskih pripomočkov preseglo načrtovano, si upam reči, da je to popolnoma neodgovorno. 
Razočaran sem, ker so se zdravniki neustrezno odzvali. 
Po drugi strani pa je treba vedeti, da so se skrajšale čakalne dobe, torej je bilo v tem času pregledanih več pacientov in tudi zato napisanih več receptov. 
Dejstvo, da mi štedimo, tovarne pa dvigujejo cene, pa od nas seveda ni odvisno.

Ljubljana - Krvodajalske akcije v decembru bodo v naslednjih krajih: Bled 1., 2. in 3., Rače in Laško 3., Hoče in Kropa 4., Nova Gorica 8., 9., 10., 11., 14., 15. in 16., Šmarje 10., Voličina 11., Lenart v Slovenskih goricah in Laško 17., Ljubljana 17. in 31., Žalec in Pesnica pri Mariboru 18., Cerknica 22., Sladki Vrh in Sežana 23, Vrhnika 23. in 24., Selnica ob Dravi in Logatec 28., Sevnica 29. in 30. decembra. 
C. R.

