Nagrajenca dvigneta kaseto, ki jo podarja ZKP RTVS, na oglasnem oddelku Radia Celje.

Stane je pozitivno presenečen, ko med tlakovci na Prešernovi ulici opazi ozek kanal, ki je speljan čez celotno mesto jedro. 
»Kar stopite noter in držite se tega kanala,« reče, in mi mu sledimo. _bbČe je pred vami takšen kanal in če to veste, potem lahko varno pridete do svojega cilja …« 

Boštjan se uči, kako samostojno priti z vlakom od Radeč do Celja, ker bi rad treniral namizni tenis za slepe. 
Cirila, nekoč šivilja, oslepela zaradi stranskih učinkov zdravil za kri, si ne upa več na avtobus, odkar je nekoč voznika v Vojniku vprašala, ali bo avtobus ustavil na Frankolovem, pa ji je odvrnil, naj pogleda na tablo. 
Barbara, ki so ji zdravniki odkrili glavkom in povedali, da ji ne morejo več pomagati. 
»Na tečaj sem prišla, ker je lepo spoznavati nove ljudi in ker se je dobro naučiti česa novega …«

Marijo Kamenik so iz celjskih zaporov, kjer je od marca lani v priporu, včeraj pripeljali v celjsko bolnišnico. 
Na oddelku za ginekologijo, kjer naj bi jo zdravili, jo ves čas varujejo delavci celjskih zaporov, kot smo neuradno izvedeli, pa naj bi njene zdravstvene težave ne bile prehude, zato jo bo najverjetneje kmalu izpustili iz bolnišnice.

Mojca med dvema ognjema

Popolnoma drugačen pogled na vse pa imajo na velenjski občini, kjer pravijo, da so Tanškove obtožbe nesmiselne in neutemeljene. 
Nekdanji dom Počitniške zveze naj bi bil po njihovem zatrjevanju že od nekdaj v lasti občine, vsi postopki v zvezi z njim pa naj bi bili izvedeni legalno oziroma v skladu s pravili. 
Za upravljanje z vilo Mojco so namreč na podlagi javnega razpisa in pisnih prošenj oziroma zahtev kandidatov kot najbolj primerno izbrali Medobčinsko zvezo prijateljev mladine. 
S takšnim izborom se strinja tudi sedanji predsednik Kažipota Uroš Ivančič, saj meni, da se je Zveza prijateljev mladine na razpis prijavila z veliko boljšim programom kot Kažipot.

Notranja ali zunanja obvoznica v Šmarju pri Jelšah? 
Občinskega svetnika ter predsednika Odbora za posege v prostor v Šmarju pri Jelšah, preudarnega Marjana Čuješa (zaposlenega kot tajnika »konkurenčne« Občine Rogaška Slatina) je trmoglavljenje nekaterih občanov o zunanji obvoznici (obljubljajo jo šele čez 20 do 30 let) tako razvnelo, da je pred svetniki izjavil: »Po zunanji obvoznici me bo lahko peljal kdo drug, v kakšni drugi obliki.« 
Čuješeva izjava je šmarske svetnike tako hudo prestrašila, da so soglasno glasovali za traso notranje obvoznice. 

Najemnica Fernanda Carrer ni le šefinja, zelo veliko postori z lastnimi rokami. 
Skupaj s soprogom Carlom, ki se ji bo pridružil pri delu in vodenju še v tem mesecu, imata 25-letne izkušnje v hotelu in restavraciji v dolini Karnije, ne daleč od dvojezične Rezije. 
Zakonca sta bila skoraj desetletje redna gosta Rogaške Slatine, kjer bosta zdaj živela. 
Med nekim sprehodom sta bila pozorna na »italijanski« hotel Manzato, ki sta si ga z velikim zanimanjem ogledala. 
Opazila sta, da je mogoče iz njega ustvariti nekaj več, posebej privlačno točko. 

Tako razmišljajo v občinski stavbi, drugače so zadevo razumeli v soseščini načrtovane cone, v vaseh Mestinje, Stranje, Grliče in Belo. 
Tako je prišlo v času javne obravnave prostorskega plana do peticije krajanov, ki nasprotujejo »industrijski« coni. 
Krajani, ki nasprotujejo »najzahtevnejši industriji«, so uspeli zbrati 168 podpisov, peticijo pa je prejšnji mesec podprla tudi KS Mestinje. 
Pri tem je treba spomniti, da so prebivalce tega industrijskega kraja pred nekaj leti razburili že načrti za gradnjo betonarne, ki naj bi jo zgradili v bližini obstoječe lesne industrije. 

Nadaljevanje obnove Vonarske ceste

KOZJE - V Kozjem imajo lepo urejen športni park z mnogimi igrišči, ki ga bodo letos in prihodnje leto dodatno opremili in tako usposobili za vadbo vrhunskih športnih ekip, ki bi jih radi povabili na priprave v Kozje. 
V zelenem okolju so zagotovljene turistične kapacitete za prenočevanje, štadion pa je primeren za vadbo nogometašev, atletov in drugih športnikov. 
Uredili so igrišče za mali nogomet z razsvetljavo za igranje ponoči, končujejo pa tudi tribuno, v kateri bo prostor za različne športne aktivnosti in društvene dejavnosti. 
Pri posodabljanju športnega parka, ki se na Celjskem uvršča med najlepše, sodeluje tudi ministrstvo za šolstvo.

Vsi bodo plačevali

Poznavalci ugibajo, ali so mogoče tečaji previsoki. 
Dejanskega razpršenega trgovanja je manj, kar kaže na rahel upad rasti in zanimanja za delnice pri visokih cenah. 
Pravzaprav pa je vsaka umiritev dobrodošla, saj predstavlja priložnost za cenejše nakupe in s tem nadaljnjo dolgoročnejšo rast. 
Lani v tem času so bili tečaji prav tako zelo visoko, potem pa so se proti decembru začeli umirjati. 
Na to, ali se bo letos ponovila lanska zgodba, pa bomo morali še malce počakati.

GREGOR KOŽELJ

V celjski občini so v tem času zaključili kar nekaj obnov lokalnih cest, nekaj projektov je še v teku, dva pa sta v pripravi in ju bodo izpeljali še letos.

Cveto Kavka, ki je oktobra lani s svojim podjetjem KAC postal novi najemnik Celjske koče, opušča gostinsko dejavnost. 
V teh dneh zapušča prostore v nekdanji samopostrežni restavraciji v Gaberjih, trdno pa je odločen, da se bo umaknil tudi s Celjske koče.

Dneve srbske kulture bodo sklenili v nedeljo, ko v Slovenskem ljudskem gledališču ob 18. uri pripravljajo uprizoritev sodobne komedije Paradoks, v izvedbi dramske skupine iz Ljubljane.

Lado Gobec

HOROSKOP ZA 23.10.2003 

LEV 

On: Spoznali boste tudi drugo stran ljubljene osebe, kar vas bo malce prizadelo, vendar boste bogatejši za še eno izkušnjo. 
To pa vsekakor ni malo, saj pravi pregovor, da se najbolje učimo na lastnih napakah.

foto

Bo Tomaž Benčina čez dve leti prevzel krmilo Cinkarne? 

Nadzorni svet Cometa je na nedavni seji sklenil, da se po Zazijalovem odhodu prosto mesto v upravi do nadaljnjega ne zapolni. 
Vse pristojnosti in odgovornosti bosta prevzela preostala dva člana uprave - predsednik Marjan Lorger in član Albin Matavž, sicer direktor sektorja za proizvodnjo.

Era gradi v Samoboru

Iz znamenite rjave stavbe ob Mariborski cesti v Celju bodo kmalu izginile še zadnje sledi za nekdanjim največjim trgovskim podjetjem v regiji. 
Merkur bo namreč v naslednjih nekaj tednih vse svoje ljudi iz bivše poslovne stavbe Kovinotehne preselil na Hudinjo.

Nove pisarne, v katere naj bi se blizu 200 zaposlenih začelo seliti predvidoma že konec oktobra, so uredili v prvem nadstropju trgovskega centra. 
Tam so že ob otvoritvi imeli nekaj manjših pisarn, preostali del pa so preuredili v odprt poslovni prostor, v katerem bodo ljudje ločeni med sabo le z nizkimi pregradnimi panoji. 
V odprte prostore se bo preselila komerciala, finance in računovodstvo ter ostale službe pa bodo imele ločene oddelke. 
Kot so povedali v Merkurju, upravne stavbe na Mariborski še niso prodali.

JI 

Do prihodnjega četrtka bo vaše klice na Modrem telefonu sprejemala novinarka Ivana Stamejčič. 
Na telefonsko številko 031/569-581 jo lahko pokličete vsak dan med 10. in 17. uro. 
Svoja vprašanja za Modri telefon lahko med ponedeljkom in petkom zastavite tudi po telefonu 42-25-190.

Samo Štante tudi poudarja, da želi vodstvo na vsak način ohraniti Ingrad kot celoto, ali jim bo to tudi uspelo, pa je za zdaj še težko reči. 
O usodi Ingrada VNG bo moral v prihodnjih dneh svoje reči tudi nadzorni svet. 
Glede na to, da je podjetje nesolventno, da celo nima poravnanih vseh terjatev iz prisilne poravnave leta 1994, da nima skoraj nič poslov in skoraj nič več zaposlenih, odločitve nadzornikov najbrž ni težko napovedati. 
»Današnje razmere v Ingradu VNG so posledica velikih grehov v preteklosti. 
Podjetje bi se moralo za prisilno poravnavo ali stečaj odločiti že pred tremi leti,« je prepričan Štante.

V nazarskem podjetju, ki spada v nemški koncern Bosch Siemens, letne jubileje praznujejo z dnevom odprtih vrat, na katerega poleg poslovnih partnerjev povabijo tudi vse zaposlene in njihove družinske člane. 
Sicer v Nazarjah male gospodinjske aparate izdelujejo že od leta 1970. 
V desetih letih, kar so sestavni del nemškega koncertna, se ponašajo z izjemno rastjo. 
Lani je 626 zaposlenih izdelalo več kot 3,7 milijona aparatov ter ustvarilo 1,3 milijarde tolarjev dobička. 
V prvem poletju letošnjega leta so izdelali skoraj milijon 764 tisoč aparatov v vrednosti 8,6 milijarde tolarjev, prihodki pa so znašali 11 milijard tolarjev. 
Kakor je na sobotni slovesnosti poudaril direktor Matjaž Lenassi, so v podjetju BSH Hišni aparati odvisni samo od svojega dela. 
»Iz Nemčije ne prihaja denar, niti ne odhaja iz Nazarij - delamo in poslujemo s tem, kar sami ustvarimo,« je poudaril direktor Lenassi ter pohvalil zaposlene, ki se v slovenskem prostoru in znotraj koncerna BSH nenehno izkazujejo z inovativnostjo. 
Načrtujejo, da bodo do leta 2008 proizvodnjo vrednostno in količinsko podvojili, saj program širijo še na termične aparate za nego tal.

JK

Navdihi za razvajanje in draženje

Ti meščani so: Albert Sirk, dr. Josip Tominšek, Stane Kokalj, Fedor Gradišnik, Blaž Pristovšek, Fran Roš, Janko Orožen in Franc Kač.

Tajtana Invalid Branko prosi za pomoč

Na srednješolce smo čisto pozabili

Prehranske navade naših srednješolcev so slabe, je pokazala anketa, ki so jo nedavno opravili na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje in ki je zajela 3.882 dijakov iz prvih in tretjih letnikov. 
A kako naj bi bilo drugače, ko pa se Janezki učijo od Janezov. 
Po predlanski nacionalni raziskavi, ki je zajela 2.291 prebivalcev celjske regije, tudi ti ne dajo kaj dosti na zdravo prehranjevanje. 
Že samo podatka, da le polovica anketiranih zajtrkuje vsak dan in da je kar 30 odstotkov takšnih, ki uživajo sadje le enkrat do trikrat tedensko, povesta dovolj.

V obdobju rasti in razvoja so celjski srednješolci prepuščeni sami sebi in ponudbi trga, zato je nujno, da se ta problematika uredi sistemsko, so 16. oktobra, ob letošnjem svetovnem dnevu hrane, opozorili na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje.

Levje pobratimstvo v Logarski dolini

MA 

Denarja v zdravstveni blagajni je premalo. 
Premalo za vedno več vse dražjih zdravstvenih storitev, premalo za nova, draga zdravila, premalo za vse potrebe, kaj šele želje bolnikov. 
Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije si zato že lep čas prizadeva zakrpati luknje, skozi katere denar odteka v curkih. 
To lahko razumemo in sprejmemo dokler sami ne postanemo žrtev tega ali drugega varčevalnega ukrepa.

A zdravila niso edino polje varčevanja. 
Zdravstvena zavarovalnica v bodoče (če bodo spremembe zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju sprejete) ne bo več plačevala zdravljenja ponesrečencev v prometnih nesrečah. 
Premije za obvezno zavarovanje avtomobilske odgovornosti se bodo torej povečale …

Z razmahom Cugmajstrove žage, ki je dodobra spremenila pogled na Loče iz smeri Slovenskih Konjic, imajo v kraju vse potrebno za prehod na ogrevanje na bio maso. 
Ali in kdaj bo do tega zares prišlo, je odvisno od projekta, ki ga v tem času pripravljajo in seveda od zagotovitve potrebnega denarja.

Mladi Ločani so se organizirali v društvu Pozitiva

Zdravniki med seboj

Tajtana Za zimsko branje

Avtorja in delo bo predstavil celjski literat Zoran Pevec.

Koordinator razstave je Jože Rataj iz Pokrajinskega muzeja Celje, ki pravi, da bo Ujeta prosojnost po gostovanju v Ljubljani sklenila svojo razstavno pot. 
Eksponate pa bodo vrnili lastnikom.

Letošnje Borštnikov srečanje je že 38. po vrsti. 
Vsako leto se konča 29. oktobra, s sklepno prireditvijo na dan slovenskega igralca, ki se od letos imenuje »dan slovenskih gledaliških delavcev in igralcev«. 
To je tudi dan, ko v Mariboru podelijo nagrade za umetniške dosežke in Borštnikov prstan kot najvišje priznanje igralcu ali igralki za življenjsko delo. 

Sveže nastrgan orešek dodajamo ob koncu kuhanja, ker vročina uničuje njegovo aromo. 
Kuhani zelenjavi kot je zelje, cvetača ali krompir z maslom, soljo in poprom primešamo le ščepec sveže nastrganega oreška. 

BRANE MEŽNAR V SKRBI ZA ČLOVEKA

Na tisoče ameriških otrok, starih med šest in šestnajst let, preživi vsaj del poletnih počitnic v kampih. 
Tam se zabavajo, učijo novih spretnosti in aktivnosti ter na splošno uživajo v dolgem, vročem poletju. 
V teh kampih lahko najdejo delo mladi, predvsem študenti s celega sveta. 

Tudi dnevne zaposlitve, ki jih imajo otroci, se med različnimi kampi razlikujejo. 
Značilne pa so predvsem športne in kulturne dejavnosti. 
Za Američane je značilno, da se otroci že od malega ukvarjajo z različnimi športi (baseball, košarka, nogomet, odbojka, atletika, plezanje, strelstvo in tenis), v kampu imajo tudi ustvarjalne delavnice (likovno, gledališko) in predvsem plavanje, kanuarjenje ter jadranje. 
Dan se začne malce pred osmo uro, ko se vsi zberejo na igrišču, kjer po običajnem dvigu zastave odgovorni preštejejo otroke ter jih obvestijo o dnevnih novostih. 
Po zajtrku otroci počistijo svojo kočo in se pripravijo na zabavni dan, saj ima vsaka skupina ustaljen urnik svojih dejavnosti. 
Po večerji so na vrsti še družabne igre s tekmovalnim nabojem. 
Ko spustijo zastavo, je pred spanjem (glede na starost otrok se giblje med osmo in pol enajsto uro zvečer) še nekaj prostega časa, ki ga udeleženci kampa preživijo po lastnih željah. 

PETRA ŠAFRAN

Zahtevam, da se to uredi do 1. novembra.

Člani društva proti mučenju živali si upamo trditi, da je odnos človeka do živali čedalje slabši. 
Iz spoznanja, da imamo opraviti z bitji, ki čutijo enako kakor človek, in zaradi človeške krutosti, brezčutnosti, malomarnosti in koristoljubja, smo si zadali nalogo, da skrbimo za njihovo dostojno življenje in dobro počutje. 
Še naprej bomo opozarjali vse tiste, ki zlorabljajo in ogrožajo zdravje in življenje živali, prijavljali jih bomo pristojnim organom (imamo zakon o zaščiti živali Ur. list RS).

ŠTEFKA KURENT,

ZAHVALE POHVALE

Tajtana PREJELI SMO

Če se Oto Lajbaher že sprašuje, čigava je Hubadova ulica, mi v odgovor sporočava, da zagotovo ne njegova. 

RAD POVEDAL BI TI - ŠTAJERSKIH 7

Ko z glavo v glavo treščita dva svetova njun urejen, načrten, lesen, intelektualen… v svet njegove mame, rock producentke instinktiven svet, ležeren, svoboden, deloven na drug način, nastane znana zgodba o »poti do sprostitve«. 
V kateri oba mlada potrebujeta druge ljudi, da jima zbudijo nagone, preden se nazadnje znova »najdeta«. 

ROZMARI PETEK 

Mojster Štefan Kalšek pri najljubšem delu izdelovanju pletenk.

Frizerka Draja Kocmut je poskrbela za pričeske nastopajočih. 
Upamo, da je do svojih strank bolj prizanesljiva.

(sb)

Pesem Evrovizije 2004 bo v Istanbulu v dveh večerih. 
12. maja bo kvalifikacijski izbor z udeležbo slovenskega predstavnika, 15. maja pa finalni večer, ki se ga bomo Slovenci udeležili, če se bo naš predstavnik v kvalifikacijskem izboru uvrstil na eno izmed prvih desetih mest. 
RTV Slovenija načrtuje prenos obeh večerov. 

Razvedrilni program pripravlja kar nekaj sprememb v samem izboru. 
Januarja bodo najprej štirje kvalifikacijski izbori, v vsakem se bo predstavilo 8 skladb. 
Trije najboljši iz vsakega kvalifikacijskega izbora se bodo po telefonskem glasovanju uvrstili na sklepni, finalni izbor, ki bo predvidoma sredi februarja. 
Štiri skladbe za nastop na sklepnem izboru bo dodala še strokovna žirija. 
Na sklepnem izboru bodo glasbeniki predstavili 16 skladb, zmagovalca pa bomo izbirali enako kot letos - 50 odstotkov bo predstavljalo telefonsko glasovanje in 50 odstotkov glasovanje mednarodne strokovne žirije. 
Tri skladbe z najvišjim številom točk se bodo predstavile še enkrat in med njimi bodo gledalci in poslušalci zgolj s telefonskim glasovanjem določili zmagovalca Eme 2004. 

Še vedno sem v gospodarstvu, ukvarjam se s specializirano trgovino v podjetju s 60 zaposlenimi, kjer vodim oddelek nabave in zunanje trgovine, v zadnjem času pa se ukvarjam še s posebnimi projekti in financami. 
Delo je izredno zanimivo, pa še do doma nimam daleč!

TOREK, 28. oktobra

Danes tako MCC živi od 7 milijonov tolarjev na leto s strani občine (ki po besedah vodje oddelka za družbene dejavnosti Željka Ciglerja doda še približno dva milijona za posamezne projekte), iz Urada za mladino dobijo približno 2,6 milijona tolarjev, imajo pogodbo z medijskim sponzorjem, ki jim je dal več kot 5 milijonov tolarjev, pogodba z Movit-Mladino, ki jim financira mladinske izmenjave, imajo še nekaj pogodb manjših vrednosti, prodali pa so tudi delež, ki so ga imeli v Študentskem servisu Celje. 
In stroški? 
Približno 30 milijonov na leto.

Častno slovo Publikuma od pokala UEFA - Zmaga pri Gorici pomeni preobrat? 
- Drevi lov na 2:0 proti Mariboru

Najboljši igralci 12. kroga: 10 točk - Dragan Čadikovski, 5 - Dare Vršič, 3- Robert Koren, 2 - Simon Sešlar (vsi Publikum), 1 - Alen Mujanovič (Šmartno).

PETEK, 24. 10.

NOGOMET

Liga Trocal, 5. krog: Troglav Livno - Merkur.

TOREK, 29.10

V odgovorih nekaterih prič, ki so pričale vam v prid, naj bi bilo kar nekaj laži, je prepričan Matjažev oče …

Ste na prostosti. 
Boste prihajali na vse obravnave?

3. 
Mambo Italiano 27 798 1.572 5/10

5. 
Sleparja 18 337 792 7/10

V lepem, sončnem vremenu, se je na 7. 
Lukeževi nedelji pri Drakslerjevih v Tremarjih zbralo doslej največ obiskovalcev, ki so dobri dve uri spremljali pester program narodnozabavnih ansamblov, vokalnih skupin in posameznikov. 

Za menjavo pri na kratko - namesto Trnava (prva na 14. strani)

Spet sporna antena

NA KRATKO 

Spet sporna antena

Med zadnjimi prireditvami ob letošnjem prazniku občine Polzela so pripravili srečanje, na katerem so izkazali pozornosti starejšim. 

Večkrat omenjate, da se mora Velenje, z njim pa tudi obe dolini, nenehno dokazovati. 
Lahko ugibam, da to izhaja iz včasih negativnega prizvoka ter nepoznavanja območja? 

Se strinjate, da ste v Sa-Ši s projektom Golte pokazali, da znate in hočete?

»Celje se bo zadušilo v problemih, ki si jih ustvarja z nenehnim pohlepom po programih. 
Govorim o izobraževalnih funkcijah. 
Nekaj bi moralo biti tudi v Velenju in v Mozirju.«

8. 
Izidor - Dori Pečovnik, Berlin (183)

