Gostje s kuponom Nedeljskega dnevnika imajo 10% popusta.

Prijave sprejemajo vse poslovalnice Kompasa, d. d., in druge pooblaščene turistične agencije do zasedbe prostih mest. 
Vse dodatne informacije lahko dobite na tel. št. 01/20063 81.

Bravo, čestitamo!

BUND

Morda bo pa Rebeko le zasrbelo, da bo prišla v središče pozornosti...

Brbotanje v sodih je počasi prenehalo. 
Zadnji topli dnevi so ogreli tudi sode in pospešili prehajanje mošta v vino. 
Sladkor se je že spremenil v alkohol in mošt je postal vino. 
Končno je bilo tu martinovo in Martin je naredil svoje: iz mošta je naredil vino! 
Za vinarje je to velik dogodek, saj je konec celoletnega garanja. 
Letos je bilo izredno: zadnje dni zorenja grozdja je bilo toplo, grozdje je pridobivalo sladkor in s tem moč. 
Ko se bo vino očistilo, bo to letnik, ki si ga bomo zapomnili. 
Martin je letos praznoval z velikim veseljem, saj je vino, ki ga je krstil, dobro, kot že dolgo ne. 
Vsa skrb je zdaj v sodih, kjer je neznano le to, kako bomo vino prodali in ne le pili. 
Spet se bodo vnela prerekanja, ali imamo vina preveč ali ga ne znamo piti, smo Slovenci res takšni pijanci, naštevali bomo dobre ter še bolj slabe strani prekomernega pitja.

Mošt portugalke, trte, ki navadno dozori prva, je dober za odpravo prebavnih motenj, na primer pri nepravilnem gnitju v črevesju, ko primanjkuje teka. 
Kraški teran pomaga pri kroničnem in akutnem vnetju v črevesju, ker je v njem dosti čreslovine, pomaga tudi pri utrujenosti, slabokrvnosti. 
Polsuhi traminec koristi pri gripi in prehladnih obolenjih. 
Peneča, suha vina so primerna za zniževanje vročinskih bolezni, za lajšanje tegob, ki jih prinaša povešen želodec, ko je premalo želodčne kisline in po srčnem infarktu.

Z migreno se precej pogosto srečujejo že otroci. 
Dr. Volker Limmroth, nemški nevrolog, ki se ukvarja z migrenskimi težavami otrok, je povedal, da je najbolj osupljivo dejstvo, da mine naslednjih pet do deset let, preden jim zdravniki postavijo pravilno diagnozo. 
To pomeni, da mine ravno toliko let migrenskega pekla, preden so otroci deležni ustreznega zdravljenja. 
Znaki migrenskega glavobola so v otroštvu lahko nekoliko drugačni kot v zrelejših letih, kar predvsem velja za faze glavobola, ki so krajše, medtem ko so lahko prebavne težave, predvsem bolečine v želodcu in bruhanje, izrazitejše. 
Težava je v tem, da zdravniki velikokrat ne vedo, kako naj si razložijo te znake, ker je otrok sicer zdrav. 
Če niti nobeden od staršev nima migrene, so tako oni kot zdravnik pripravljeni verjeti, da gre za vedenjske težave, češ da bi se otrok rad izognil svojim dolžnostim ali na tak način pritegnil pozornost okolice. 
V puberteti se pekel nadaljuje.

Nič čudnega ni, da je diagnozo kljub tako očitnim znakom dostikrat težko uganiti. 
Psihiatri so se že v preteklosti velikokrat trudili s psihoterapijo pozdraviti glavobol, toda celo 200 ur psihoterapije ni moglo odpraviti glavobolov. 
Danes je znanost korak naprej, saj je ugotovila, da pri teh bolnikih ne gre za histerijo, pač pa za nepravilnost na kromosomu 19.

- Vas lahko imenujem zbirateljica ljudskega izročila?

Pravljic sama nisem prevajala, le tiste, pri katerih sem lahko malce tvegala oziroma si vzela nekoliko svobode. 
Ko pa pišem sama, zapišem tisto, kar se mi zdi lepo, dobro. 
Nekoč je pokojni Jože Udovič dejal, da sem v literaturo za otroke vtkala poezijo. 
Pa verjetno ni mislil mojih tekstov, temveč moje uredniško delo."

"Veste, katero kremo uporabljam? 
Tisto za dojenčke... 
Res pa smo bili ves čas dejavni. 
Pozimi smo hodili v hribe turno smučat, poleti pa na morje, vse do Črnogorskega primorja. 
Ko sta sinova odrasla, se nam je na teh izletih pridružila tudi kakšna lepa deklica."

Vino - prepovedan sad

Fonzi iz Celja

Jože iz Dobrepolja

Če imate težave s hrbtenico ali sklepi, se obrnite na strokovnjake manualne medicine - Pregledi dojk z radiotermometrom - Čim prej si zagotovite novi katalog Arielove otroške novice z ugodnimi ponudbami igrač in otroške opreme

Novi Arielov katalog

Ko sredi nove knapovske kolonije pregrešno lepo zadiši po sveže pečenem kruhu, stanovalci ene od senovških sosesk radovedno stegujejo glave skozi okna in ugibajo: "Peče Anica ali je tokrat zakurila Milena?" 
Za hip se v rajnki rudarski kraj povrnejo stari časi in se zbude mladostni spomini. 
Spominjajo se nevsakdanjih, a zelo praktičnih krušnih peči med knapovskimi stanovanjskimi bloki, v katerih so rudarske ženske poleti in pozimi pod vedrim nebom dan za dnem pekle hlebce hrustljavega kruha, si gledale čez rame in imele dovolj časa, da so vselej temeljito "obdelale" še vse dogodke in vso sosesko.

Kako visoko bo segla kriminalka - Metalkino vodstvo sumijo, da si prilašča denar dobaviteljev za večanje svojih lastniških deležev - Direktor ni na višini, inšpektorji niso pristojni, ministrica molči, morda bo zalegla šele kazenska ovadba - Prisilni upravitelj je potegnil za jezik upnike, da so nedejavni, in s tem dregnil v osje gnezdo - Nekateri dobro obveščeni upniki so se znali krepko zavarovati, drugim preti, da jim bodo ostali le dolgi nosovi - Metalka naj dolgove poravna po zakonu, ne po dnevnih potrebah uprave

Terjatve malih upnikov po naših podatkih presegajo 50 odstotkov vseh terjatev, zato bomo zahtevali primerno razširitev upniškega odbora. 
Kolikor vem, poravnalni senat na seji upniškega odbora ni zahteval predhodnega mnenja upniškega odbora in dolžnik bi s takšnim dejanjem zato lahko oškodoval druge upnike. 
Če je v to privolil upravitelj prisilne poravnave, gre za nespoštovanje zakonskih določil."

Naj povemo, da za Aleksandra Mlača, izkušenega novinarskega mačka, vojna v Bosni ni bila prva. 
Pokaže mi fotografije iz Afganistana iz leta 1979, ko so tam ubili predsednika Dauda. 
To je bil začetek sovjetskega posredovanja v tej deželi in kar dva meseca je preživel v Kabulu. 
Poročal je iz Angole in Bejruta na Bližnjem vzhodu. 
Bil je prvi jugoslovanski novinar, ki je 26. aprila 1974 priletel v Lizbono po revoluciji rdečih nageljnov, in bil v Mozambiku, ko je najbolj dišalo po nevarnosti in smodniku.

Ostajajo pa spomini

Kdo še ni imel opravka s policisti, najsi bo, ko kdo v svoji vinjeni dobrovoljnosti krši javni red in mir, ko policisti preverjajo, kdo smo in od kod prihajamo, ali ko nas policist povabi na policijsko postajo? 
Vendar policist nima neomejenih pristojnosti. 
O tem, kdaj poklicati odvetnika, kako se mora policist vesti, kaj lahko od občana zahteva in česa ne, smo se pogovarjali s strokovnjakoma mag. Miroslavom Žaberlom, predavateljem na visoki policijsko-varnostni šoli, in državnim podsekretarjem na ministrstvu za notranje zadeve in odvetnikom mag. Dragom Demšarjem.

"Mnogo je življenjskih zgodb in veliko je popisanih tudi v naši priljubljeni rubriki osamljenih v Nedeljskem dnevniku. 
Naj se jim pridružim še jaz, saj sem sama in osamljena ter si želim družbe in druženja z ljudmi. 
Oprostite, dovolj mi je samote. 
Zato predlagam, združimo se. 
Spoznajmo se med seboj. 
Organizirajmo srečanje osamljenih. 
Nedeljski dnevnik naj bo naš prijatelj še naprej," je zapisala Marija. 
Takšna in podobna pisma so priromala v naše uredništvo s podpisi Olge, Ane, Pavle, Toneta, Jožeta in še mnogih, ki si želijo dotika ter srečanja z ljudmi. 
Pavla je med drugim zapisala:

Žalostne zgodbe

Premalo optimizma

"Veliko je receptov, kako doseči srečo in zadovoljstvo. 
Verjetno imajo prav tisti, ki vam odsvetujejo samoto, zapiranja vase in sanjarjenje za minulimi zlatimi časi. 
Ljudje naše generacije se premalo družimo in veselimo, torej razširimo krog znancev ter prisluhnimo svoji fantaziji in lepši jutri bo zagotovo prišel. 
Ni razloga, da bi obtičali sami v osamljeni sedanjosti in prihodnosti. 
Nove vezi z novimi prijaznimi obrazi, s podobnimi usodami lajšajo jesen življenja in vračajo njegov smisel. 
Prijateljevanje je izvrstno zdravilo za krepitev samozavesti in zdravja. 
Družabnost, veselje do življenja in skupinski optimizem dajejo življenju novih moči."

Kljub iskanju še vedno ni sledov za pevcem ljubljanskega opernega zbora - Je padel v vodo ali brezno, je postal žrtev ali je preprosto odšel v novo življenje - Rad se je sprehodil do cerkve - Malomarno iskanje in zamujene prve ure - Slab teden po izginotju Mihe Hvastije so psi v okolici komiške cerkve vso noč grozljivo lajali

Grozljiva noč

JK Železničar

Seveda so bile to drugačne besede od tistih, ki so jih uporabljali recimo Jankovič, ko je govoril o kvaliteti ,najboljšega soseda', ali mag. Voljč o Novi Ljubljanski banki, dr. Veselinovič o borzi in tako naprej. 
"V drugačnem duru," kot je rekel dr. Zupančič.

Ne prodajajte se prepoceni!

Dr. Zupančič, ki je zaradi zvestobe "zapovedi" v zvezi s svojo funkcijo sodnika Evropskega sodišča zavrnil intervju, nam je v odmoru dejal, da se je na nekatere navedbe, ki jih je v Portorožu prvič povedal, pripravljal vrsto let. 
Kvaliteta življenja ni odvisna samo od medsebojnih odnosov ljudi, ampak tudi okolja. 
Prav tu pa se zdi, da si človeštvo seka pot pod nogami in ogroža svoj obstoj.

Premalo testosterona

Cela vrsta vodilnih znanstvenikov je podpisala študijo o učinkih pesticidov in cele vrste drugih kemikalij, ki jih industrija množično spušča v okolje.V njej najdemo tudi stavek, v katerem je rečeno, da te kemikalije "že vplivajo na vedenje moške populacije", medtem ko v uradni medicini najdemo podatke o precej strmem porastu raka na prsih pri ženskah in raka na prostati pri moških, o kongenitalnih deformacijah pri novorojenih dečkih in tako naprej.

"Demografi pa so medtem že ugotovili, da so se demografske krivulje v svetovnem merilu preokrenile in da je skrb o eksploziji prebivalstva naenkrat in brez pravega razloga postala brezpredmetna. 
Zdaj krivulje še naraščajo, pričakuje pa se, da se bodo v nekaj desetletjih vrnile na današnjo raven. 
V Evropi in razvitem svetu ponekod pričakujejo upad prebivalstva kar za tretjino, vendar pa sociologi to pripisujejo kontracepciji in posledični ženski emancipaciji, ne pa moški izgubi ,interesa'. 
Socialno-psihološke posledice splošnega upadanja testosterona pa so ta čas že endemične, samo videti jih je treba. 
Na univerzah se to kaže na primer v nepojasnjenem izpadu velikega dela moške populacije na prehodu iz srednjega v visoko šolanje ter v nepojasnjenem upadu zanimanja za tehnične vede, ki so bile tradicionalno moška domena. 
Po mojem mnenju so torej prav pesticidi tisti, ki jih lahko krivimo za velik del zahodne dekadence."

Zakaj se sinovi ne ženijo?!

Že res, da morate biti pri nekaterih opravilih resni. 
Toda dopustite, da se vsak dan nekaj vrine v vaše življenje, česar niste zares načrtovali. 
S tem ohranite vitalnost. 
Verjetno gre za nekaj, kar ste že načrtovali, pa se takrat ni zgodilo. 
Nikar ne recite: "Če ni bilo takrat, tudi zdaj ni treba." 
Raje pritrdite: "Končno." 
Četudi vas najprej vznemiri, to čutite kot nekakšen strah. 
Toda zvečer, ko si naštejete tri dobre stvari čez dan, je nekaj vmes.

Pomoč je prišla še kako prav

Človek, ki ga moraš imeti rad

Tudi tretji izbranec je iz Trbovelj, in sicer Janez Perc (Vreskovo 32 a), ki je na dopisnico pripisal: "Sem dolgoletni član Kluba Nedeljskega in bi se želel poskusiti v pripravi gibanice in torte z najboljšim mojstrom."

Dodajamo še tri rezerve, če kateri od izbrancev ne bo mogel priti v soboto, 24. novembra. 
Izbrali smo: Metko Zajc (Podlipica 18 a, Izlake), Nežko Vesel (Gornje Lepovče 28, Ribnica) in Vesno Arh (Titova c. 22, Jesenice).

Zaradi tega sumim na zastrupitev detelje.

Prebavne motnje lahko povzroči tudi krmljenje sparjene zelene krme. 
Sveže krmilo kuncem ne škoduje, tudi če je mokro, ne sme pa se spariti.

Zrn žit in koruze dandanes ne meljemo več s klasičnim mlinom, torej kladivarjem, ker zrnje močno zdrobi, kar pospešuje razgradnjo hranilnih snovi v njem. 
Razgradnja v vampu živali je zaradi predrobno mletega zrnja celo prehitra, zato izkoristek krme ni najboljši. 
Bolje je uporabljati tako imenovane gnetilnike, ki zrna zgnetejo. 
S tem načnemo tudi ovojnico zrna, fermentacija v vampu je počasnejša kot pri drobno zmletem zrnu, zato se kislost vampa manj zmanjša, kar izboljša izrabo energije iz krme.

Za nagradno križanko Nedeljskega 2059 smo prejeli 5388 rešitev. 
Izžrebani so bili:

Magični križanki dvojčici

Vodoravno: 1. oseba, ki kaj upravlja, 10. kanafasu podobna mrežasta tkanina za ročna dela, 11. širok, polkrožen morski zaliv, 13. francoska pisateljica (Madame de), 14. začetnici avstrijskega filozofa Carnapa, 15. diktiranje, narekovanje, 17. sodobna slovenska gledališka in filmska igralka (Marija), 18. naziv, 19. mesto v zahodni Romuniji, 20. vzdevek Göthejeve matere, 21. užitek pri jedi, 23. francosko-švicarski pisatelj (Claude, Ariana), 24. kemijski znak za prvino natrij, 25. ime treh makedonskih kraljev v 4. stoletju pred našim štetjem, 27. luka v Izraelu, 28. veletok v Sibiriji, 30. splošno ime za žival črne barve, 32. kemijski znak za žlahtni plin argon, 33. planet našega Osončja značilne rdečkaste barve, 34. velika večstanovanjska hiša, 36. začetnici slovenskega pisatelja Puglja, 38. lučaj, 39. privid, namišljena podoba, 42. podaljšek hrbtenice pri nekaterih živalih, 44. geometrijski lik, pravilni četverokotnik, 47. začetnici slovenskega matematika Vidava, 48. spremljevalec grškega boga Erosa, 50. spojina glicerina in oljne kisline, glavna sestavina živalskih in rastlinskih maščob, 51. mondene belgijske toplice, kjer prirejajo tudi avtomobilske dirke formule 1, 52. nekdanji egiptovski predsednik (Gamal Abdel), 54. starejši avstrijski alpski smučar (Hans), 55. oblika šolske kazni, 56. lepa okrasna vrtna cvetlica, 57. začetnici operne pevke Vidmarjeve, 58. letopis, kronika, 59. vladarski stol, prestol, 60. kanadski zdravnik, nobelovec leta 1950 za odkritja na področju hormonov (Edward Calvin), 62. portirnica, vratarska loža.

19342 - Božja previdnost

- Seveda je in to že nekaj let.

19343 - Nesramnost

19345 - Spanje

- Kaj je višek nesramnosti?

- Ne vem.

19352 - Tolažba

- Bog te bo vsak trenutek poklical k sebi, ti pa si našel edino tolažbo v tej steklenici!

Draguljarjeva žena zvečer vpraša moža:

- Zgodovina se ponavlja: Hirošima 45, Černobil 86, Windows 95, Windows 98.

19360 - Nadgraditev

Uveljavlja se gemlong

bolje je vnaprej vedeti, da se Strasbourg preprosto ne more resno ukvarjati z vsako kršitvijo človekovih pravic, ki jih je v 800-milijonski Evropi na milijone, ampak da bo - za svarilo državam kršiteljicam - resno obdelal samo najhujše kršitve; že v 200-milijonskih Združenih državah Amerike se je ta sistem odlično obnesel;

- se izmika priznanju, da je bralcem razmerje med "drugo" in "tretjo" fazo postopka prikazala napačno (da če že odbor trojice pritožbo razglasi za sprejemljivo, v "tretji" fazi senat sedmerice še enkrat "razpravlja o sprejemljivosti pritožbe" - češ, nepotrebno zavlačevanje postopka itd.) in da si je "četrto" fazo (še tretje "redno" odločanje o sprejemljivosti) kar izmislila.

V vsakem poklicu so seveda odlični, dobri, srednji, slabi in zelo slabi predstavniki. 
Ti zadnji se običajno tega svojega "ranga" vsaj do neke mere zavedajo in skušajo v poklicu preživeti kolikor se da neopazno, da njihove slabosti ne bi preveč prihajale na dan. 
Posebnost naše odvetnice v tej "polemiki" je v tem, da se očitno ne zaveda svojih pomanjkljivosti in jih javno predstavlja na ogled po časopisih.

V svetem pismu berem, kako je hudič skušal Jezusa in mu ponujal vsa kraljestva tega sveta, pod pogojem, da pade predenj in ga počasti. 
Tedaj mu Jezus reče: "Poberi se, satan, kajti pisano je: 'Gospoda, svojega boga, moli in samo njemu služi!" 
Mt 4,10 Dalje: "Nihče ne more služiti dvema gospodarjema, ali bo enega sovražil in drugega ljubil ali se bo enega držal in drugega zaničeval. 
Ne morete služiti Bogu in mamonu (denarju)." 
Mt 6,24 In: "iščite najprej božje kraljestvo in njegovo pravico in vse drugo vam bo navrženo." 
Mt 6,33

V skodelici razmešamo jajce in sol in postopoma in med mešanjem dodajamo moko. 
Dodamo je toliko, da testo ni več lepljivo, vendar tudi ne suho. 
S palcem in kazalcem odščipnemo koščke testa, jih pomokamo in damo na pomokano desko. 
Cmoke damo v golaževo juho 45 minut prej, preden je kuhana. 
Počasi se kuhajo v njej.

Naslednje leto je sledila plošča Slon med porcelanom, na kateri je bila spet zbadljiva in hudomušna Predinova pesem Tisoč modrobelih rožic. 
Tovrstne pesmi so vse bolj določale javno podobo Lačnega Franza, mojstrovine, kot Nič ni bolj nespodobnega kot sreča, Zvonovi temne vode, Jutri bom pujsa razbil in podobne, so ostale v ozadju.

Najboljše so padle

Pod geslom Katamaran odhaja (na zimsko spanje), NOB pa prihaja na svoj edini letošnji koncert v Izoli, so na plavajočem odru "padle" prve uspešnice s plošče Junak Prekomorskih brigad, Zdravica, Gina, Amerika, Gremo naprej... 
Slišali smo te in še nekatere nove, manj znane pesmi. 
Prijetno, veselo, udobno in varno je bilo s Princem in skupino NOB ter z gosti Andrejem Trobentarjem, Rudijem Bučarjem in Janezom Pavlom Gorelo.

A ne navadni, pač pa tisti z y! 
Nova štajerska zasedba je s prvencem Brez kisika prijetna osvežitev našega glasbenega prizorišča. 
Preden poškilite na televizijo in si jih ogledate v videospotu To je voodoo, preberite pogovor, ki dokazuje, da so sicer zelo glasbeniki izredno odločni in imajo pred sabo jasen cilj. 
Kdaj ga bodo uresničili, je le vprašanje časa...

Kako je nastala skupina?

Kako to, da ste vse prepustili Marku?

Ste počeli že prej kaj drugega ali je to vaš prvi projekt, Marko?

Naslov plošče je Brez kisika. 
Kaj ni to malce klavstrofobično?

Danijel: "Naslov plošče je navadno naslov kakšne pesmi, v našem primeru smo vzeli delček iz skladbe, ne njen naslov."

Vprašanje: Sprašujete, kakšno nadomestilo vam pripada na zavodu za zaposlovanje za čas brezposelnosti in ali je na tem področju v Republiki Sloveniji enotna zakonodaja.

M. B., Ljubljana

Vprašanje: Rodila sem se 17. 3. 1958 in pričela delati 1. 9. 1973. 
Rodila sem dva otroka.

Možnosti za zabavo v družbi znanih filmskih zvezdnikov, športnikov in voditeljev kvizov v Sloveniji res ne manjka. 
Na izbiro je šest televizijskih programov, ki jih lahko spremljajo v vsakem domu na Slovenskem, poleg njih pa je še cela kopica lokalnih televizijskih postaj in precej televizijskih programov iz sosednjih držav pa seveda tudi kinematografov. 
Skoraj dve tretjini gospodinjstev na Slovenskem lahko spremlja tudi satelitske programe.

Slovenski gledalci se lahko po okusu in spremljanju televizijskih oddaj v marsičem primerjajo z gledalci v drugih državah, saj imajo precej evropski okus. 
Najraje si ogledajo neposredne prenose smučarskih skokov, dnevnoinformativne oddaje, ljubezenske filme, prenose alpskega smučanja, telenovele, razvedrilne oddaje, kvize... 
Hollywoodskim zvezdnikom, kot so Arnold Schwarzenegger, Silvester Stalone in Brad Pitt, se ob bok postavljajo tudi športniki kova smučarja skakalca Primoža Peterke in ne nazadnje dirkača formule 1 Michaela Schumacherja.

Gledalci pri nas gredo v korak s časom. 
Nazadnje sta uspela oba filma, ki sta na velika platna pripeljala virtualne junake iz računalniških igric, torej Tomb Raider z Laro Croft in Final Fantasy.

MADONNA

"Strah je vselej prisoten. 
Dirkač, ki pravi, da ga ni strah, se prav gotovo laže. 
Tudi mene je strah, ko vozim hitro. 
Je pa res, da je strah manjši, ko večkrat pelješ hitro. 
Pri testiranjih sem bil živčen, še posebej zato, ker je prvi dan deževalo. 
Teh 500 konjičkov držati na cesti res ni najbolj enostavno. 
Nekajkrat sem se tudi zavrtel na stezi, a nisem povzročil škode. 
Na začetku sem kar malce izgubil upanje, da sem sploh sposoben voziti v tej formuli. 
No, ko se je steza posušila, mi je šlo veliko bolje od rok in sem obvladoval konje. 
Želel bi si celo kakšnega več."

"To ni ravno za objavo. 
Pa saj veste, da imamo dirkači hitrost v krvi in da svoj odmerek adrenalina potrebujemo podobno kot narkomani mamilo."

"Imam svoje dekle, s katerim sem zadovoljen, zato se za drugimi dekleti ne oziram preveč. 
Sicer sem opazil, da je zanimanje zame nekoliko večje, a je daleč od tega, da bi lahko postal nekakšen playboy."

"Imel sem to srečo, da me je ženska, Nina Jerančič, premagovala vrsto let, a sem ji kasneje to vrnil."

"O točnih vsotah ne bi rad govoril. 
Sam se osredotočam predvsem na fizično in psihično pripravljenost, posle pa povsem prepuščam mladima menedžerjema Mitju Vatovcu in Gorazdu Marašku. 
Z denarjem se ne obremenjujem in sploh ne razmišljam o njem."

Od kod cekini

"Najraje potujem z avtomobilom, vendar predvsem na relacijah, ki zahtevajo največ dan ali dva. 
Nisem pretiran ljubitelj ogledovanja mest in spoznavanja novih kultur."

"Mogoče bom tudi jaz ustanovil letalsko družbo, a z njo prav gotovo ne bom letel."

"Zavedam se, da sem že malce prestar, a vseeno upam, da mi bo z dobrimi uvrstitvami uspelo priti vsaj do možnosti za testiranje dirkalnika formule 1. 
No, do tega je še dolga pot."

MATEJ ŠTAKUL

Toda ko so prišle vaše gole fotografije na medmrežje, niste več poznali šale.

"Živim od televizije, torej jo imam rada," pravi Allysa in doda: "Všeč mi je, če se ljudem zdim seksi."

"Sem, a ker nisem odšel, ko je bilo najtežje, med bombardiranjem Beograda in ob sankcijah, in ko je bila plača pet nemških mark, bi bilo neumno, če bi odšel zdaj. 
Ne zato, ker se pogovarjam z vami, pač pa iskreno povem, da če bi se že preselil, bi se najraje v Slovenijo. 
Zdaj se stvari tu popravljajo in mislim, da sem zdaj potreben tu, da dvignemo ta posel na višjo raven, zato pri tem ne računamo na kak zaslužek. 
V Sloveniji zadnji dve leti razen na festivalu Lent in koncertu za Unicef namenoma nisem hotel nastopati. 
Ljudem je bilo zelo všeč, da smo naredili tak koncert in pokazali, da nas ne zanima samo denar. 
Ključni stavek Lada Leskovarja, da smo prišli, je bil: ,Vsi balkanski Unicefi večinoma jemljejo denar, slovenski pa ga edini daje. 
Če morete, pomagajte.' 
In smo prišli. 
Po drugi strani so mi nekateri odsvetovali udeležbo, ker so na koncertu nastopile številne mlade slovenske skupine in so mislili, da občinstvo ne bo razumelo naše glasbe. 
Na srečo smo imeli tudi mi izvrsten odziv, čeprav je občinstvo večinoma prišlo zaradi Siddharte, Big Foot Mame..."

Magnifico je eden od redkih gostov na novi plošči.

"Res je, on je moj zelo dober prijatelj. 
V Beograd je prišel na premiero slovenskega filma. 
Kadar sem jaz v Sloveniji, mi vedno priskoči na pomoč, če imam kakšne težave, zato sem se tedaj tudi sam potrudil, da bi mu ugodil. 
Tedaj smo pripravili novo pesem, za katero je napisal besedilo Žika Milenković. 
Besedilo pravi: ,Extasy, pazi, ja te bom zgazil.' 
Žika je mislil, da je to pravilno slovensko, zato smo poklicali Magnifica, da bi odpel to. 
On pa je rekel, da smo se zmotili in da bi moralo biti: Jaz te bom pohodil. 
Zato pesmi ni odpel on, pač pa smo njemu in Shatziju spustili melodijo, na katero sta imela svoja komentarja, ki smo ju snemali in iz tega vzeli zanimiva delčka ter iz njiju naredili neko vrsto ritma. 
Magnifico je slišal pesem, ko smo prišli v Ljubljano na Unicefov koncert, in rekel, da mu je všeč. 
Upam, da bo na našem koncertu v Ljubljani naš gost. 
Sicer pa je moja velika ideja, da bi nastopili na velikem koncertu v Srbiji, verjetno na stadionu Marakana."

Zdravilna moč dotika

Po raziskavah miamijskega inštituta masaža krepi imunološke funkcije - celo pri HIV pozitivnih ljudeh - in znižuje količino stresnih hormonov v organizmu. 
Predčasno rojene otroke, ki so jih masirali, so lahko odpustili iz bolnišnice kakih sedem dni prej od povprečja odpuščanja.

Antropologi vedo, da imamo močne in šibke taktilne družbe, ki so ena od kulturoloških značilnosti. 
Tako na primer antrolpologi menijo, da so Američani netaktilen narod. 
V primerjavi z večino drugih kultur se jim zdi dotik žaljiv. 
Ko je psiholog Sidney Jourard opazoval pogostost naključnih dotikov med pari v kavarnah v raznih delih sveta, je odkril najpogostejše dotikanje v Portoriku (180-krat v uri), najmanj pogosti pa so bili dotiki na Floridi (dva v eni uri). 
Jourard je odkril, da se francoski starši in otroci dotikajo trikrat pogosteje kot v Ameriki. 
Jourard pravi, da so zato francoski otroci manj agresivni od ameriških, saj dotik zagotovo vpliva na njihov razvoj in čustveno uravnovešenost.

Julia ve, kakšna je cena njene sreče. 
"Nikoli se ne bom pritoževala, kajti sicer bi bilo bolje, da delam kot zobni higienik," je dejala nekoč. 
Presenetljivo je, kako dobro Julia ve, da je sreča tista, zaradi katere je uspela, pa nadarjenost gor ali dol!

"Če se moje izkušnje zrcalijo na mojem obrazu, potem mora biti to precej čeden obraz," je nekoč odgovorila na neki poklon.

DETLEV-UWE BRANDT JE BIL VEDNO PROBLEMATIČEN FANT, UMOR PA JE ZAPEČATIL NJEGOVO ZGODBO

Nekaj najhujšega, kar se ljudem lahko zgodi, je, če izgine ljubljeni otrok. 
Našli so kolo, s katerim je bil otrok na poti. 
Ležalo je le nekaj sto metrov od doma ob gozdni poti. 
Podoba tega s snegom pokritega kolesa se je vtisnila v spomin kot simbol najhujše izgube, ki lahko doleti starše. 
Nič drugega ne morejo storiti kot čakati, upati in se bojevati proti vseobsegajočemu strahu, da se otrok nikoli več ne bo vrnil domov. 
Štirinajst neskončnih dni je trajalo in razjedalo dušo staršev, nato pa so otroka našli, mrtvega, zlorabljenega ter mučenega.

Na koncu sojenja so znova zaslišali Ulrikino mamo. 
Neki glas omenja, da je imel Stefan pri tem še sokrivca. 
Ni dvoma, da bo sodišče ugotovilo Stefanovo krivdo in da obsojeni po 15 letih ne bo mogel prositi za pogojni izpust. 
Ulrikini starši bodo to z olajšanjem sprejeli, potolažilo pa jih ne bo. 
Nikoli!

S kemijskim pogonom gnana vesoljska ladja s posadko ob sedanjih tehnologijah vesoljskih plovil bi do Marsa potovala od osem do deset mesecev. 
Današnje rakete delujejo tako, da v kratkem času razvijejo veliko potisno silo, jedrski raketni motorji pa imajo sicer manjšo potisno silo, a lahko delujejo dalj časa, zato bi vesoljska ladja z njimi lahko potovala veliko hitreje. 
Trenutno uporabljajo električne raketne ionske motorje, vendar so od predlaganih jedrskih znatno šibkejši. 
Izraelski znanstveniki so račune, ki potrjujejo omenjeno, objavili v strokovni reviji, ki piše o instrumentih za jedrsko energijo in fizikalna raziskovanja.

"Spoštovana madame Mim!

Za zdaj še ni treba bíti plati zvona. 
Razvoj nadaljnjih delov mrežne ekonomije uboga logiko pozitivnega odmeva in se krepi s tem. 
Po trenutnem zastoju se bo začelo novo obdobje medmrežja.

Kopanje v kanalu

Boljševiki so deželo nadzorovali že od leta 1920 in jo leta 1925 priključili Sovjetski zvezi, zdaj pa se zdi, da turkmenskemu ljudstvu njihov "turkmenbaši" obljublja boljše življenje. 
Če ga bodo lahko dosegli z nafto, s plinom, z žveplom in s soljo, ki jih proizvajajo, bo to odlično, vendar bo dežela najbrž potrebovala nove zagone in nove proizvodnje.

Gunnar Krantz se je s kopenskim moštvom dogovoril za kratek "postanek v boksih" na otočku Puerto Santo, 20 milj severovzhodno od Madeire. 
Pravila namreč dovoljujejo takšno pomoč, a se mora jadrnica zasidrati ali se privezati na zasidrano barko največ miljo od obale. 
Krantz si je izbral ta otoček zato, ker je bil najbliže njegovi začrtani smeri. 
Frostad (Djuice) se je za tak postanek raje odločil za otok Fernando de Noronha pred brazilsko obalo, torej za ena od obveznih "vrat".

Polnočni "pitstop" Švedov je bil dovolj, da so si nabrali vidnejši zaostanek, zato so iskali svojo smer. 
Medtem ko so druge jadrnice sledile Illbrucku od Madeire proti Kanarskim in naprej proti Kapverdskim otokom, se je Krantz odločil za veliko vzhodnejše jadranje ob afriški obali. 
Tam je lovil ugodnejše vetrove in svoj zaostanek v dveh dneh spremenil v vodstvo, vendar je izkušena posadka Johna Kosteckija (Illbruck) najzahodnejši položaj dobro unovčila in prva zajadrala v ekvatorialni pas brezveterja. 
Prve posadke (Illbruck, Assa Abloy, News Corp, Tyco in Amer Sports One) so za jadralce sila mučno območje hitro prečile. 
Naliv je sledil nalivu, neskončno so menjavali jadra in vode je bilo v podkrovju skoraj toliko kot na krovu, a vendar so tako imenovane doldrums prebili v poldrugem dnevu. 
Kaže pa, da je Daltonova posadka za sabo "zaprla vrata", kajti posadke Amer Sports Too, Djuice in SEB so med prečenjem tega pasu dan ali dva kasneje kar podvojile svoj zaostanek za vodilno skupino.

Vrniti, a ne v naravi

Bila sta lahkoverna, porečete, pa vendar naj bo drugim v poduk, da naj gredo po novo kuhinjo rajši v Slovenijales, kot da nasedejo lepim besedam koga, ki tega ni sposoben tega izpeljati.

(Mateju iz ND, 4. 11. 2001)

Okoli mene so se smukali tudi petičneži. 
Ne kar hitro, pošteno so si vzeli čas in mi dvorili, kot se spodobi. 
Nisem jih izkoriščala, sem pa izkoristila in unovčila, kar imam ponuditi. 
Niso bili "f... fehtarji", kot temu pravijo veliki frajerji tvojega kalibra, in si niso odpenjali razporka pred vrati.

Nadjina zaščita

Z Nadjo sva na čuden način hodila ves mesec. 
Proti večeru sva se dobila v slaščičarni, da me slučajno ne bi denar žulil v žepu, ko pa se je zmračilo, sva šla na partijo joškometa. 
Joške je imela res dobre, po njenem prepričanju predobre zame, ki še nisem imel avta, njene hlačke pa so bile zame tabu in so očitno čakale voznika. 
Po joškometu je morala domov, jaz pa na avtobus.

"No, kako se kaj počutiš po taki spremembi?"

Kot vidite, se postavljam v bran bitjem nežnega spola, naj me (že neštetokrat omenjeni) mačkoni še tako obmetavajo z ledenimi kroglami. 
Prepričan sem, da taki enostavno niso znali pogledati v njihova srca. 
Mnenja, da so ženske čudovita bitja, ne bom nikdar spremenil. 
Verjamem, da so tudi takšne, ki jim denar in druge materialne dobrine pomenijo vse na svetu in ki so prepričane, da nas je treba izkoriščati... 
Odmislimo izkoriščevalke, pocestnice in redke tiste, ki odvržejo svojega novorojenčka. 
Vsaka ženska je enkratna, bodisi kot ljubica ali prijateljica.

Ena zadnjih novic o Kipu svobode je bila objavljena konec avgusta letos, ko je neki francoski pustolovec hotel pristati s padalom prav na vrhu tega kipa, toda spodletelo mu je, obvisel je nekaj metrov pod baklo in reševali so ga najprej gasilci, nato pa so ga odpeljali policisti.

Lahko bi napisali, da stopata odpuščanje in strpnost z roko v roki, da imata obe človeški lastnosti visoko moralno vrednost, da bi bilo lepo in prav, če bi vsi čim bolj odkritosrčno odpuščali in bili do drugega kar se da strpni. 
Še marsikaj bi o tem lahko rekli, toda raje pobrskajmo po strokovni literaturi in si preberimo, kaj piše o strpnosti Vlado Sruk v knjigi Morala in etika (1986).

Strpnost (lat. tolerantia; tolerare "prenašati, trpeti kaj, dopuščati"), tolerantnost do drugačnih prepričanj, stališč, nazorov, drž, dejavnosti. 
Svojevrstna kakovost razmerij do soljudi, še posebno do tistih, ki se od mene oziroma od nas tako ali drugače razlikujejo. 
Strpni smo ali pa nismo do ljudi druge narodnostne pripadnosti, druge rase, drugačne nazorske, verske ali politične opredeljenosti, drugačnega prepričanja o kateri koli že zadevi, ki se nam zdi pomembna. 
Strpnost lahko variira od hladnega, pasivnega, neprizadetega, celo neprijaznega razmerja, ko ljudi pač prenašamo, pa do dejavnega, zainteresiranega razmerja spoštovanja in simpatije, kar strpnost pravzaprav že presega.

Prizadevanja za takšno strpnost, ki vključuje iskreno zanimanje za soljudi in razmerje simpatije do njih, je pomembna komponenta uveljavljanja vsake dejanske demokracije, temeljnih človekovih pravic in angažiranja za današnji ter jutrišnji boljši, bolj humani, čistejši (ekološko ter etično) in srečnejši svet.

Za moralni utrip naše družbe je nadvse pomembno razmerje strpnosti med vernimi in nevernimi ljudmi (posebno med verniki ter ateistično oficialno družbo) in med različnimi etničnimi skupinami (predvsem med velikimi ter majhnimi). 
Vsa tolerantnost ali netolerantnost se izkaže predvsem v razmerjih do tistih, ki so kakor koli v manjšini, šibkejši, bolj ranljivi.

Blanka

Kuncereja ima v Sloveniji zelo dolgo, sto- in večletno tradicijo. 
Še zlasti v preteklosti je bila cenjena v hudih gospodarskih in vojnih časih. 
Po svoje je to razumljivo, saj naše podnebje, naša vegetacija in naše drobno kmetijstvo omogočajo ugodne razmere za koncerejo. 
Samo dve kunčici, ki ju lahko krmimo z doma pridelano krmo, krmo z vrta in naše jedilne mize, lahko družino in sorodnike ob dobrem razmnoževanju vse leto oskrbujeta z najbolj kakovostnim mesom.

Svetujemo vam samo, da se na "kuncerejski dan" udeležite vsakoletnega Kmetijsko--živilskega sejma v Gornji Radgoni, ker boste morda izvedeli vse potrebno.

Pes odriva goste z zofe

Če biti ne moreš borovec vrh grička,

Velikost ne odloča, kdo vzpne se in kdo se pogreza.

Ženske si želimo veselih, razumnih moških. 
Kaj je ljubezen? 
Ljubezen za večino ljudi pomeni udobje, varnost, zagotovitev trajne čustvene zadovoljenosti do konca življenja.

Do zdaj smo govorili: "C-vitamin ščiti pred boleznimi. 
Čeprav strokovnjaki tega še niso dokazali, je C-vitamin nepogrešljiv pri krepitvi in varovanju zdravja." 
Te besede tokrat lahko potrdimo. 
Ameriški znanstveniki iz National Research Councila so po sto letih odkritja C-vitamina potrdili, da ščiti pred infekcijami, in dokazali, da določene zaužite količine C-vitamina ščitijo pred rakom, znižujejo količino holesterola v krvi, varujejo oči in srce.

Zagovorniki normalnih količin dodatka poudarjajo, da vitamin C v večjih količinah lahko iz telesa odpravlja vitamin B 12 in folno kislino, oba pa telo zelo potrebuje.

Povišanemu krvnemu tlaku pravijo tudi tihi ubijalec. 
Človek, ki ima povišan tlak, tega večinoma ne čuti, lahko živi kot popolnoma zdrava oseba, pri tem pa se v njegovem telesu ves čas dogajajo stvari, ki pripeljejo do usodnega konca, torej smrti. 
Potem se vsi čudijo, kako je to mogoče, saj je bil človek tako zdrav, ves čas v gibanju, vesel, navadno lepo rdečih lic!

V raziskavi so dokazali, da ima omenjeno zdravilo tudi zaščitni učinek na srce. 
Pri bolnikih, ki so jih zdravili z losartanom, se je hospitalizacija zaradi popuščanja srca pomembno zmanjšala, kar za 32 odstotkov. 
Raziskovalci so opazovali tudi ocene ekonomskega učinka tega zdravila. 
Popolnoma jasno je, da je zdravljenje teh bolnikov (s tem, da se obolevnost in umrljivost povečujeta) veliko breme za zdravstvene blagajne vseh držav. 
Analiza učinka je bila sicer narejena za ameriške razmere (ker so jo pač delali v ZDA). 
Izkazalo se je, da je zdravljenje z losartanom poleg siceršnjega zdravljenja visokega krvnega tlaka za 32 odstotkov zmanjšalo število dni končne ledvične odpovedi (število dni, ko so bili bolniki na dializi oziroma število potrebnih transplantacij). 
V povprečju se lahko pri enem bolniku, zdravljenem na ta način, prihrani 5300 dolarjev (v treh letih in pol). 
To pomeni, da bi lahko v ZDA (in povsod drugod v ustreznem razmerju) na ta način privarčevali malo več kot milijardo dolarjev na leto.

Bolečine, zaradi katerih se ženske pritožujejo med spolnim odnosom, niso namišljene, ampak so resnične telesne bolečine. 
Ljubiti se za eno na deset Italijank sploh ni užitek. 
Od 10 do 15 odstotkov žensk doživlja bolečino, je pokazala raziskava ginekologinje Alessandre Graziottin, ravnateljice Centra za ginekologijo in medicinsko seksologijo v bolnišnici San Rafaele Resnati v Milanu.

Naravni lifting namesto skalpela

Srce je za ljudi nedvomno izjemnega pomena ne le v materialnem ali fiziološkem (strogo "zdravstvenem") smislu, temveč tudi v psihološkem in čustvenem, kar izpričuje dediščina vseh svetovnih civilizacij. 
Za optimalno zdravje srca in ožilja, s katerim je ta čudovita črpalka povezana v nedeljivo celoto, si lahko v skrbi za ohranjanje zdravja privoščimo kar nekaj odličnih zdravil in dodatkov k prehrani (denimo pripravke česna ali gloga - kapsule Antisklerin in Kardalept, pa dodatke magnezija - šumeče tablete Magnezij 300, ribjih maščob - kapsule Ribasan Forte ter antioksidativne kombinacije - Fidi koencim 10, ki v obliki kapsul združuje poleg naslovne snovi - ubikinon ali koencim Q 10 - še druge pomembne antioksidante, kot so selen, betakaroten ter vitamina C in E). 
Za svoje srce in ožilje lahko največ storimo sami z izbiro življenjskega sloga, kar je vedno v naših rokah. 
Na videz preproste odločitve, ki jih vsak zase sprejemamo dan za dnem - kakšno hrano jemo, kako se odzivamo na stres, ali se vdajamo razvadi kajenja, se redno in dovolj gibljemo, koliko ljubezni in sočutja smo sposobni podarjati in sprejemati ... 
- lahko močno vplivajo na naše zdravje in dobro počutje. 
Mislite na svoje srce, samo vaše je, samo za vas bije!

