Pa vendar je grand voyager vozilo, ki se ga navadimo in ga radi vozimo. 
Zelo redka lastnost za avto, ki ima toliko muh kot preskusni grand voyager, toda tako je.

Pokončnega prtljažnika ostaja kljub sedežem v treh vrstah kar nekaj. 
Če odstranimo drugo in tretjo vrsto sedežev, dobimo pravi mali dostavnik.

dolžina x širina x višina v metrih 5,09 x 1,99 x 1,75

največji navor v Nm pri vrt. v min 320 pri 2000

poraba 9,7/7,7/6,5

Potem ko je britanski SP System razvoj tehnologije za navtično uporabo zaupal slovenskemu razvojnemu podjetju, so v Seawayu takoj ugotovili, da bi bila uporaba SPRINTA glede na višjo ceno tega materiala (v primerjavi s poceni poliestersko tehnologijo, ki obvladuje 98 odstotkov navtičnega trga) v dveh skupinah serijskih plovil: pri gliserjih, kjer sta teža in poraba goriva v izredni soodvisnosti, ter pri tekmovalnih jadrnicah, pri katerih je nizka teža še kako pomembna za višje hitrosti.

