Zavrnjenih skoraj polovica zahtevkov 

V vseslovenskem združenju upravičencev s takšnim razpletom niso zadovoljni, saj so že pri sprejemanju zakona opozarjali na nekatere pomanjkljivosti. 
Med bistvenimi pomanjkljivosti je določilo, da morajo upravičenci dokazovati pravico do vračila samo s pogodbo, je pred dnevi za javnost povedal predsednik združenja Darko Fras. 
Zaradi tega pravobranilstvo vloge brez dokazil o pogodbi, kljub temu da imajo ljudje originalne položnice o plačilu, zavrača. 
Fras opozarja tudi na priključnino, ki je bila na nekaterih območjih tudi petkrat dražja kot drugje. 
Ta problem bi bilo mogoče rešiti z razlago zakona, v nasprotnem pa ga bo potrebno dopolniti.

Pred tedni smo se v uredništvu očitno nespodobno spomnili prositi za intervju samega predsednika slovenske vlade. 
Kot posrednika smo v ogenj poslali vodjo poslanske skupine SDS Zgornjesavinjčana Mirka Zamernika, ki naj bi bil po našem mnenju med vplivnejšimi v stranki gospoda Janeza Janše. 
Podobno je verjetno mislil tudi Zamernik, ki je pred vsakimi volitvami brez problemov zvabil Janšo v Zgornjo Savinjsko dolino in tudi zaradi tega spremenil ta košček domovine v Janševo trdnjavo. 

Po nekaj tednih truda smo od Janševe predstavnice za odnose z javnostjo dobili prijazno sporočilo, da predsednik vlade do nadaljnjega intervjujev ne daje, izjema je samo nacionalna televizija. 
Savinjske novice se lahko ponižno postavijo v vrsto in čakajo na razpored, ki ga bo določil sam premier. 
Tudi prav, čeprav nam ni povsem jasno, če odmislimo vplivnost in odmevnost, po katerem kriteriju je nacionalka boljša od ostalih medijev. 
Vsekakor nenavadna drža za človeka, ki je v opoziciji dolga leta (upravičeno) kritiziral izjeme in privilegije.

Pri tem Fužirjeva opozarja, da v primerih, ko upravne overitve ne potrebujejo v postopku na upravni enoti, strankam ni potrebno hoditi na sedež upravne enote v Mozirje, saj opravljajo upravne overitve na vseh krajevnih uradih.

Savinjčan

Gozdarji opozarjajo na spoštovanje gozdnega reda

Mamljiva finančna ponudba v zameno za radioaktivne odpadke

Dejstvo je, da so prebivalci Solčavskega zgodovinsko in rodbinsko povezani z obmejnimi občinami na avstrijskem Koroškem. 
Verjetno niso daleč od resnice besede tajnice občine Solčava Mateje Suhodolnik, ki je prepričana, da se bo na mejni prehod preprosto pozabilo, v kolikor ne bo maksimalno izkoriščen. 
»Podpirajo nas sosednje občine na slovenski in avstrijski strani, zato resno upamo, da bosta obe državi spremenili režim na Pavličevem sedlu,« dodaja Suhodolnikova.

»Že leta 1994 smo pri upravni enoti zakonito vložili zahtevek za povečanje vrednosti gozdov, vendar v desetih letih niti enkrat niso sklicali obravnave. 
Na zakonit način smo vložili kar nekaj drugih zahtevkov, vendar se o njih nikoli ni odločalo. 
To kaže na naš drugorazredni položaj.«

Savinjčan

Po mnenju regijskega koordinatorja SLS Andreja Presečnika nekatere občine neracionalno zapravljajo denar, zato ga je zanimalo, ali bo lahko ministrstvo brez listnice opozarjalo in kontroliralo tudi te zadeve. 
»Ker je lokalna samouprava avtonomna, ministrstvo nadzorne funkcije ne predvideva. 
Tu bi moralo večjo vlogo odigrati računsko sodišče, in če je kdo kradel, ga morajo zapreti,« je nič kaj diplomatsko zaključil minister, zadolžen za lokalno samoupravo in regionalni razvoj.

Brez finančnega primanjkljaja

Vidmar v predgovoru pojasnjuje, da knjiga predstavlja ohranjeno cerkveno umetnostno dediščino, se pravi obstoječe katoliške cerkve, bodisi v liturgični rabi bodisi opuščene ali profanirane, vendar z ohranjeno stavbno lupino. 
Perspektiva knjige Dekanija Gornji Grad je torej umetnostno-zgodovinska. 
Podatki zgodovinske, geografske, biografske narave, kakor tudi podatki o nekdanji opremi, nekdanjih zavetnikih cerkva in oltarjev, cerkvenih družbah in bratovščinah itd., so pri popisih upoštevani in navedeni samo v primerih, ko pojasnjujejo ali bi lahko nekoč v prihodnosti pojasnili sedanjo umetnostno dediščino.

»Glavni dohodek mi je dajala živina. 
Molznice so bile dobre, tudi do 32 litrov mleka so dajale na dan. 
V Novi Štifti sem bil po količini oddanega mleka dve leti na tretjem mestu. 
Pri kravah sem se počutil pravi suženj, mleko je moralo biti vsak dan točno ob isti uri na zbiralnici. 
Vsak dan v letu, polnih 48 let,« pripoveduje Tone, ki je imel v najboljšem obdobju v hlevu 19 glav živine. 
Kot pravi, je bil nekoč tako slaboten, da se je med molžo ulegel kravi k sprednjim nogam in počival.

LE130405

Šipkov popek

Na novinarsko vprašanje, ali bo ministrstvo za okolje in prostor prispevalo 260 milijonov tolarjev k finančni sanaciji gornjegrajskega energetskega podjetja, je Podobnik odgovoril: »Trenutno ni proračunske postavke preko katere bi lahko neposredno vstopili v reševanje tega problema. 
Obstajajo različni mehanizmi, dejstvo je, da je bil ekološki sklad eden od tistih, ki je v preteklosti sofinanciral ta projekt. 
Danes se vidi, da pod trdimi ekonomskimi pogoji, zato je odplačevanje očitno prišlo v tako fazo, da glavnica ostaja enaka ali pa se celo povečuje. 
Odgovornost je seveda najprej potrebno poiskati pri tistih, ki so šli v ta projekt, in na način, kako so zaprli finančno konstrukcijo. 

Matej Špeh, vodja Mobilne enote reševalnih psov Slovenije (foto: Ciril M. Sem) 

Ker so tukajšnje občine očitno podlegle snubljenju velike in vplivne sestre iz Velenja, bi bilo vredno razmisliti, kaj in katere državne institucije bodo v prihodnje še delovale v Zgornji Savinjski dolini. 
Vse kaže, da komaj katera, pa še te verjetno kot nevplivne izpostave, kjer bodo lahko državljani opravili bolj malo. 
V smislu enakovrednega partnerstva bi bilo spodobno, da bi se tudi Šalečani zavzemali vsaj za proporcionalno delitev najpomembnejših državnih organov, tako pa smo od velenjskega župana Srečka Meha zaznali samo nekoliko neresno zavzemanje, da postane Gornji Grad sedež morebitne bodoče škofije. 
Toliko bolj, ker politika o teh zadevah nima kaj razpravljati, še najmanj pa je kaj takega spodobno slišati od človeka, ki pripada stranki, ki ve vsak trenutek povedati, da je Cerkev ločena od države. 

Gojitveni odstrel

Lojzu Fortinu (levo) je pri iskanju ustreljene svinje priskočil na pomoč lovski tovariš Jože Poznič (foto: EMS)

LE180005

Razkorak med teorijo in prakso

Po besedah direktorice mozirske knjižnice za nakup knjig na leto potrošijo preko 13,5 milijonov tolarjev, od tega država preko ministrstva za kulturo zagotovi 5,4 milijone tolarjev, matična občina 2,8 milijona tolarjev, ostale občine pa na podlagi pogodbenih obveznosti prispevajo 5,3 milijone tolarjev. 

LE180305

V soboto, 16. aprila, so se v popoldanskih urah odpravili na potep. 
Pot jih je vodila po Zadrečki dolini čez Lipo na Vransko, kjer imajo v gasilskem muzeju ohranjeno gasilsko opremo iz 19. in začetka 20. stoletja. 
Ogledali so si tudi muzej motociklov, kjer je prikazan razvoj koles in motociklov do današnjih dni. 
Mladi gasilci so si nekatere stvari ogledali z velikim zanimanjem, kar je garancija, da bodo tudi v prihodnje z veseljem služili prostovoljni gasilski organizaciji.

Nataša: Midva producirava slabe stvari, ampak na pozitiven način.

- V oddaji Spet doma sodelujejo zelo različni ljudje, pa so dejansko vsi dovzetni za vajine šale?

- Zapustili ste ugledno Mestno gledališče ljubljansko in odšli v nekoliko zakoten Koper. 
Z Ana Lizo sta sicer naredila prodor, vendar se mi zdi, da ste v smislu igralske kariere naredili korak nazaj.

Nataša:Ne vem, kaj bi počela. 
Mogoče bi bila klošar (smeh).

Reševalna vaja iz Golarjevega pekla

LE200305

Bo meja odprta dlje časa?

Sedemnajstega maja, ob sedemnajsti uri naj bi vojaki jugoslovanske armade prevzeli orožje, shranjeno v prostorih graščine Vrbovec v Nazarjah. 
Kot je znano, se to zaradi odločnega stališča političnega vodstva takratne občine Mozirje ni zgodilo. 
Z današnje perspektive je lahko ugotoviti, da je šlo za nevarno igro na robu prepada.

Poleg tega, da je na Kitajskem cenejše delo, tudi nimajo primerljivih okoljskih standardov, standardov varstva pri delu in zdravstvenega varstva delavcev, ki zavezujejo tekstilce v Sloveniji. 
Vrtačnikova pravi, da se je Evropska unija prepozno odločila za zaščitne ukrepe, Slovenija pa v tem primeru caplja za unijo, nič ne razmišlja in čaka, kaj bo rekla »velika mati«. 

Osebno vidim preboj, ki se je letos naredil med turističnimi ponudniki v kraju, ki so ustanovili društvo za promocijo in trženje. 
Mislim, da so se opravilno in resno zavzeli predvsem tisti, ki od turizma živijo. 
Očitno je dozorelo spoznanje, da brez povezovanja in širšega nastopa posameznik ne bo uspešen. 
Tudi načrti za letošnjo leto so precej optimistični in menim, da se bodo rezultati pokazali že na kratek rok. 
Lani smo na občini sprejeli strategijo razvoja turizma in mislim, da smo najnižjo točko že presegli. 
Turizem v Lučah ne more biti vezan samo na nekaj dni pred in po Lučkem dnevu, ampak vsaj na poletne mesece, da ne rečem še kaj več. 

Pomembne so tudi besede županje Anke Rakun, ki je poudarila, »da je znanje največja in zelo iskana dobrina v vsem svetu, v katerem za znanje, informacije in ideje skorajda ni več meja. 
Tisti, ki bo znanje imel, bo imel zagotovljeno prihodnost. 
Vse bolj očitno je namreč, da se ljudje in družbe danes vse bolj delijo na tiste, ki znajo in na tiste, ki ne znajo. 
Slednji so potisnjeni na rob revščine in so brez slehernega vpliva.« 

Baterije je potrebno zbirati

Savinjčan

LEj0205

Po treh studijskih albumih, enem Best of in treh albumih izdanih za Croatia Records, je zdaj skupina Colonia podpisala novo ekskluzivno pogodbo z Menart Records. 

Eden najbolj svojevrstnih, nepredvidljivih in nenavadnih glasbenikov Nick Cave bo s spremljevalnim triom v četrtek, 16., in petek, 17. junija, obiskal Slovenijo in se predstavil z nekoliko drugačnim glasbenim repertoarjem.

Po besedah analitikov so ocene odraz nizke stopnje kreditnega in tržnega tveganja Banke Celje ter dobre likvidnosti in kapitalske ustreznosti. 
Po teh ocenah je Banka Celje uvrščena v kategorijo investicijsko sprejemljivih bank torej sodi med boljše banke srednje in vzhodne Evrope, ki imajo dodeljene bonitetne ocene.

Čudoviti asparagusi, ki se bohotijo po stanovanju, so videti prav nebogljeni v nasprotju z nenavadno velikim grmom rožmarina, ki kraljuje v kotu velike kmečke hiše. 
Vse to zelenje kar nekako blagodejno vpliva na prišleka v tem zimskem času, predvsem pa kaže na spoštljiv odnos gospodinje do svojih zelenih lepotic in s tem do narave v času, ko le-ta, kot pravijo, počiva. 

Aktivnosti društva v preteklem letu so bila v primerjavi z letom poprej pravo zatišje, saj razen enega večjega požara in par intervencij v kraju in njegovi okolici ni bilo večjih posegov zaradi požarne ogroženosti. 
Prav tako zaradi vremensko ugodnih razmer ni bila potrebna širša pomoč gasilcev občanom pri oskrbi s pitno vodo. 

Vse ostale aktivnosti, kot so gasilska tekmovanja, izobraževanja, vsakoletna maša na god Sv. Florjana, gasilska veselica, sodelovanje z drugimi društvi v kraju pa so stalna skrb Lučkih gasilcev, ki aktivno sodelujejo tudi z njihovimi stanovskimi kolegi iz Nove vasi na Blokah, predstavnik katerih se je tudi udeležil sobotnega občnega zbora. 
Domači župan Ciril Rosc je pohvalno ocenil odnose gasilcev z Občino. 
Glede izpostavljenega vprašanja o ureditvi lastništva za večnamensko dvorano v gasilskem domu med Občino in gasilci pa izrazil upanje, da bo z občinskim svetom to vprašanje čimprej rešeno. 

Franjo Atelšek

Praznik slovenskega podeželja

Lfa170105

Uspeh so potrdili še s prvim mestom v ekipni konkurenci in osvojenim ogromnim prehodnim pokalom, ki pa bo po zagotovilu zagnanih mladih tekmovalcev prej ko slej v njihovi trajni lasti. 
Glede na prizadevnost samih otrok in načrtno delo njihovih vaditeljev so lahko omenjeni športni dosežki velika vzpodbuda ostalim otrokom, da se strokovno delo z najmlajšo generacijo obrestuje z dobrimi dosežki na športnem področju, da večkrat slišanih besed »zdrav duh v zdravem telesu« niti ne omenjamo. 

Kot zakonca lažje vadita 

LFp110205

15. nacionalni otroški parlament

Takšen je grob opis vaje v organizaciji PGD Okonina, katero so v nedeljo, 6. februarja, izvedli gasilci tega društva in gasilci z Ljubnega ob Savinji. 
Izvedbo vaje je nadzoroval in ocenjeval višji inštruktor iz Izobraževalnega centra za zaščito in reševanje Ig, Cveto Šumec, ki je tudi zadimil prostore s filmskim dimom. 
Po njegovi oceni večjih napak pri samem delu gasilcev, kot tudi pri vodenju, ni bilo. 

