Pred tem bosta Hvastija in Štangelj nastopila na italijanski kolesarski turneji. 
Danes bo na sporedu dirka Milano-Torino, jutri po pokrajini Piemont, v soboto pa še Po Lombardiji - zadnji letošnji preizkušnji za svetovni pokal. 
Medtem ko je Hvastija vse tri dirke načrtoval, pa je Štangelj, ki se pripravlja za odhod v moštvo Liquigasa, nepričakovano dobil povabilo Mobilvette, da vendarle tekmuje. 
V. D.

Publikum : Maribor Pivovarna Laško 0:2 (0:2)

Letošnji prvak angleške elitne lige je tako postal Peterborough, Gusarjem pa ostajata še dve možnosti za uspeh, saj so se tako v angleškem pokalu kot v tekmovanju za pokal Craven Shield že uvrstili v polfinale. 
R. G.

Kitajci dopustili drugim le še boj za srebro

V ženskem ekipnem finalu so Rusinje izgubile zlato kolajno v zadnjem nastopu - Prvi posameznik Rus Aleksej Bondarenko

Kitajski telovadci Lu Jufu, Ksing Aovej, Jang Vej, Li Ksiaopeng, Ksu Huang in Žen Dong so vodili že od prvega orodja naprej, tekmovali so kot v transu, za odlično vzdušje in v veliko pomoč pa jim je bila do zadnjega kotička napolnjena Dvorana miru. 
Opazovanje kitajskih telovadcev pri njihovih sestavah je pravi užitek, ta garaški šport pa kar naenkrat izgleda sila preprost. 
Njihova glavna prednos pred tekmeci je šest izjemno izenačenih telovadcev, medtem ko imajo druge države največ trojico.

Prvi posameznik včerajšnjega ekipnega finala je bil sicer Rus Aleksej Bondarenko, ki je zbral največ točk v mnogoboju, ob Nikolaju Krukovu in Alekseju Nemovu pa je bil tudi najzaslužnejši za 2. mesto Rusije, ki se je tako maščevala ožjim tekmecem za poraz na EP v St. Peterburgu. 
Tudi Belorusi so tekmovali odlično, Ivan Ivankov pa je v mnogoboju zaostal le za Bondarenkom. 
Po današnjem prostem dnevu, bo na vrsti finale moškega mnogoboja, ženskega pa v četrtek.

Mlade Romunke - edina starejša je v reprezentanci 21-letna Simona Amanar - so svoje sestave izvedle brez napak in tako zasluženo postale svetovne prvakinje. 
Maria Olaru, Simona Amanar, Corina Ungureanu, Loredana Boboc, Andrea Raducan, Andrea Ulmeanu in Andrea Isarescu so tako po bronasti kolajni na zadnjem SP v Lozani in naslovu evropskih prvakinj iz St. Peterburga postale še svetovne prvakinje. 
Prav neverjeten pa je njihov zbir točk na parterju - v predtekmovanju so prejele 39,136 točk, včeraj pa 39,087!

Kros Dela začetek, veliki finale pa EP

Kafeljnikov dobro začel

V začetku novembra bo v Skopju svetovni pokal za posameznike, ki se bosta udeležila Marika Kardinar in Uroš Stoklas. 
V Ankaranu pa bo 6. in 7. novembra posamični svetovni pokal v mladinski konkurenci. 
Nastopili bodo mladi iz 11 držav, Slovenijo bosta zastopala Ptujčanka Andreja Razlag, ki nastopa v celjski ekipi državnih prvakinj, in obetavni kegljač Elektrarne iz Dravograda, mladinski državni prvak Vojko Belaj. 
Z. F.

Plavalci v novi opremi

London - Predstavniki Mednarodne amaterske plavalne zveze (FINA) so sklenili, da bodo plavalci lahko uporabljali kopalke, ki bodo prekrivale celo telo, razen glave, stopal in dlani. 
Glavni trener avstralske reprezentance Don Talbot je namreč FINA zaprosil, naj odloči, ali so »dolge« kopalke dovoljene ali ne, saj jih nekateri njegovi varovanci uporabljajo že dalj časa. 
»Odbor FINA je sklenil, da te kopalke ne pomenijo kršenja pravil FINA, plavalci pa naj sami odločijo, kakšne kopalke bodo uporabljali,« je odločitev FINA sporočil njen predstavnik.

Derbi v Slovenj Gradcu

Ljubljana - Po uspešnih nastopih Celja Pivovarne Laško, Preventa, Trebnjega in Prul 67 v evropskih pokalih se bodo danes slovenska prvoligaška rokometna moštva pomerila v 4. kolu DP. 
Najbolj zanimivo bo zagotovo v Slovenj Gradcu, kjer bo Prevent, druga ekipa minulega slovenskega prvenstva, gostil prvake iz Celja. 
Pari 4. kola: Dobova - Radeče, Slovan - Gorenje, Prevent - Celje Pivovarna Laško, Inles Riko - Prule 67 (19.00), Termo - Trebnje in H. M. Portorož - Jadran (20.00).

