+ Močni občutki, ostroumnost, temeljitost, pogum, zdržljivost, energija, domišljija. 
Ženska nikoli pri ljubljenju ne ljubkuje. 
Vedno je neulovljiva, neodvisna, skrivnostna, zapeljivka, katere reakicije so nepredvidljive.

- Včasih je preveč naivna in lakhoverna, dobra, pusti se naviti koli mezinca. 
Zna pasti v slaba razpoloženja. 
Ženska se nikoli ne “sekira”, da ni bogata. 
Ne potrebuje veliko. 
Dobro se počui tudi v kolibi, če je ukusno opremljena.

Kako ste reagirali, ko ste prebrali, da je Kozorog nepraktičen, labilen in lahkomiseln? 
Ko gre za ta astrološki znak, je vse navedeno povsem napačno od njegovih pozitivinih do negativnih lastnosti. 
Če ste to sami odkrili, ste si pridobili še eno točko.

