PRETRGALI CEV - V Osilnici in na Selih te dni pridno prenavljajo cesto, grade kanalizacijo, urejajo čistilno napravo in še veliko drugega. 
Pri tem se zgodi tudi kakšna nerodnost in so oni dan pretrgali vodovodno cev, da je ostala gostilna Kovač med največjim navalom gostov brez vode. 
So pa zato spili več vina in drugih pijač.

V Ribjeku odprli dom, ki so ga gradili 13 let

J. PRIMC

- Da bomo lahko na suhem molili za delo oz. vsakdanji kruh.

Drevo življenja in drevo spoznanja

L. MURN

geslo: Lepotice

D. ŽAGAR

Prihodnje leto bodo odkupovali zemljo za avtocesto

SREČANJE METLIŠKIH UPOKOJENCEV

Če bi na veliko noč 1944 devet ameriških letalcev, ki so nad Gorjanci skočili iz zadete leteče trdnjave, padlo v roke domobrancev, bi danes njihova imena tudi lahko vklesali na njihov spomenik. 
To so vedeli tudi Američani, ki so bili vsi srečni, ker so jih pobrali partizani Gubčeve brigade in poskrbeli, da so srečno prišli do letališča in od tam v Italijo. 
In eden od treh še danes živih, Joe Malony, se za vsako veliko noč spomni Ambrožičevih v Podgradu, kjer je preživel nekaj gostoljubnih dni. 
Kot povračilni ukrep za rešene ameriške letalce pa so Nemci nekaj dni zatem bombardirali Podgrad in okoliške vasi, povzročili ogromno škodo in ubili več ljudi. 
Bodo tudi njihova imena na novem spomeniku?

