Ne govorite toliko neumnosti vsi hkrati, je svojim kolegom iz opozicijskega Pola svoboščin zabrusil Francesco Storace, ki mu ni bilo ljubo, da je moral svojemu zoprniku Francescu Rutelliju z nasprotnega političnega brega čestitati za izjemno dobro organizacijo in mu zaradi ravnotežja sil ni hotel očitati, da je bilo mladih preveč, in ga vprašati, kdo bi bil odgovoren, če bi se v trenutkih zmede zgodila kakšna nesreča. 
Mladi katoliki, ki hodijo po rimskih ulicah, zdaj vedo povedati marsikaj, česar tudi novinarjem s priviligiranih stolov v ospredju ni bilo dano videti.

Predvolilna tekma v BiH

Premier ima zdaj na voljo dve možnosti: ali predsedniku še tretjič pošlje odlok, ki je po Sezerjevem prepričanju protiustaven, ali pa ga da v parlamentarno proceduro. 
Ecevit je verjetno hotel zaobiti parlament, saj bi se lahko zgodilo, da vladajoča parlamentarna koalicija, ki jo poleg njegove stranke sestavljata skrajno desna Stranka nacionalistične akcije in Domovinska stranka, ne bi dobila zadostne podpore. 
Na nepredvidljivem turškem političnem prizorišču so namreč glasovanja v parlamentu negotova, kar je posledica medstrankarskih in znotrajstrankarskih frakcijskih spopadov.

