Lille - Francoski policist Daniel Nivel (na fotografiji), ki so ga med svetovnim nogometnim prvenstvom v Franciji ranili nemški huligani, se je po šestih tednih prebudil iz kome, so sporočili iz bolnišnice v Lillu. 
Nivel je bil brez zavesti vse od 21. junija, ko je bil pred tekmo Nemčija - Jugoslavija v Lillu poškodovan v izgredih. 
Osumljenci v Nemčiji so že za zapahi in čakajo na sojenje. 
STA

Nad zahodno in srednjo Evropo se krepi območje visokega zračnega pritiska, nad Sredozemljem pa je plitvo območje nizkega zračnega pritiska. 
Oslabljena fronta bo v bližini naših krajev. 
S severovzhodnimi vetrovi bo dotekal nad naše kraje hladnejši in tudi bolj vlažen zrak.

V četrtek se bo postopno zjasnilo, najkasneje v vzhodni Sloveniji. 
V petek bo pretežno jasno. 
Vročina bo popustila. 
Na Primorskem bo še pihala burja.

Pakete s knjigami in peklenskim strojem sta prejela tožilec in novinar, ki se ukvarjata s squaterji

Rim - Naključje je hotelo, da bombi, ki so ju poslali z rimske pošte pri letališču Fiumicino, nista eksplodirali. 
Naslovljeni sta bili na tožilca Maurizia Laudija, ki vodi preiskavo o vpletenosti torinskih anarhistov v teroristične akcije, in na novinarja Danieleja Genca, ki poroča za državno agencijo Ansa iz Ivree blizu Torina ter se tudi poklicno ukvarja z anarhisti in squaterji.

Tone Hočevar

Kdo mori srbske zločince v Haagu?

Od našega dopisnika

V posebni nedeljski oddaji, ki so jo posvetili tej »črni srbski seriji«, je odvetnik Milana Tadića Igor Pantelić povedal, da s Srbi v zaporu ravnajo zelo slabo, Kovačević da je umrl le zato, ker mu sodišče ni priskrbelo nujne zdravstvene pomoči.

No, če so Hrvati zaprosili za »bratsko pomoč« svoje smrtne sovražnike Srbe, jim mora zaradi našega odklopa elektrike res pošteno teči voda v grlo.

