Besedilo je mnogokrat nadomeščeno z nazornimi fotografijami, risbami in diagrami. 
Nekatere fotografije in risbe ponazarjajo kemijske reakcije (eksperimente), ki jih učitelj lahko (neobvezno) uporabi za demonstracijske poskuse. 
Dijak se tako lahko ob učenju doma spomni na demonstracijski poskus v šoli in si določeno snov lažje zapomni. 
Učitelj lahko nekatere poskuse uporabi tudi za skupne dejavnosti z dijaki.

4.5 Vpliv elektronskih parov na zgradbo molekul

8.4 Avtoprotoliza vode

KAJ NAJDEMO V PRIROČNIKU?

(1), (2), (3) …. 
Literatura

Demonstracijski poskus učitelja ali laboratorijska vaja.

1.1 Zmesi in čiste snovi

Poskus z ogljikovim dioksidom

- Obarvani dragi kamni so homogene zmesi. 
Imenujemo jih trdne raztopine. 
V rdečem rubinu je aluminijev oksid -Al233+ 3+3+ 4+23

2. 
Zrak je homogena zmes plinov. 

6. 1 L alkohola tehta 785 g pri 25 oC.

7. 
Gostota vročega zraka je manjša od hladnega in balon se dvigne.

1.3 Elementi in spojine

7. 
Masa 0,50 mol kisika O2: 0,50 mol 32 g mol1 = 16 g.

10. 
Relativna molekulska masa je brez enot zato, ker primerjamo maso molekul z 

2. 
Tlak plina se poveča.

3. 
Če se prostornina plina poveča, se tlak plina zmanjša in obratno, če se prostornina 

• Ali: Molska prostornina katerega koli plina pri temperaturi 0 oC in tlaku 101,3 kPa je 22,4 L. Če bi imeli 1 mol vodika in 1 mol kisika v posodah s prostorninama 22,4 L pri temperaturi 0 oC, bi bil tlak v obeh posodah 101,3 kPa. 
Prav tako je enak tlak v obeh posodah pri kateri koli drugi temperaturi, če sta množini obeh plinov enaki.

V(Cl2) = V(O2)

- Znajo izračunati (in tudi razumejo) maso raztopine iz njene prostornine in obratno.

2. 
KCl

razmerje atomov Fe : O = 2 : 3

enostavna formula spojine: AB3

2.4 Kemijska enačba

nevtronov v fluorovem atomu je: 19 9 = 10.

različnima relativnima masama. 
Višji vrh je pri relativni atomski masi 20, nižji pa 

(pogostnosti).

3. 
Energija se sprosti v obliki svetlobe. 

• Primer iz vsakdanjega življenja: neonske svetilke, laserji (5).

orbitalah 2p. 
Pri tem sta v eni od 2p-orbital 2 elektrona in v dveh 2p-orbitalah po 

- Učitelj po svoji presoji lahko pri tem vprašanju uporabi raziskovalni način dela, pri tem lahko spodbudi dijake, da uporabijo vse pojme, ki so se jih v tem poglavju že naučili. 
Z uporabo Kemijskega podatkovnika (6) lahko pripelje razpravo do naslednjih ugotovitev: 

• Z naraščajočim vrstnim številom se veča število protonov v jedrih atomov. 

• Pogostnost izotopov elementov, pri katerih je v jedru atomov večje

2. 
Na: 1s2 2s2 2p6 3s1

Si: 1s2 2s2 2p6 3s2 3p2

Cl: 1s2 2s2 2p6 3s2 3p5

bolj privlači, zato je kation manjši od atoma istega elementa.

5. 
Kationa Mg2+ in Al3+ imata enako število elektronov v elektronski ovojnici 

4.2 Ionska vez in ionski kristali

razporedijo okoli določenega iona.

* Ker polarnost vezi opisujemo samo na kvalitativni ravni, uporabljamo izraza dipol vezi in dipol molekule. 
Velikost dipola kvantitativno izrazimo z dipolnim momentom. 
Dipolni moment se pogosto napačno uporablja namesto dipola. 

Poskus: Polarne molekule v tekočinah

4.4 Strukturne formule enostavnih molekul

a) N H C b) H N C c) H C N

Z modeli si lahko dijaki postopno pridobijo ustrezno prostorsko predstavo. 
Pri tem mora učitelj preveriti, ali poznajo vsa geometrijska telesa (število oglišč), s katerimi si pomagamo razložiti prave strukture molekul. 
Če dijaki obvladajo in razumejo vsebino prejšnje učne enote, jim risanje strukturnih formul glede na vpliv elektronskih parov ne bi smelo delati težav.

oglišča oktaedra. 
Na atomih halogenov X so po trije nevezni elektronski pari.

4. 
V kovalentnih kristalih so med atomi močne kovalentne vezi, zato imajo ti kristali visoka tališča.

6. 
V kovalentnem kristalu silicijevega karbida (karborunda) so na vsak atom ogljika 

Odgovori na vprašanja

9. 
Molekulski kristali so krhki, imajo nizka tališča, nekateri začnejo razpadati že pred 

2. 
Vodikove vezi so večinoma 5-krat močnejše kot molekulske vezi.

6. 
Alkoholi imajo v primerjavi z ogljikovodiki višja vrelišča zaradi vodikovih vezi.

7. 

osnovne celice po dolžini različni, kota in sta 90o, kot pa ni 90o.

6. 
Kubično najgostejši sklad ima ploskovno centrirano osnovno celico, v kateri je 

9. 
Štiri molekule ogljikovega dioksida pripadajo osnovni celici.

- Učitelj lahko uporabi problemsko obravnavo po korakih:

3. 
Standardna tvorbena entalpija je toplota, ki se sprosti ali porabi pri standardnih pogojih, ko nastane 1 mol spojine iz elementov.

2H2(g) + O2(g) 2H2O(g) H = 484 kJ

CO2(g) H = 393 kJ mol1

- Vprašanje lahko učitelj razširi v razpravo o neposrednih in posrednih alternativnih virih energije. 

Sončne celice imajo veliko slabši izkoristek (največ 24 %). 
V Evropi jih v nekoliko večjem obsegu uporabljajo na ekološko usmerjenih gorskih kmetijah v Nemčiji in v Avstriji.

3. 
Največje vezne entalpije imajo trojne vezi.

5. 
Več energije se sprosti pri nastanku 1 mol dušika N2.

Raztopina se hladi pri raztapljanju natrijevega karbonata dekahidrata, ker je za pretrganje vezi v kristalih (mrežna entalpija) te snovi potrebno več energije, kot se je sprosti pri nastanku vezi med ioni in molekulami vode (solvatacijska entalpija).

Odgovori na vprašanja

t/s[HI] / mol L1t/s[HI] / mol L100,101000,0561000,044 2000,0381000,0183000,0301000,0084000,0261000,004

4. 
Po 100 s : 4,4 × 104 mol L1 s1,

= = 1,55 104 mol L1s1

6.3 Kako lahko vplivamo na hitrost kemijske reakcije?

Aparatura za pridobivanje kisika: erlenmajerica, lij kapalnik, 2-krat prevrtan zamašek, dve krajši stekleni cevki, gumijasta cev dolžine 30 cm, ki se prilega steklenima cevkama, večja kadička za vodo, 1 M KMnO4 nakisan z 1 M H2SO4 (razmerje n(KMnO4) : n(H2SO4) najmanj 2 : 3), 30 % H2O2. 

Poskus: Raztapljanje magnezija v 1 M in 2 M HCl

Izvedba poskusa: V čaši nalijemo po 150 mL 0,001 M raztopine kalijevega manganata(VII) in po 5 mL konc. žveplove(VI) kisline. 
V prvo čašo dodamo 50 mL 0,18 M raztopine oksalne kisline in merimo čas, v katerem se raztopina razbarva. 
Raztopina se razbarva v nekaj minutah. 
Nato v drugo čašo dodamo 50 mL 0,18 M raztopino oksalne kisline in nekaj kristalčkov manganovega(II) klorida in merimo čas, v katerem se raztopina razbarva. 
Raztopina se razbarva v 20 do 30 s.

7. 
Pri homogeni katalizi so katalizator, reaktanti in produkti v istem agregatnem 

7. 
KEMIJSKO RAVNOTEŽJE

Kemijsko ravnotežje je eno od najtežjih vsebin pri pouku kemije. 
V učbeniku se posamezni pojmi kemijskega ravnotežja postopno nadgrajujejo. 
Pomembno je, da dijaki znajo iz vrednosti konstante ravnotežja oceniti, kakšne so koncentracije reaktantov in produktov v reakcijski zmesi v ravnotežju. 
Obenem pa morajo vedeti (razumeti), da so koncentracije reaktantov in produktov v ravnotežju odvisne od njihovih začetnih koncentracij. 
Vplive na ravnotežja kemijskih reakcij je treba dopolniti z eksperimentalnimi dokazi demonstracijskih poskusov. 
Nekateri poskusi so primerni tudi za laboratorijsko delo dijakov. 
Vpliv tlaka na ravnotežje kemijskih reakcij v plinastem agregatnem stanju je dijakom težje razumljiv, zlasti če nimajo predstave snovi na ravni delcev, ker s tem tudi nimajo predstave, da koeficienti v kemijski enačbi pomenijo število molov snovi (plina), zato tudi vzroka za spremembo tlaka na kvalitativni ravni, pri ponovni vzpostavitvi ravnotežja, ne razumejo. 
V učbeniku je nazorno razložen primer ravnotežne reakcije v plinastem agregatnem stanju na ravni delcev snovi, in učitelj ga lahko uporabi za razlago te teme.

- Koncentrirana žveplova(VI) kislina močno veže vodo. 
Take snovi so higroskopne.

7.1 Kaj je dinamično ravnotežje?

2. 
Primeri dinamičnih ravnotežij v naravi: 

NO(g) + NO2(g) + H2O(g) 2 HNO2(g) K = 

e) Vrednost konstante ravnotežja je v vseh treh primerih enaka, saj so posode pri 

enaki temperaturi 500 oC. 
Konstanta ravnotežja je za določeno reakcijo odvisna 

2,00 mol H2

7.4 Kako vplivamo na ravnotežje kemijske reakcije (višja raven)?

e) Koncentracija metanola se ne spremeni.

a) v levo, v smeri tvorbe reaktantov

d) v desno

5. 1 M raztopina dušikove(V) kisline, saj reagirajo z vodo praktično vse molekule dušikove(V) kisline. 

6. 
V 1 M raztopini ocetne kisline je koncentracija acetatnih ionov enaka 

7. 
V vodnih raztopinah močnih kislin so samo ioni teh kislin (oksonijevi ioni in anioni kislin).

9. 
Primerjal bi električno prevodnost raztopin teh kislin med seboj in z eno od 

Brnsted-Lowryjeva teorija kislin in baz je bolj splošna, saj velja tudi za vodne raztopine soli, raztopine snovi v drugih topilih in v različnih agregatnih stanjih. 
Pri tem proton preide z ene snovi (kisline) na drugo (bazo) in to reakcijo imenujemo protoliza. 
Dijakom pisanje protolitskih reakcij ne dela težav. 
Težje pa je razumevanje pojma kisline in baze po tej teoriji. 
Dejstvo, da je v raztopini natrijevega hidroksida hidroksidni ion baza, je dijakom razumljivo. 
Dejstvo, da so natrijevi ioni zelo šibka kislina v tej raztopini, pa je na tej stopnji dijakom težko razumljiv pojem, zato ga raje ne omenjamo.

Cl (aq) + H2O(l) HCl(aq) + OH(aq)

Močna kislina (HCl) je vedno v paru s šibko konjugirano bazo (Cl).

Učitelj pri tem poskusu opozori dijake, da gre za protolitsko reakcijo v plinastem agregatnem stanju.

KislineKonjugirane bazeHNO3NO3H2OOHHCOOHHCOOH2SHS

Ravnotežje je pri gornjih dveh reakcijah pomaknjeno popolnoma v desno .

8.5 Konstante kislin in baz (višja raven)

c) Ocetna kislina je šibka kislina.

• Dijaki zgornje dejstvo ugotovijo s primerjavo koncentracij oksonijevih in acetatnih ionov (v števcu) ter koncentracije ocetne kisline (v imenovalcu).

Spodnji zapis je namenjen zgolj za informacijo učiteljem.

6. pOH kislih raztopin ima vrednosti od 7 do 14.

8. 
Koncentracija oksonijevih ionov je v raztopini 1 M HCl enaka koncentraciji 

kisline. 

9. 
V raztopini, ki ima pH = 1.

9. 
S pipeto natančno odmerimo prostornino raztopine kisline neznane koncentracije v 

Podatki za območja pH vrednosti preskoka barv indikatorjev se v različnih virih nekoliko razlikujejo.

0,02500 L 0,200 mol L1 = 0,00500 mol = 5,00 103 mol

Ioni soli močnih kislin in baz protolitsko ne reagirajo z vodo.

je slabo topen. 

+4e

PbSO4 + 4 C PbS + 4 CO

Potrebščine: 3 čaše (250 mL), bakrena žica, 0,1 M AgNO3, 1 M CuSO4, košček srebra (lahko tudi nelakiran nakit).

Ni2+(aq) + 2e Ni(s)

V magnezijevem polčlenu prehajajo anioni iz elektrolitskega ključa v raztopino

*Povsem napačna bi bila predstava, da so kovine sestavljene iz ionov in elektronov. 
Kovinski ioni na površini kovine nastanejo ob fazni meji med kovino in raztopino, zaradi prebitka elektronov na kovini pa nastane potencialna razlika med kovino in hidratiziranimi ioni v raztopini.

3. 
Anoda je pozitivna elektroda.

5. 
Katoda je železna pločevina, anoda je srebrna.

6. 
Ag+(aq) + e Ag(s)

8. 
Handbook of Chemistry and Physics, 78th ed., CRC Press, New York, 1998.

2) iz vsadanjega življenja - umetne mase, pralni praški, hrana 

V naravi in vsakdanjem življenju imamo opravka z mešanicami snovi za katere uporabljamo skupno ime zmesi. 
Zmesi so lahko heterogene in homogene.
Včasih že s prostim očesom opazimo, da imamo zmes različnih snovi. 
Takšna zmes je heterogena. 

Zemlja je heterogena zmes. 
V njej opazimo delce peska in preperele organske snovi. 
Bolj natančna analiza zemlje bi pokazala, da so v njej številni minerali, organske spojine in mikroorganizmi, ki jih s prostim očesom sploh ne opazimo. 
Praktično nemogoče bi bilo ločiti vse čiste snovi v zemlji. 
To pa ne pomeni, da tudi iz drugih heterogenih zmesi ne moremo izločiti čistih snovi.

xxxxxxxxxxxxx

Ob strani in med tekstom.

4. 
Katere čiste snovi so v zraku?

m: masa snovi

Trdne snovi, tekočine in plini se pri segrevanju raztezajo. 
Prostornine teh snovi se pri višji temperaturi povečajo. 
Masa snovi pa se pri tem nič ne spremeni. 
Zato se gostote snovi pri višji temperaturi zmanjšajo.

svinec trdna snov 11,4 

odgovoril na to vprašanje.

xxxxxxxxxxxxxxxx

imena

Cu baker cuprum

P fosfor phosphorus

1.4 Mase atomov, molekul in ionov

Risba: (Atom ogljika in označena 1/12 atoma.)

Relativna atomska masa je relativno število in zato nima enote.

ogljik C 1,99 × 1023 g

kalij K 39,1

Število 6,02 × 1023 imenujemo Avogadrova konstanta NA.

Fotografija čaše z vodo in pod njo tekst:

xxxxxxxxxxxxxxxxx

N(Mg) = n(Mg) × NA = 0,500 mol × 6,02 × 1023 mol1 = 3,01 × 1023

n = n: množina snovi

Preveri znanje

1.6 Plini: Molska prostornina plinov

4,0 g 32 g 44 g

Izračunajmo množino in maso dušika N2 v 5,6 L plina pri T = 0 oC in P = 101,3 kPa.

xxxxxxxxxxxxxxxxx

4. 
Kako se spremeni molska prostornina plina, če pri enakem tlaku znižamo temperaturo plina?

xxxxxxxxxxxxxxxx

T: temperatura plina

xxxxxxxxxxxxxxxx

Količino topljenca v raztopini lahko podamo kot množino topljenca v določeni prostornini raztopine.

Množinska koncentracija raztopine je množina topljenca v 1 L raztopine. 

V 2,0 L raztopine bakrovega sulfata je 1,0 mol bakrovega sulfata. 
Množinska koncentracija te raztopine je:

250 mL itd.

c = 

xxxxxxxxxxxxxx

Masa raztopine je vsota mas topljenca in topila:

w = = = 0,10

Pri pripravi raztopin z odstotno koncentracijo vode nikoli ne tehtamo, vedno merimo prostornino vode. 
Prostornino vode merimo z merilnim valjem ali s pipeto. 
10 % raztopino natrijevega klorida pripravimo tako, da stehtamo 10 g soli, dodamo 90 mL vode in dobimo 100 g 10 % raztopine.

1. 
Kakšna zmes je raztopina?

2. 
KEMIJSKE FORMULE IN ENAČBE

V avtomobilskem motorju bencin dobro zgoreva, če sta bencin in zrak v pravilnem množinskem razmerju.

n(O) = = = 0,10 mol

Formula: C8H18

Del kristala natrijevega klorida

4. 
Množinsko razmerje bakra Cu in kisika O v bakrovem oksidu je 2 : 1. Napiši formulo bakrovega oksida.

w(Mg) = = = 0,60 = 60 %

39,8 % Cu 

3. 
V amoniaku NH3 je masni delež vodika 0,176. 
Kolikšen odstotek dušika je v 

amoniaku?

V nekaterih primerih pa nam množinsko razmerje elementov ne pove, kakšna je molekulska formula spojine.

C6H6 benzen

Za določitev molekulske formule spojine, moramo poznati molsko maso spojine.

Pri gorenju fosforja na zraku nastane iz 0,31 g fosforja P 0,71 g fosforjevega oksida PxOy. 
Molska masa fosforjevega oksida je 284 g mol1. 
Kakšna je molekulska formula fosforjevega oksida?

Molska masa enostavne formule: 

V posameznih kristalih je veliko število kationov in anionov.

Formule spojin tvorimo s simboli elementov v spojini. 

KBr kalijev bromid

NaI natrijev jodid

NO dušikov oksid

CO2 ogljikov dioksid

O3 ozon (trikisik)

Imena, zapisana v oklepaju v zgornji tabeli, so pravilna, vendar jih ne uporabljamo.

Ionske spojine poimenujemo podobno kot molekulske spojine.

Napiši enostavno formulo spojine.

3. 
V molekuli je razmerje atomov A : B = 1 : 3. Molska masa spojine je 4-krat 

Kemijsko reakcijo zapišemo s kemijsko enačbo. 
Snovi, ki reagirajo v kemijski reakciji, so reaktanti. 
Snovi, ki pri reakciji nastanejo, so produkti. 
Masa snovi se pri kemijski reakciji ne spremeni.

2 H2O

g plinasto stanje (gas)

xxxxxxxxxxxxxxxxxxx

2 mol + 1 mol 2 mol

Vrstno in masno število zapišemo ob simbolu elementa.

število protonov in 

xxxxxxxxxxxxxxxx

Tabela 2 Izotopi nekaterih elementov

3. 
Zakaj so atomi električno nevtralni?

9. 
Izračunaj relativno atomsko maso neona. 
Poišči ustrezne podatke v masnem spektru neona.

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

prostoru.

Skupino orbital, v katerih imajo elektroni enako energijo, imenujemo podlupina.

1s 2s 2p 

4. 
Koliko elektronov je lahko največ na lupini L?

5. 
Na lupini L je 6 elektronov. 
Ali imajo vsi elektroni enako energijo?

Že konec 19. stoletja je Mendeljejev opazil, da se kemijske lastnosti elementov periodično spreminjajo z naraščajočo relativno atomsko maso. 
Danes vemo, da notranja zgradba atoma neposredno vpliva na kemijske lastnosti elementov. 
Če proučujemo zgradbo atomov po naraščajočih vrstnih številih, opazimo, da je po določenem številu atomov zgradba zunanje lupine elektronov enaka. 
Kisik ima vrstno število 8, žveplo ima vrstno število 16. 
Atoma obeh elementov imata v zunanji lupini 6 elektronov.

Vrstno število 8 Vrstno število 16

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

1H

2

Elementi, pri katerih se z naraščajočim vrstnim številom polnijo orbitale s in p, so razvrščeni v 8 glavnih skupin periodnega sistema. 
Elementi glavnih skupin so kovine, nekovine in žlahtni plini. 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

1s22s22p63s2 3p5 1s22s22p63s23p6

+ 2 elektrona

ElementLiNaKRbCsIonizacijska energija /kJmol1519494418402376

med obema kationoma?

Narava nas vedno znova preseneča. 
Pred nekaj leti so odkrili molekulo ogljika, ki ima obliko nogometne žoge in je sestavljena iz šestdesetih ogljikovih atomov. 
Danes je znana že cela vrsta podobnih ogljikovih molekul in imajo skupno ime fulereni. 

S8(s) S(g)

F

Valenčni elektroni F

V molekuli vodikovega klorida HCl prav tako atom klora in atom vodika prispevata po en elektron v skupni vezni elektronski par. 
Vendar klorov atom bolj privlači vezni elektronski par kot vodikov atom, zato je molekula na strani vodika nekoliko pozitivna, na strani klora pa bolj negativna. 
Težišče negativnega naboja () je premaknjeno h klorovemu atomu in težišče pozitivnega naboja (+) k vodikovemu atomu. 
Lahko bi rekli, da ima molekula dva pola, negativni in pozitivni pol ali dipol.

Velikost dipola izrazimo z dipolnim momentom. 
Vez med atomoma vodika in klora je polarna kovalentna vez in molekula vodikovega klorida je polarna molekula. 

Kovalentna vez med atomoma različnih elementov je polarna.

Molekula ima linearno obliko in učinek dipolov obeh vezi se izniči. 
Molekula BeCl2 je nepolarna in gledano v celoti nima dipola.

dipol dipol 

Tudi molekula vode bi bila nepolarna, če bi imela linearno obliko.

V poglavju 3.2 smo spoznali, da za elektron ne moremo točno določiti, kje ga najdemo v določenem trenutku v določenem prostoru okoli jedra. 
Poznamo samo verjetnost, da bomo elektron tam našli. 
Poenostavljeno razlago kovalentne vezi lahko na podoben način dopolnimo. 
Tako lahko za molekulo vodika ugotovimo, da je velika verjetnost, da najdemo elektrona (vezni elektronski par) med obema jedroma.

V vodikovem kloridu je velika verjetnost, da najdemo oba elektrona med obema jedroma, vendar je še večja verjetnost, da ju najdemo bliže klorovemu atomu. 
Molekula vodikovega klorida je polarna in ima dipol.

Elektronska konfiguracija kisika

O C O

1s 2s 2p 

Preveri znanje

b) Koliko elektronov je v veznih in neveznih elektronskih parih?

Splošna formula

V molekuli amoniaka so trije vezni in en nevezni elektronski par. 
Elektronski pari bi bili najbolj oddaljeni drug od drugega, če bi bili usmerjeni v oglišča tetraedra. 
Vendar je odboj med neveznimi in veznimi elektronskimi pari močnejši kot odboj med veznimi elektronskimi pari samimi. 
Navidezno nevezni elektronski par potrebuje več prostora kot vezni. 
Kot med vezmi je zato nekoliko manjši kot tetraedrski kot.

4. 
Atom A ima 6 valenčnih elektronov. 
Nariši strukturno formulo spojin AX6 

1. 
Kako so zgrajene kovine?

Orientacijske sile

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Tabela 4 Vrelišča nekaterih ogljikovodikov

FormulaVrelišče /

1. 
Kdaj se molekule povezujejo z vodikovimi vezmi?

Molekulski kristali monoklinsko žveplo S8

xxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Tabela 6 Kristalni sistemi

xxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Heksagonalno najgostejši sklad Plasti A B A 

Slika 29 Osnovna celica heksagonalno najgostejšega sklada

Preveri znanje

Človeško telo pretvori del hrane v energijo: v toplotno energijo, v energijo, ki jo mišice porabijo za gibanje, in v električno energijo, potrebno za prenos impulzov po živčnih vlaknih. 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Slika 7 Sprememba entalpije pri endotermnih reakcijah

Entalpijo, ki jo navajamo pri tlaku 100 kPa, imenujemo standardna entalpija in jo označimo z Ho. 
V tabelah so standardne entalpije podane pri temperaturi 298 K 

(25 oC).

xxxxxxxxxxxxxxxxx

6. 
Kakšen predznak ima H, kadar se pri reakciji toplota sprošča?

8. 
Kako imenujemo entalpijo pri tlaku 100 kPa?

CaCO3(s) CaO(s) + CO2(g) H = +185 kJ

Po dogovoru so standardne tvorbene entalpije elementov enake nič.

xxxxxxxxxxxxxxxxxx

2. 
V tabeli 1 poiščemo standardne tvorbene entalpije reaktantov in produktov.

tvorbenih entalpij produktov, odštejemo standardne tvorbene entalpije reaktantov. 

C(s) + O2(g) CO2(g ) 

Slika 8 Zemlja seva v vesolje veliko manj energije kot jo sprejme od sonca.

Ca(OH)2.

8. 
Kako čistijo dimne pline v termoelektrarnah?

Slika 9 Standardna tvorbena entalpija H2O(l)

Na(s) + ”Cl2(g) NaCl(s) H = 411 kJ mol 1 

4. 
V katerem primeru potrebujemo več energije, za pretrganje vezi N N ali N N? 

5.5 Energijske spremembe pri raztapljanju

Pri tvorbi vezi med ioni in molekulami topila se sprošča hidratacijska entalpija Hhid.

Le redke snovi se neomejeno raztapljajo druga v drugi. 
Metanol in etanol se mešata z vodo v poljubnih količinah.

Slika 14 Topnost nekaterih soli v odvisnosti od temperature

V nasičeni raztopini je vedno nekaj neraztopljene soli. 
Neraztopljena sol dokazuje, da je raztopina nasičena.

Kako velikost delcev vpliva na topnost soli?

Če raztopino mešamo, sproti odstranjujemo hidratizirane ione, ki se naberejo ob površini delcev soli, in molekule vode, ki še niso vezane na ione soli, laže pridejo do površine kristalov soli.

Preveri znanje

3. 
Kako pri zapisu označimo, da so ioni hidratizirani?

6. 
Kako se spreminja topnost natrijevega klorida s temperaturo? 
Oglej si graf na sliki 3.

2NaN3(s) 2Na(l) + 3N2(g)

Fotografija iz tovarne Krka

Hitrost razpada vodikovega jodida je sprememba koncentracije vodikovega jodida [HI] v določenem časovnem intervalu t: 

[HI] = 0,027 mol L1, t = 100 s

7. 
Kakšna bi bila povprečna hitrost razpada vodikovega jodida v 400 s 

8. 
Nariši graf: koncentracija joda [I2] v odvisnosti od časa t in izračunaj povprečno 

Fotografiji ali združeni v eno fotografijo: za gorenje žvepla v zraku in kisiku. 

Slika 8 Hitrost kemijske reakcije v odvisnosti od temperature 

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

30 59

Uprašen apnenec CaCO3 reagira z 1 M HCl hitreje kot košček apnenca.

Fotografija reakcije apnenca v prahu z 1 M HCl in s koščki apnenca.

Katalizatorji uravnavajo hitrosti reakcij tako v živih organizmih kot v industrijskih procesih. 
V živih organizmih uravnavajo biokemijske reakcije katalizatorji, ki jih imenujemo encimi. 
V industrijskih procesih katalizatorji pospešijo hitrost reakcije pri nižjih temperaturah. 
Tako se zmanjšajo stroški proizvodnje. 
Proizvodnje amoniaka, žveplove kisline, dušikove kisline, naftnih derivatov, polimernih umetnih mas itd., potekajo s katalizatorji.

Slika 15 Gibanje delcev v plinih, tekočinah in trdnih snoveh

Slika 17 Trki delcev in kemijska reakcija

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Slika 19 Model nastanka aktivacijskega kompleksa

Slika 21 Energijski diagram za sintezo amoniaka brez katalizatorja in z njim

snoveh?

6. 
Kako katalizator spremeni hitrost reakcije?

b) V katerem primeru (brez katalizatorja ali z njim) je aktivacijska 

7. 
KEMIJSKO RAVNOTEŽJE

Fotografija gorenja metilnega estra borove kisline in morda fotografija kakega sadeža

V odprti steklenici iz tekočine izhaja CO2.

Slika 3 Spreminjanje koncentracij reaktantov in produktov v odvisnosti od časa.

0,0166 mol NO2

a) Napiši enačbo reakcije.

H2 in I2.

Ni vseeno, koliko reaktantov ali produktov imamo v reakcijski zmesi na začetku, preden se v njej vzpostavi ravnotežje. 
Množine ali koncentracije reaktantov in produktov v ravnotežju niso enake, če so bile v reakcijski zmesi na začetku različne množine ali koncentracije reaktantov in produktov.

(glej shemo ob strani) lahko razberemo, da ni tako.

0,00 mol HI 0,156 mol HI

0,0100 mol I2 0,0180 mol I2

Zapišimo konstanto ravnotežja.

* Dušikov oksid takoj reagira s kisikom iz zraka v dušikov dioksid. 
Oba dušikova oksida sta strupena.

Konstanto ravnotežja zapišemo vedno tako, da je zmnožek ravnotežnih koncentracij produktov v števcu in zmnožek ravnotežnih koncentracij reaktantov v imenovalcu. 
Vsako ravnotežno reakcijo in konstanto ravnotežja lahko zapišemo na dva načina, odvisno od tega, katere snovi so na levi in desni strani enačbe, npr.

K = = 

Slika 5 Ravnotežna reakcija Fe3+(aq) + SCN (aq) FeSCN2+(aq)

Fotografija

Dodajanje vodikovega jodida v reakcijsko zmes vodika, joda in vodikovega jodida, ki je v ravnotežju, ima obraten učinek. 
Večja koncentracija vodikovega jodida v reakcijski zmesi povzroči, da nekaj vodikovega jodida razpade na vodik in jod in ravnotežje reakcije se pomakne v smer tvorbe reaktantov.

Preveri znanje

VODA VODA

Nekateri oksidi nekovin reagirajo z vodo, pri tem dobimo vodne raztopine kislin.

Vse zgoraj naštete kisle raztopine imajo nekaj skupnih lastnosti:

Z vodo zreagirajo vse molekule vodikovega klorida v raztopini. 
Tako imamo v vodni raztopini klorovodikove kisline oksonijeve H3O+ in kloridne ione Cl, ki prevajajo električni tok.

Preveri znanje

1. 
Naštej nekaj kislin, ki jih najdeš v hrani in naravi.

2. 
Katere so skupne značilnosti kislih raztopin?

globoke opekline.

3. 
Raztopine teh snovi prevajajo električni tok.

xxxxxxxxxxxxxxxx

(Žarnici)

xxxxxxxxxxxxxxxx

MOČNE BAZE 

9. 
S kakšnim poskusom bi najhitreje ugotovil, ali je raztopina bazična?

CH3COOH(aq) + H2O(l) H3O+(aq) + CH3COO(aq)

V tem primeru so oksonijevi ioni močnejša kislina kot ocetna kislina in acetatni ioni močnejša baza kot voda. 
V vodni raztopini ocetne kisline je ravnotežje med molekulami ocetne kisline ter oksonijevimi in acetatnimi ioni.

BAZA 1 KISLINA 1 KISLINA 2 BAZA 2

Vodne raztopine ionskih hidroksidov, NaOH, KOH, Ca(OH)2, Ba(OH)2 itd., so močno bazične. 
V vodnih raztopinah ionskih hidroksidov je baza hidroksidni ion OH, ki je močna baza. 
Pri reakcijah ionskih hidroksidov s kislinami hidroksidni ioni reagirajo kot baze z oksonijevimi ioni kislin. 

3. 
Napiši konjugirane kisline za baze OH, H2O, NH3 in C5H5N.

7. 
Kakšna spojina je natrijev hidroksid (kovalentna, ionska)?

xxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

[H3O+] × [OH] = 1,0 × 1014

V 0,01 M NaOH je na 10 milijard ionov OH samo 1 ion H3O+.

Zgornji izračuni nam povedo, da imamo v čisti vodi ali v nevtralnih raztopinah soli enako koncentracijo (število) oksonijevih in hidroksidnih ionov. 
V kislih raztopinah praktično ni hidroksidnih ionov in v bazičnih raztopinah praktično ni oksonijevih ionov.

K = 

HCOOH(aq) + H2O(l) H3O+(aq) + HCOO(aq)

VODA 

Konstante KH2O, Ka in Kb navajamo brez enot, čeprav jih v resnici imajo.

Konstanta piridina 

2. 
Kakšno vrednost bi imela konstanta Ka za HClO4? 
Poišči podatke o tej kislini v tem poglavju.

3. 
Napiši konstanto Ka ocetne kisline. 
Pomagaj si z enačbo protolize te kisline v vodi.

pH = log [H3O+]

pH = log [H3O+] = log107 

pH = 7

pOH = log [OH]

1 M CH3NH2 ima pH = 12,3

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

2 H3O+ + 2 OH 2H2O 

Množina hidroksidnih ionov mora biti enaka množini oksonijevih ionov, da kislino nevtraliziramo.

Množina hidroksidnih ionov, ki se nevtralizira, je enaka množini natrijevega hidroksida.

Iz gornjega zapisa je razvidno, da lahko pravilno sklepamo le iz urejene kemijske enačbe.

25,00 50,00 11,8 

9. 
Kaj vse moraš natančno izmeriti pri titraciji kisline neznane koncentracije z bazo?

H+ H+

8.9 Ionske reakcije v vodnih raztopinah

Tudi za vodo, šibke kisline in baze ter za nekatere soli v vodnih raztopinah pogosto uporabljamo izraz slabo disociirane snovi.

Če vodni raztopini natrijevega sulfida Na2S dodamo raztopino klorovodikove kisline HCl, poteče ionska reakcija med sulfidnimi S2 in oksonijevimi ioni H3O+. 
Pri tem nastane slabo disociirana snov, ki je obenem tudi hlapna. 
Iz raztopine izhaja plin vodikov sulfid H2S. 
V vodni raztopini pa ostanejo natrijevi Na+ in kloridni ioni Cl.

V raztopini ostane nekaj srebrovih ionov Ag+ in kloridnih ionov Cl.

Pb2+(aq) + 2I(aq) PbI2(s)

Za nekatere snovi pa mnogokrat pravimo, da so netopne v vodi. 
To v resnici pomeni, da so slabo topne v vodi. 
Nobena snov namreč ni popolnoma netopna v vodi ali v kakem drugem topilu. 
V nasičenih raztopinah slabo topnih snovi so zelo majhne koncentracije teh snovi, npr. 105 mol L1 ali celo 1056 mol L1. 
V nasičenih raztopinah slabo topnih ionskih snovi je zato koncentracija ionov teh spojin zelo majhna. 
Tako je v nasičeni raztopini srebrovega klorida AgCl koncentracija srebrovih Ag+ in kloridnih ionov Cl 1 × 105 mol L1. 
To tudi pomeni, da nobena ionska reakcija, pri kateri nastaja slabo topna snov, ne poteče popolnoma do konca, vedno se vzpostavi ravnotežje med trdno snovjo in raztopino in v raztopini še vedno ostane nekaj ionov teh snovi. 
Pri obarjanju srebrovega klorida ostane v raztopini nekaj kloridnih in srebrovih ionov.

4. 
Raztopini natrijevega karbonata Na2CO3 dodamo raztopino klorovodikove kisline HCl. 
Med katerini ioni poteče reakcija in zakaj? 
Napiši enačbo ionske reakcije.

Tako je: HCl vodikov klorid (klorovodikova kislina je še dovoljeno ime)

Kisline, ki vsebujejo poleg vodika in ene od drugih nekovin (S, N, P itd.) tudi kisik, imenujemo oksokisline. 
Oksokisline imenujemo po nekovinskem atomu 

3. 
Oksidacijsko število vodika v spojinah je +1.

HCl H2O

H2O CO2

HNO2 dušikova(III) kislina

*Poimenovanje z nabojem iona uporabljamo navadno takrat, ko povemo ali napišemo ime kationa. 
V imenih spojin običajno napišemo (povemo) oksidacijsko število z rimsko številko v oklepaju.

Pri reakciji med kisikom O2 in vodikovim sulfidom H2S se spremeni oksidacijsko število kisiku ter žveplu v vodikovem sulfidu.

2H2S + 3O2 2H2O + 2SO2

2. 
CuO + Mg MgO + Cu 

H2S + O2 S + H2O

Baker se oksidira: Cu(s) Cu2+(aq) +2 e

Baker je reducent.

Šibki

Reducenti

Zn / Zn2+ // Cu2+ / Cu

Pb(s) + PbO2(s) + 2H2SO4(aq) 2PbSO4(s) + 2H2O(l)

Standardni vodikov polčlen je platinasta ploščica, prevlečena z gobasto platino, da je površina elektrode čim večja. 
Elektroda je potopljena v raztopino kisline, ki ima koncentracijo oksonijevih ionov 1 mol L1 in jo obliva vodik pri tlaku 101,3 kPa. 
Standardni vodikov polčlen ima potencial 0,00 V pri vseh temperaturah.

Slika 12 Galvanski člen cinkovega in vodikovega polčlena

Tabela 2 Standardni elektrodni potenciali Eo

Napišimo redoks reakcijo samo z delci, ki sodelujejo pri redoks reakciji.

Kloridni anioni potujejo na pozitivno anodo.

xxxxxxxxxxxxxxxxxx

Natrijev klorid se tali pri 800 oC.

Zakaj na katodi ne nastane natrij, ni mogoče preprosto razložiti. 
Eden od bistvenih dejavnikov je material elektrod. 
Če je katoda npr. platinasta ali železna nastaja vodik. 
Na živosrebrni elektrodi pa nastaja natrij.

Število elektronov, ki se sproščajo ali porabljajo na obeh elektrodah, mora biti enako. 
Zato enačbo, ki predstavlja reakcijo na katodi, pomnožimo z 2, enačbo, ki predstavlja reakcijo na anodi, pa samo prepišemo ter obe enačbi seštejemo.

elektroliza

Slika 20 Elektroliza vodne raztopine kalijevega nitrata

Množina snovi, ki nastane pri elektrolizi je odvisna od toka, ki teče skozi elektrolitsko celico in od časa elekrolize. 
Pri tem ni vseeno koliko elektronov sodeluje pri redoks reakciji na katodi in anodi.

Qm: Naboj 1 mol elektronov

4. 
Katere produkte dobimo pri elektrolizi taline kalijevega klorida KCl?

VSEBINA

3

1

2 

Naredi

2 

Poljedelstvo

1 

Kemija in predelava hrane

1 

8 

Naredi

3 

Kemija in vzdrževanje čistoče

5 

Kemija in boj proti boleznim

2 Uporaba ene kovine za zaščito druge

Kose magnezija je treba po določenem času zamenjati, kar pa je ceneje kot zamenjati ladjo!

Slika 10 

Eden izmed pomenov se nanaša na trdoto površine - kateri od materialov se najteže razi ali reže?

Trdota kovine je odvisna od njene kristalne oblike in od tega, kako močno so kristali povezani med seboj. 

Slika 16

1

se povsod tam, kjer njihove lastnosti ustrezajo zahtevam in kjer so njihovi proizvodni 

bleščeče na prerezu

kovne 

magnezij

barvanje pokromanje

kalcij

reagira z vodo in zrakom po kakšnem dnevu, pri čemer se sprošča plin

Če natrij ali kalcij ali magnezij reagirajo z vodo, je plin, ki se sprošča, vodik. 
Nastala raztopina obarva lakmus modro, kar dokazuje, da vsebuje alkalijo

natrij najbolj reaktiven

Za snov seveda ne moreš reči, da je element, že če jo samo pogledaš. 
To lahko rečeš le na osnovi tega, kar si se naučil, katere snovi so elementi in katere niso.

in Mg za magnezij

Poskusi

možnosti začne z bakrom. 
Vključuje lahko naslednje kovine: aluminij, krom, železo, 

kalcij 5 %

magnezij 3 %

Večina bakrovih rud ne vsebuje več kot 1 odstotek bakra.

č) kovinskega dela diamantne gravirne igle

10

E natrij

11

b) Zlato (Au) se uporablja za izdelovanje nakita. 
Poišči ga v sistemu in imenuj še dva elementa, ki se uporabljata v iste namene.

c) Kalij (K) burno reagira s hladno vodo. 
Poišči ga v periodnem sistemu in imenuj še dve kovini, ki enako reagirata z vodo.

12

magnezij

Novejše raziskave v Veliki Britaniji pa so pokazale, da v lokalih kljub tovrstnim zakonom 91 % sedemnajstletnikov in 35 % sedemnajstletnic “na črno” pije alkoholne pijače.

1 

žgane pijače 0,3 dL 40 % alkohola

alkohol + kisik ogljikov dioksid + voda + energija

Kako vpliva alkohol na telo?

• spol.

Čaj je narodna pijača npr. Angležev. 
Tam popije povprečen prebivalec kar 3,7 skodelic čaja dnevno. 
Slika 6 kaže primerjavo priljubljenosti posameznih vrst pijač v Veliki Britaniji, izraženo kot število skodelic na dan.

7 

1 Od kod pride voda do pipe

izhlapevanje 

reka 

Dodajanje aluminijevega sulfata in apna

(saharoza, maltoza)

b) desertna vina 

Delež alkohola / %Način priprave

3) Dodajanje mleka k čaju

anketo lahko vključiš naslednje sokove: jabolčni sok, ribezov sok, pomarančni sok, marelični sok in hruškov sok. 
Na osnovi dobljenih rezultatov nariši diagram.

Zamisli si reklamni lepak, s katerim bi propagiral svojo priljubljeno pijačo.

a) Zamisli si poskus, s katerim bi ugotovil morebitne razlike v okusu čaja, če ga pripraviš na različne načine in sicer:

Poišči

7

11

12 

b) količino trdnih snovi, raztopljenih v 10 cm3

plast olja

c) Z vretjem sladkorne raztopine imamo opraviti tudi pri kuhanju marmelade in

17Kako se dobi pitna voda

b) Zakaj nekateri zobozdravniki svetujejo svojim pacientom, naj uporabljajo zobno pasto s fluorom?

Slika 3

kurilno olje

Na temelju podatkov v preglednici 1 izberi najprimernejši energijski vir za ogrevanje družinskih stanovanj v spodnjih treh primerih.

3 

4 

2 Izvedba plinskega gorilnika

Če je zraka premalo, ni dovolj kisika, da bi nastajal ogljikov dioksid. 
Namesto njega lahko nastaja strupeni ogljikov monoksid (CO). 
Če pa je zraka še manj, se ogljik sploh ne more oksidirati in tvori saje, ki se nabirajo na posodi ali na tistem, kar pač segrevamo. 

Gasilno sredstvoNačin gašenja z njimKje ga najdemo?

droben prah, s katerim prekrijemo mesto požara

1 

uporabe gorilnega špirita kot goriva. 
Nenadoma sošolec zraven tebe iz steklenice po nesreči polije gorilni špirit, ki se razlije po delovni mizi in vname.

dioksid (apno) sulfat(IV)

zrak

Nekatere so prikazane na sliki 19.

žveplov dioksid

zgoreva turbine generatorje

Drugo ime za gorenje je zgorevanje

Slika 24

monoksid

Cigaretni dim vsebuje veliko ogljikovega monoksida (slika 25). 
To je eden mnogih razlogov, zaradi katerih je kajenje škodljivo za zdravje. 

omejeno količino kisika -

Kisli plini so najbolj škodljivi tedaj, ko se spajajo z deževnico. 
Pri tej reakciji nastanejo kisle raztopine.

• Dušikovi oksidi tvorijo dušikovo(V) ali na kratko dušikovo kislino (HNO3

V okviru te naloge se moraš pogovoriti s človekom, ki je starejši od 70 let.

a) Kakšno gorivo so uporabljali za ogrevanje hiš oziroma stanovanj?

c) Kakšno gorivo se je uporabljalo za kuho?

žeblji

kladivo

3

4

a) za pogon termoelektrarne v Zasavju;

Pogovori se

zmanjšati onesnaževanje zraka? 
Izvajanje zakonov bi naj bilo obvezno

približamo njenemu ustju prižgano dolgo trsko.

SEGREVANJE steklena volna

Kemiki si ves čas prizadevajo izboljšati tkanine. 
Razvijajo nova vlakna in izboljšujejo stara ter iščejo nove načine za obdelavo tkanin, da te postanejo npr. nepremočljive. 
Poleg tega razvijajo nova barvila, s katerimi tkanine obarvajo, da so privlačnih barv. 
Kakšne lastnosti morajo imeti tkanine za oblačila? 
Oglej si s tega stališča podnaslove ob slikah 1-4.

Leta 1856 je William Perkin, ko je bil star komaj 18 let, poskušal najti način za pridobivanje kinina, ki se je uporabljal za zdravljenje malarije. 
Namesto kinina pa je dobil lepo vijolično barvilo, ki ga je imenoval mauve angl. izg.

vlakno se obarva zeleno

Slika 12: 

1 Naravna vlakna: na poseben način obdelana volna

gosto prepletena volna

2 Sintetična vlakna

Slika 16 

Material

rejonska polst

srednjanenedanedaneprozorna polietenska folija

podoben bombažni vativisokadadanezelonedaPapirna vlaknovinanizkadadanedaneda

Obleka - na kratko

Obleka je

Slika 18 

3

spremembo tekočine v plin ali paro. 
Delci vode morajo zapustiti obleko. 
Nekatera vlakna privlačijo delce vode bolj kot druga. 
Vlakna, ki ne privlačijo vodnih delcev močno, se zlahka posušijo že z odcejanjem. 
Oblačila, izdelana iz njih pa niso prijetna za nošenje, saj ne vpijajo znoja in se človek v njih poti.

impregnirna sredstva za

negorljivost - 

Oblačila izdelujejo iz tkanin, tkanine pa iz vlaken. 
Vendar tudi vlakna sama sestojijo iz nečesa še manjšega. 
Kot vse druge snovi, tudi vlakna sestavljajo majhni delci. 

- npr. v vodi in zraku - kot v vlaknih

Slika 28

5 Kako očistimo oblačila

Raztopine in topnost

voda pa je topilo

Pri čiščenju oblačil je glavni problem odstranjevanje maščob. 
Le-te namreč vežejo umazanijo na blago. 
V vodi netopne, ker se maščoba in voda med seboj ne privlačita. 
Vendar pa so maščobe topne v drugih topilih, npr. v topilih, kakršna se uporabljajo pri kemičnem čiščenju.

Po pranju je treba perilo posušiti. 
Ali si opazil, da so nekateri kosi perila suhi prej kot drugi. 
Nekatera vlakna namreč laže oddajajo vodo kot druga. 

v kaplje tekoče vode

2Barvanje v vozlu

ker so topla in ker vpijajo vlago. 
Skrbi pa te, ker se nogavice, izdelane iz njih, hitro 

Vlakno

g dec-1

Preglednica 5

prijetnejša za nošenje. 
Kaj o tem misliš ti

a) Predstavljaj si, da nekdo iznajde posebno pršilo, s katerim bi človeku ob rojstvu 

nanesli na kožo varovalno prevleko. 
Prevleka je topla, nepremočljiva in prijetna za 

Zakaj imajo nekateri ljudje rajši žive barve, drugi pa temne? 
Kakšne barve imaš ti

16 

Slika 6

Slika 9

2 Kemično čiščenje

2 

Težko pa je doseči, da bi bila obleka, ki je negorljiva in toplotno dobro izolira, obenem še nepremočljiva. 
Plastiko bi sicer

4 

podobna vati

4delcev

Vlakno je močno, če so v njem dolgi in tanki delci razvrščeni tesno drug ob drugem (slika 22). 
Tako se lahko delci med seboj močneje privlačijo, zato je vlakno težko pretrgati. 
Natezanje vlakna pravzaprav pripomore k razvrščanju delcev. 

Pri kondenzacijski polimerizaciji se pri medsebojnem spajanju dveh monomernih enot “kondenzira” in izloči majhen delec. 
Ta delec je često delec vode.

Predstavljaj si, da se na verigo vežeta še dve monomerni enoti in napiši shemo, iz katere bo razvidna oblika nove verige.

Lastnosti polimera določa narava atomskih skupin, ki so v njem. 
Tako se npr. atomske skupine znotraj ene verige med seboj privlačijo, atomi iz ene verige pa privlačijo atome iz sosednje verige. 
Vse to drži verige dokaj močno skupaj, zato so tudi poliestrska vlakna močna.

voda Sol izgine, ker

V preglednici 4 so podane lastnosti štirih vrst vlaken, označenih s črkami W, X, Y in Z.

1) za izdelavo ribiške vrvice;

Preglednica 4Take your choice

majhnasrednjasrednjamajhnaVpojnost za vlago / %

10 

čez petdeset let?

B vpojnost za vodo D raztegljivost

Prvi velik mejnik v razvoju zgodbe o insulinu predstavlja leto 1956, ko je sedanji Sir Frederick Sanger v Cambridgu določil sekvenco (zaporedje) amino kislin v molekuli insulina. 
Drugega pa predstavlja leto 1969, ko je Dorothy Hodgkin skupaj s kolegi v Oxfordu odkrila obliko zavitosti aminokislinske verige. 
Ti dve odkritji sta dodatno razjasnili delovanje insulina v telesu. 

Telo potrebuje natrijeve ione (Na+

Zavitki otroških žitnih kosmičev so skrbno označeni, tako da je z njih razvidno ne le, kaj jeni

oskrbujejo telo z energijo.

Pomagajo pri odstranjevanju odpadnih snovi.

oskrbujejo telo z energijo.

Slika 24

maščoba glicerol maščobna kislina

voda

zvišanje temperature = 20 o

energija, ki se sprosti 200 20 4,2

pri sežigu 1 g sladkorja = 

barva 

sladkorjev (Benedictova raztopina).

živilo 

Preizkus za beljakovine 

veliko balastnih snovi.

Kako bi ugotovil, v katerem kozarcu je katera snov? 

1) mirno sedeti 2) hitro hoditi 3) delati hitre vaje

Slika 4 

Kemijski tehnologi 

Včasih gre produkt iz obrata neposredno v prodajo, še pogosteje pa so to kemikalije, ki jih je treba spraviti do drugih tovarn, kjer jih bodo uporabili za proizvodnjo drugih produktov. 
Za prevoz materiala v tovarno in iz nje skrbijo transportni delavci

Slika 9

Slika 11

Če popišeš ves list papirja, porabiš

okrog 110020

surovine razne kemikalije izdelki 

(vmesni produkti) za prodajo

imeti sistem za označevanje cistern in zabojnikov, ki je razumljiv vsakemu, ki ima opraviti s temi snovmi. 
Če se npr. zgodi nesreča, kjer imamo opraviti tudi s kemikalijami, morajo policija in gasilci vedeti, ali je snov jedka, ali je strupena, ali reagira z vodo, ali je vnetljiva, predvsem pa, kako je treba v primeru razlitja ravnati z njo. 
Zato so vozila, ki prevažajo nevarne snovi, označena s posebnimi opozorilnimi tablami. 
Table za označevanje prevoza različnih nevarnih snovi v embalaži so brez številk in so oranžne ter črno obrobljene. 
Table, s katerimi so označene avtomobilske ali železniške cisterne ter kontejnerji, ki so namenjeni izključno za prevoz nevarnih snovi, so enake oblike in so prav tako oranžne s črnim robom, poleg tega pa so s prečno črto razdeljene na dve polovici (slika 18a). 
Cisterna oziroma posoda za prevoz nevarne snovi je na bočnih straneh in na zadnji strani označena še z opozorilnim znakom v obliki romba (slika 18b) s simbolom, ki ponazarja vrsto nevarnosti (vnetljivo, eksplozivno, jedko itd.). 

Z enakimi opozorilnimi simboli (le da imajo obliko kvadrata in so manjši) je opremljena embalaža kemikalij pa tudi nekaterih bolj vsakdanjih snovi, kot so npr. nekatera gospodinjska čistila ali pa pršilke (slika 19). 
Tako lahko opaziš na nekaterih čistilih za čiščenje površin iz nerjavnega jekla opozorilni simbol za dražljivo snov, na pršilkah s peno za utrjevanje las simbol z vnetljivo snov (potisni plin v njih je namreč butan) ipd.

Taka enačba se imenuje urejena enačba

Prevoz ljudi (slika 21slika 22

Kje sta tovarni Ali je snov X vnetljiva,

ODLOČITEV

kisline, npr. alkalije, npr. druge, 

v alkalijo, se njegova barva spremeni iz v .

Delavci v službah za posredovanje v nujnih primerih, ki navadno nimajo kakšnega posebnega kemijskega znanja, poznajo opozorilne simbole, s katerimi so označene nevarne snovi (glej stran 65). 
Tudi kemiki in študenti kemije po celem svetu imajo svoj sistem kratic, ki ga uporabljajo za predstavljanje vseh

Spojine predstavljamo s formulami

vodik (H) in kisik (O) 

sol vsebuje

Enačba pove, da je ogljik element. 
V enačbi predstavlja C en atom tega elementa. 
Tudi kisik je element. 
O predstavlja en atom kisika, vendar iz formule O22

Kemijske tovarne v Runcornu izrabljajo nahajališča soli na tem področju.

Napiši

7

8686

tekočina, gori, z vodo se meša, raztopina je nevtralna za lakmus

Predmeti na slikah 1-3 imajo skupno eno stvar - vsi so izdelani iz plastike

Slika 3

cevi - trdi PVC

bencin 70 o

odvzem

Slika 14

Če se plastika segreva na zraku, zgori, pri tem pa nastajata v glavnem ogljikov dioksid in voda. 
Če pa plastiko segrevamo brez pristopaopiroliza

enota za izločanje ogljika (saj)

produkti pirolize

2 

Plastika na kratko

3 

težki bencin 

bitumen

5 

c) gorenje Ali gori s sajastim plamenom? 
Ali pri tem 

ostaja pepel?

destilacija

polistiren

prozorna

močni

se talijo brez razkroja.

Naredi

Poskusi

a) Uporabi molekulske modele iz kompleta in sestavi molekulo heksana (C614

Pogovori se

porozne keramične črepinje

propen?

tempe-ratura

kislinam snovem Cena

9

zelo toga

dobra

polistiren

se tali

c) Prepiši podatke v skladu s tvojim odgovorom na vprašanje b).

d) Zakaj je po tvojem mnenju polieten mehak, polistiren pa krhek?

0,94

zlahka se razteguje,

krhek

Poljedelstvo nekaj več

Naši škodljivi nasprotniki so lahko številčno v premoči, vendar nam ni treba vreči puške v koruzo! 
V naslednjem poglavju si bomo ogledali drug način zatiranja insektov.

Seks je lahko poguben!

Slika 10 Feromon, ki ga proizvaja samica metulja gobarja.

Pridelek na večini kmetij, kjer pridelujejo biohrano, je manjši kot na običajnih. 
To pomeni, da je hrana, ki jo pridelajo, dražja. 
Količina obdelovalne zemlje, primerne za pridelovanje biohrane, kot tudi količina tudi naravnih gnojil pa sta omejeni. 
Večina kmetijskih pridelkov se porabi v velikih mestih, vendar bi bilo težko odpadke iz mest (kanalizacijo itd.) vrniti na obdelovalne površine, da bi jih tam uporabili za gnojenje. 
Vse to pomeni, da se z biološkim pridelovanjem ne more pridelati toliko hrane, da bi je bilo dovolj za vse. 
Po drugi strani pa v nekaterih razvitih deželah pridelajo preveč hrane, zato njihove vlade kmetovalce celo spodbujajo, da opuščajo obdelovalne površine in na njih ne pridelujejo nobenih pridelkov.

Mnogi kmetje v deželah v razvoju si ne morejo privoščiti nakupa kmetijskih strojev, kakovostnih semen, mineralnih gnojil ali pesticidov. 
Prav tako si ne morejo privoščiti tehnologije, potrebne za namakanje njihovih polj. 
Tako se včasih znajdejo v začaranem krogu, ko morajo prodajati hrano, da si lahko privoščijo tehnologijo.

Svetovno prebivalstvo /milijarde

Trenutno se na svetu pridela dovolj hrane za vse ljudi. 
Bogate dežele pridelajo preveč hrane, revne pa premalo. 
Razdeljevanje hrane od bogatih k revnim bo sicer pomagalo rešiti trenutne krize, ni pa to dolgoročna rešitev.

deževnica vsebuje dušikovo kislino

4 Dušik »fiksirajo« z reakcijo z vodikom, pri kateri nastane amoniak. 
Reakcija se izvaja v industrijskem merilu v Haber-Boschevem postopku. 
Temperatura, tlak in katalizator v postopku so izbrani tako, da zagotavljajo kar največji učinek.

Enačba N2(g) + 3H2(g) = 2NH3(g) 

• je pri sobni temperaturi plinast

• je zelo topen v vodi

navadno kot kalcijev karbonat v prahu.

10 Pesticidi herbicidi za uničevanje plevelov

e) je poceni.

ogljik (C)

bor (B)

0,21,3

0,21,3

Slika 21

Stoletja so kmetje in vrtnarji vračali zemlji hranilne snovi s kompostom in hlevskim gnojem. 
Kompost je dobro preperel rastlinski material, hlevski gnoj pa vsebuje poleg iztrebkov domačih živali tudi slamo (slika 24). 
To navadno označujemo s pojmom organska gnojila: izraz »organski« v tem primeru pomeni, da so snovi nastale v živih rastlinah ali živalih (ali takih, ki so bile včasih žive).

dušik + vodik = amoniak

voda 

in zrak

dušikov oksid,

Veliko dušikove kisline se pretvori v trdna mineralna gnojila, kot je npr. amonijev nitrat.

NH3 + HNO3 NH4NO3

Slika 33 Na sliki je ribnik, ki so zadušile alge in odmrlo vejevje.

Za zdravje vodotokov bi morali skrbeti vsi od kmetovalcev do vodnih skupnosti, hkrati s tem pa bi morali izboljšati kanalizacijo odplak.

Najobičajnejši problem kmetovalcev na barjanskih področjih je, da je njihova zemlja preveč kisla. 
Taki pogoji namreč niso primerni za bakterije v zemlji. 
Zato morajo zemlji dodajati snovi, ki reagirajo s kislinami v zemlji v nevtralizacijski reakciji. 
Te snovi morajo biti dostopne v velikih količinah in morajo biti enostavne za transport, varne za uporabo in poceni. 
Na srečo imamo pri nas neizmerne zaloge idealne spojine kalcijevega karbonata v obliki apnenca. 

CaCO3 CaO + CO2

kalcijev oksid + voda kalcijev hidroksid

kalcijev karbonat

Vedeti moramo, da so relativne atomske mase kalcija, ogljika oziroma kisika 40, 12 oziroma 16. 

Poišči

a) za koliko časa bi v primeru potrebe zadoščale državne rezerve hrane za prebivalstvo

b) koliko živil, kot npr. žita, mesa in mlečnih proizvodov je v državnih rezervah,

amoniak + amonijev fosfat + 

amonijev sulfat + kalcijev hidroksid 

b) Katera izmed spojin bo najbolj učinkovito dušikovo gnojilo?

Slika 2 

Slika 3

To se bili začetki predelave hrane načinov obdelave, s katerimi se hrana izboljša in se dalj časa ohrani. 
Dandanes je na en ali drug način predelana večina hrane, ki jo jemo. 
Nekateri pravijo, da pojemo že preveč predelane hrane. 

Hrani lahko dodamo tudi sol ali kisline (npr. kis za vlaganje), ki zaustavijo rast mikrobov.

Nekateri pomembni načini za konzerviranje živil so zbrani v preglednici 1.

Pozorno si oglej preglednico 1 in odgovori na naslednja vprašanja.

meso v tunjki, klobasa v zaseki

Slika 12 Na embalaži suhe jušne mešanice so navedene sestavine in dodani aditivi.

butilirani hidroksitoluen (E321) v krompirjevem čipsu

1 Ali bi bilo mogoče, da bi bila vsa živila povsem brez aditivov?

Proces dozorevanja lahko pospešimo na dva načina. 
Sadje damo na toplo, hkrati s tem pa ga izpostavimo delovanju majhnih količin plinastega etena, ki sproži proces zorenja.

barva

9 Margarina se dobi tako, da se masti in olja mešajo z mlekom.

Olje in voda se med Dodamo emulgator Olje in voda se med

Slika 19

Hidrogenkarbonati so spojine, ki vsebujejo t. i. hidrogenkarbonatni ion, HCO3-. 
Staro ime za hidrogenkarbonate je bilo bikarbonati odtod staro ime »soda bikarbona« za natrijev hidrogenkarbonat, NaHCO3. 

hitro sproščanje plina -

apnica pomotni.

vodik dodatni vodik

z nizkimi tališči z višjimi tališči

Slika 31 Industrijska proizvodnja margarine po načinu na sliki 30

Slika 32 Margarina na sliki vsebuje masti in olja z mnogimi dvojnimi vezmi. 
Ima veliko »stopnjo polinenasičenosti«.

emulzija olja v vodi.

Molekula emulgatorja

margarina

Ponovno si na strani 112 oglej zgradbo nasičene maščobe gliceril tristearata. 
Kot lahko vidiš, mu je gliceril monostearat dokaj podoben, le da ima namesto treh eno samo verigo ogljikovih atomov. 

Tok inertnega »nosilnega« plina, npr. dušika ali argona, nosi vzorec vonjave skozi kromatografsko kolono. 
Ta je napolnjena s polnilom - inertno trdno snovjo, ki je prevlečena s tekočino.

Različne sestavine arome se v različni meri raztapljajo v tekočini. 
Tiste, ki se najbolj raztapljajo, se v koloni najdlje zadržijo. 
Tiste, ki se najmanj raztapljajo, pa nosilni plin hitro nosi s seboj. 
Na ta način se različne sestavine arome ločijo druga od druge. 
Ker različne sestavine ločeno izhajajo iz kolone, jih tam zazna poseben detektor, povezan s pisalnikom, ki zapiše kromatogram na papir. 

Poskusi

Zmes hrani v dobro zaprti posodi.

6 Poizvedi, kateri aditivi so v živilih, ki jih imate pri vas doma. 
Zberi okrog 20 ali več različnih živil. 
Preglej njihove nalepke s sestavinami, če so te navedene. 
Navedi, katere sestavine so aditivi in katere živila (večina aditivov razen arom je navadno označena s številkami; po potrebi si pomagaj s tabelo 2 na strani 106). 

11 Ali nas barvila in drugi aditivi v živilih s tem, da manjvredni hrani dajo lep videz, zavajajo?

b) Surovo zelje je bolj hranljivo kot kuhano.

železo 5 %

oksida (Al2O3) in 25 % železovega kovinskega aluminija. 
Cena aluminija

V bakrovi rudi je manj kot 1 % halkopirita (CuFeS2).

Uporablja se kot vir za pridobivanje svinca.

Veliko pa je steklene embalaže, ki se ne vrača v ponovno uporabo. 
Tu gre predvsem za steklenice z dražjimi vsebinami, kot so npr. žgane pijače, kozmetični preparati ipd., kjer po eni strani cena steklenica v ceni končnega proizvoda nima pomembnega deleža, po drugi pa bi bila uporaba rabljenih steklenic v tem primeru neugledna.

Težava pri recikliranju je, da je treba steklo zbrati in ga prepeljati v steklarno, nato pa ga sortirati po barvi. 
Za vse to pa je potrebna energija.

5 Običajnih litrskih steklenic ne mečemo v kontejnerje za odpadno steklo. 
Zakaj ne?

Preglednica 1 Pomembne vrste žlahtnih kamnov

rdeč

aluminijev

5 Nekateri žlahtni kamni, navedeni v preglednici 1, se uporabljajo tudi v druge namene, ne samo v draguljarstvu. 
Navedi nekaj primerov.

Slika 17 Agregati in njihova uporaba

Minerali, kot sta apnenec in kremenov pesek, se ne uporabljajo kot viri za pridobivanje kovin, temveč se uporabljajo v obliki, v kakršni se kopljejo. 
Mineralne snovi, ki se uporabljajo kot take, se imenujejo vsakdanje mineralne snovi. 
Tako se npr. kremenov pesek, kadar se uporablja v steklarstvu, kot tak polni v steklarsko peč.

tehničnih dejstev - Kako lahka bo predelava rude?

ki jih je treba odlagati.

oksidacija 

oksid 

Slika 22

Oglej si shemo na sliki 23. 
Slika prikazuje, kako je tehnika, ki se uporablja za pridobivanj kovin, odvisna od odgovorov na nekaj važnih vprašanj. 
Sliko 23 lahko uporabiš za proučevanje načinov, ki se uporabljajo za pridobivanje natrija, magnezija, aluminija, železa, cinka in bakra. 
Če bi hotel zajeti vanjo tudi nereaktivne kovine, kot je zlato, bi jo moral podaljšati.

Slika 23

Ali je ruda siromašna?

Ali je ruda sulfid?

Aluminijeva ruda

Najprej se aluminijev oksid, ki je v rudi, raztopi v raztopini natrijevega hidroksida,

žveplova + bakrov bakrov + voda

žveplo + kisik žveplov dioksid

Primesi v rudi reagirajo z apnencem in tvorijo tekočo žlindro, ki plava na železu.

Slika 32 Plavž

Slika 34 Sodoben jedilni pribor je izdelan iz nerjavnega jekla, ki ima ki ima še manj ogljika kot konstrukcijsko, dodane pa so mu še druge kovine.

Apnenec je skoraj čisti kalcijev karbonat. 
Je sedimentna kamnina je nastal pred milijoni let iz apnenčastih ogrodij organizmov, ki so živeli v morju. 
Nekatera ležišča apnenca so bila izpostavljena vročini in tlaku in so se spremenila v dosti tršo metamorfno kamnino, ki se imenuje marmor.

Pojdimo dalje

karbonat oksid dioksid

H2O + CaO Ca(OH)2

V primeru revij, ki izhajajo redno, recimo vsak teden ali vsak mesec, govorimo o »periodičnem tisku«. 
Na enak način se tudi v razpredelnici elementov redno pojavlja element, ki je po lastnostih podoben elementu nad njim. 

1 Oglej si mineralne snovi pri vas doma

2 Oglej si gospodinjske odpadke

Poišči

7 Poišči podatke o zgodovini periodnega sistema. 
Kako so znanstveniki razvijali ta sistem razvrščanja elementov? 
Poišči podatke, kaj so prispevali naslednjih znanstveniki: Döbereiner, Newlands, Mendelejev.

10 Pri dnevnem kopu se material odkopava na površini z velikanskimi mehaničnimi lopatami. 
Ta način rudarjenja je bistveno cenejši kot kopanje v rudnikih. 
Zakaj je rudarjenje z dnevnim kopom cenejše? 
Kakšne pomanjkljivosti ima dnevni kop?

a) so mineralne snovi, ki ne zahtevajo nobene predelave,

…………….. . 
Tako se npr. železo pridobiva iz oblike železovega oksida, ki se imenuje …………… . 
Ta postopek poteka v peči, ki se imenuje ……………. .

17 V nadaljevanju je navedenih nekaj številk v zvezi s proizvodnjo bakrovega rudnika. 
Le-ta proizvaja tudi majhne količine zlata in srebra.

kromov + aluminij krom + aluminijev

a) v katerem delu periodnega sistema najdemo

Slika 4

Slika 5

V Angliji pokriva velike površine peščenjak. 
Rdeče in rumeno obarvana področja na zemljevidu (slika 6) so pretežno peščenjak. 
Na rdeče obarvanih področjih se nahaja rdeči peščenjak, na rumenih pa karbonski peščenjak. 

apnenec

6 Na sliki 6 se nahajajo mesta oziroma kraji, v katerih se nahajajo spodaj navedene zgradbe. 
Kaj misliš, iz kakšnega materiala je po vsej verjetnosti zgrajena vsaka izmed njih?

ki zaščiti kamen in prepreči vodi prodiranje v pore, tj. vodoodbojno sredstvo.

Ko so kemiki iskali primerna vodoodbojna sredstva, so pri tem preizkušali polimere, ki bi jih lahko raztopili v topilu ter raztopino pršili po stavbi. 
Preizkusili so naravni polimer parafinski vosek kot tudi sintetični polimer silikon.

Kaj so silikoni in kaj parafinski voski? 
Eni in drugi imajo velike molekule. 
Parafinski voski imajo »hrbtenico« iz ogljikovih atomov, na katere so vezani vodikovi atomi. 
Parafinski voski so torej primeri ogljikovodikov, kakršen je prikazan na sliki 13.

Slika 15 Nepremočljivi jopič na sliki je impregniran z vodoodbojnim sredstvom voskom. 
Vosek preprečuje vodi, da bi prodrla v tkanino. 
Kemiki-raziskovalci si prizadevajo najti sredstvo, s katerim bi dosegli podoben učinek na kamnu.

1 Gradbeni materiali so:

Slika 24

oljna barva (suha)

CEMENT (apno + suha glina)

Opeke se porabi za gradnje več kot katerega koli drugega materiala. 
Opeka se izdeluje iz gline. 
Glina vsebuje aluminijeve, silicijeve in kisikove atome, ki so povezani med seboj v ločene ravne plasti, podobne plastem žične mreže, naloženim druga vrh druge. 
V primeru takšnih plasti govorimo o dvodimenzionalni strukturi. 
Če je glina mokra, pridejo molekule vode med plasti, ki zato lahko drsijo druga ob drugi (slika 27). 
Zato je mokra glina mehka in spolzka. 

Slika 27 Struktura mokre gline

Ko pa glino žgemo, nastane opeka, ki je trda, zrnata in toga. 
Med žganjem glina odda molekule vode in pride do kemijskih sprememb. 
Pri tem se vzpostavijo vezi med atomi ene plasti in atomi, ki so v plasteh nad njo in pod njo. 
Zaradi prečnih vezi med plastmi oziroma, kot pravimo, zamreženja, ima opeka zelo trdo tridimenzionalno strukturo (prikazana je na sliki 28). 
Proces je nepovraten, zato opeke z dodajanjem vode ne moremo spremeniti nazaj v glino. 
Zato opečna streha varuje hišo pred dežjem!

Apnenec sestoji pretežno iz samega kalcijevega karbonata (CaCO3) z močnimi vezmi med kalcijevimi in karbonatnimi delci.

CaCO3(s) + H2CO3(aq) Ca(HCO3)2(aq) 

Nekatere kovine, med njimi tudi železo, reagirajo z žveplovo kislino, pri tem pa nastaja vodik.

Kovine, ki se uporabljajo kot gradbeni materiali, so napisane z velikimi črkami in se nahajajo v spodnjem delu vrste. 

prižema graduirana injekcijska 

Slika 33 Aparatura za prestrezanje ogljikovega dioksida, ki nastane pri reakciji med apnencem in kislino, in merjenje njegove prostornine.

pod lupo opazijo da opazijo posamezni ne

kristali? veliki delci?

da ne 

sveža barva suha barva

dolga veriga polimera

a) Kako gradbeniki preprečijo, da bi stene »vlekle« vodo iz tal?

b) Zakaj so težave zaradi dežja, ki ga nosi veter, večje pri starih zgradbah z debelimi zidovi kot pa v sodobnih, ki imajo votle stene?

c) Kakšne težave se pojavijo v zgradbah opečnimi stenami, ki so stalno vlažne?

Pogovori se

a) Zakaj se glina gladka in spolzka, če je mokra?

e) Razloži, na kakšen način mraz poškoduje opeko.

10 Vprašanje se nanaša na pline, ki onesnažujejo zrak, in na njihov učinek na apnenec.

d) Opiši dva načina, ki se uporabljata za zaščito gradbenega kamna pred propadanjem.

Čas

c) če bi uporabil polovično maso apnenca (krivulja C).

zmerno;

13

a) Zakaj je hitrost korozije v Basri tako majhna?

• preprečuje mikrobom, da bi okužili telo,

• preprečuje ušem in bolham, da bi živeli na telesu,

Slika 4 Oprema v sodobnih kopalnicah, kakršna je na sliki, pripomore k izboljšanju higienskih in zdravstvenih standardov.

Ljudje ne jemljejo zdravja kože vedno enako resno kot pa zdravje nasploh. 
Človeško telo je v celoti pokrito s kožo, ki ima več funkcij, ne samo da drži vse različne dele skupaj. 
Tako npr. uravnava izgubo vode iz telesa in telesno temperaturo.

Za trajno ondulacijo

1 Vzdrževanje čistoče je pomemben vidik vzdrževanja zdravja nasploh. 
Večja snaga, osebna higiena in čistoča obleke sta pripomogli k izboljšanju splošnega zdravja ljudi. 
Tako sta bolezni kolera in tifus, ki se prenašata z vodo, pri nas danes izjemno redki.

zob vodo + zobno pasto

6 Številni kozmetični preparati so emulzije olja in vode. 
Olja v čistilni kremi absorbirajo maščobe in umazanijo z obraza. 
Ko čistilno kremo obrišemo s kože, 

zelo čist detergent za penjenje in čiščenje

fluorid za krepitev zob

Slika 15 Sestavine, ki jih morata vsebovati šampon in zobna pasta, da sta učinkovita

nad 7), ker alkalije povzročijo, da so lasje krhki.

Zobne paste so navadno rahlo alkalne. 
Alkalije nevtralizirajo kisline, ki nastanejo 

kosmiči

brez dodanega mila z malo dodanega mila z veliko dodanega mila

zbiralnik s trdo vodo

ogljikov + voda ogljikova

3 Kako lahko trdoto odpravimo?

Slika 18 Iz trde vode se na stenah čajnega kotlička, v ceveh za toplo vodo in na potopnih grelcih izloča kotlovec, zaradi katerega lahko le-ti sčasoma postanejo nerabni. 

dodatek 

sode malo mila

Pojdimo dalje

molekula detergenta

Ko detergent razbije maščobo, se ta v obliki drobnih kapljic porazdeli po vodi. 
Nastane torej emulzija (slika 14), ki naredi vodo motno. 
Emulzija olja v vodi se nato pri splakovanju oblačil spere z vodo. 

Napiši, kaj bi morala po tvojem mnenju vsebovati kapsula v zvezi s »Vzdrževanjem čistoče v Evropi«. 
Mnenje naj bo jedrnato, vendar informativno. 
Pri tem ti bo v pomoč, če boš pomislil, kaj vse se nam danes zdi samo po sebi umevno, pa tega ljudje pred 100 ali 200 leti niso poznali.

Poraba milne raztopine 

Danes ljudje vedo, da je vzdrževanje osebne higiene zelo pomembno. 
Tudi ti najbrž posvetiš precej časa in truda temu, da si čist sam in, da je čista tvoja obleka.

Slika 3 Leta 1846 je vlaga sprejela odredbo o javnih kopališčih in pralnicah, kot posledico gradnje javnih kopališč in pralnic eno teh prikazuje slika - po celem Londonu. 
Zakaj so to storili?

Ljudje ne jemljejo zdravja kože vedno enako resno kot pa zdravje nasploh. 
Človeško telo je v celoti pokrito s kožo, ki ima več funkcij, ne samo da drži vse različne dele skupaj. 
Tako npr. uravnava izgubo vode iz telesa in telesno temperaturo.

lasni mešiček

Včasih pa je potrebno zdravljenje z antibiotiki. 
Nekateri med njimi, ki se imenujejo tetraciklini, napadajo bakterije, hkrati pa, kot kaže, tudi zmanjšujejo izločanje loja. 
Seveda pa je pri tem važno, da se za kuro z antibiotiki odločimo le če je res potrebno, saj lahko njihova pretirana uporaba povzroči razvoj odpornih bakterijskih sevov. 
To je eden najpomembnejših problemov, s katerim se srečajo kemiki pri razvoju novih zdravil in je omenjen tudi v poglavju Boj proti boleznim.

Šampon

Šampon za suhe lase

1 Napiši dva ali tri stavke, ki bodo pojasnili, zakaj so lasni regeneratorji ponavadi rahlo kisli.

zob vodo + zobno pasto

8 Vodovodna voda pri nas teče skozi nekatere vrste kamnin in zato vsebuje raztopljene snovi. 
Nekatere teh snovi otežujejo penjenje mila. 
Pravimo, da je takšna voda trda. 
Kalcijeve in magnezijeve spojine, ki so raztopljene v trdi vodi, so tiste, ki reagirajo z milom in tvorijo z njim kosmiče ter tako preprečujejo penjenje. 

detergent za čiščenje las

parfum

konzervans

Kemija in vzdrževanje čistoče - razmišljanje

To pomeni, da moramo vodi dodajati milo toliko časa, da se raztopljene snovi v njej porabijo, šele potem se preostalo milo lahko peni.

• Voda, ki je tekla prek kamnin, ki vsebujejo kalcijeve in magnezijeve spojine, je trda.

dioksid kislina

Slika 19

sode malo mila

trda 

lahko pride do njih končano

Milo se izdeluje iz naravnih tekočih in trdnih maščob. 
Zgradba nekaterih maščob je bila opisana v poglavju Hrana. 
Maščobe nastanejo iz glicerola in maščobnih kislin. 
Če maščobe segrevamo z raztopino natrijevega hidroksida, razpadejo na glicerol in natrijevo sol maščobnih kislin. 
Ta sol pa je milo. 
Primer je natrijev stearat (slika 25).

Slika 26 Molekula sintetičnega detergenta

V nasprotju z milom detergent ne reagira s kalcijem v trdi vodi in zato ne tvori kosmičev. 
To pomeni, da ob dodatku detergenta trdi vodi takoj nastane pena.

voda

sredstvo za emulzija olja 

Izberi

9 snov, ki nastaja pri vrenju trde vode v kotličkih za vodo, grelnikih ipd.,

10 mastno snov na laseh,

f) Napiši besedno enačbo in/ali urejeno enačbo za nastajanje kotlovca v kotličku za vodo ali bojlerju.

1 Klinična kemija

Sindrom pridobljene imunske pomanjkljivosti, splošno znan kot AIDS (acquired immune deficiency syndrom), je posledica okužbe z virusom HIV. 
Sama bolezen je bila odkrita šele leta 1981, ko se je njen pohod v svetu že dodobra razmahnil. 
Virus HIV se je namreč širil tiho in neopazno že od sredine sedemdesetih. 
Danes je ta bolezen v ZDA že na drugem mestu po številu povzročenih smrtnih primerov pri moških v starosti med 20 in 40 leti. 
Število okuženih z virusom HIV v Sloveniji in v svetu nenehno raste in po ocenah svetovne zdravstvene organizacije WHO jih bo leta 2000 na svetu že okrog 40 milijonov.

V bolezenski stopnji se število celic pomagalk zmanjša, poveča pa se navzočnost virusa, kar kaže na razvoj bolezni. 
Značilni za to stopnjo so večja dovzetnost za okužbe in pojavljanje tvorov, kar je vse posledica poškodb na imunskem sistemu celic. 
Bolnik močno shujša, zaradi poškodb možganov pa se pojavi zmanjšanje njegovih umskih sposobnosti.

- čisto telo, v telesu.

antiseptiki za uporabo na

Gospodinjska razkužila in nekateri tekoči antiseptiki so raztopine spojine klora, ki se imenuje natrijev klorat(I) (natrijev hipoklorit). 
Ta se dobi z reakcijo med klorom in razredčeno raztopino natrijevega hidroksida.

Slika 16 Encimi katalizirajo reakcije v našem telesu.

mikrobi mikrobi

Mikrobi so mikroorganizmi, kar pomeni, da so zelo majhna živa bitja. 
So premajhni, da bi jih lahko videli brez mikroskopa. 
Nekatere mikroorganizme imenujemo bakterije. 
Vse bakterije niso škodljive. 
Tako nekatere bakterije v črevesju proizvajajo vitamin K, ki pomaga pri strjevanju krvi. 

Druge baterije so lahko škodljive, ker povzročajo okužbe ali bolezni. 
Germicidi so snovi, ki jih uporabljamo za uničevanje škodljivih bakterij ki so zunaj telesa. 
Germicidi, ki se uporabljajo na živih organizmih, se imenujejo antiseptiki, tisti, ki se uporabljajo za uničevanje bakterij v pitni vodi ali na predmetih pa se imenujejo dezinfekcijska sredstva ali razkužila. 

klor + voda klorovodikova + klorova(I)

Kisik je snov.

Encimi ne le, da so zelo učinkoviti katalizatorji, temveč so tudi zelo specifični. 
To pomeni, da vsaka posamezna reakcija potrebuje določen encim, da jo katalizira.

Po tej teoriji ima vsak encim »luknjo« v svoji obliki (slika 20a).

Slika 20 Kako si predstavljamo katalitično delovanje encimov.

Encimi so zelo občutljivi za spremembe temperature in pH. 
Včasih so občutljivi tudi za navzočnost drugih snovi.

2 Naredi vrsto poskusov s pivskim kvasom in sladkorno raztopino, s katerimi boš lahko ugotovil temperaturno območje v katerem je encim kvasa najučinkovitejši.

Napiši

5 Slika 25 prikazuje naslov članka, ki je izšel v dnevnem časopisu.

Smrtne primere so povzročile bakterije, odporne proti zdravilom

6 Predstavljaj si, da si med raziskovalci prvi, ki je opazil, da bakterije ne uspevajo v bližini plesni, ki je zrasla v petrijevki. 
Napiši poročilo o tem opažanju, da se bodo lahko s tvojim odkritjem seznanili tudi drugi znanstveniki. 
Iz poročila naj bo razvidno, kaj si naredil, kaj si opazil, kako si opažanje razlagaš in kakšna bi bila njegova možna uporaba za zdravljenje bolezni.

7 V letih 1985-86 je v Veliki Britaniji izbruhnila epidemija oslovskega kašlja, v kateri je obolelo okrog 35 000 otrok, nekateri med njimi tudi hudo. 
Obstaja cepivo zoper oslovski kašelj, ki pa ima lahko v enem primeru od 100 000 resne stranske učinke. 
Ali misliš, da bi majhne otroke morali cepiti zoper oslovski kašelj ali ne?

A = antibiotik

C = bakterija

13 lahko povzroča okužbe,

vodikproizvodnja mineralnih gnojil

9

3250

46

Aparati, pripomočki in igrače na sliki 2 potrebujejo za svoje delovanje eno ali več baterij.

Mangan v manganovem(IV) oksidu sprejme elektrone in reakcijo lahko zapišemo kot

Mn4+ + e- Mn3+

oksida in oglja

kovinska palčka 

srebrov kromat (pozitivna elektroda)

V mnogih raziskovalnih laboratorijih si prizadevajo razviti druge gorilne člene, ki bi služili kot viri energije, ne da bi onesnaževali okolje.

Slika 15 Pokromane cevi in gumbi.

Slika 17 Galvansko srebrenje kovinskih čaš

ion-

razelektrenje atom 

kemijske reakcije.

Ionske spojine kovina/nekovina

Molekulske spojine sestojijo iz

12 Nekatere kovine lahko tvorijo več kot eno vrsto ionov. 
Tako lahko npr. baker tvori ione Cu+ in ione Cu2+. 
Spojine, ki jih tvorijo prvi in drugi, imenujemo bakrove(I) oziroma bakrove(II) spojine.

NaCl Cl2

elektroliza soli H2

kuhinjska sol NaOH

Al2O3 boksit

Al

Enota, s katero merimo električni naboj, se imenuje coulomb (izg. kulon). 

2 Kaj je ion?

Preglednica 1

• na površini kovin potekajo kemijske reakcije, npr. sproščajo se mehurčki plina.

cink

tj. električni tok.

Galvanski člen v tokokrogu ima

Slika 28 Preprost člen

negativna elektroda cink v prahu

Celotna reakcija je

Svinčevi akumulatorji so zelo veliki in težki, zato jih ni mogoče uporabiti v prenosnih radijskih sprejemnikih ali v kalkulatorjih. 
V ta namen se danes splošno uporablja nikelj-kadmijev akumulator.

Negativna elektroda je kadmij, ki oddaja elektrone:

Cu2+(aq) + 2e- Cu(s)

Na pozitivni elektrodi:

reakcije energija

Na negativni elektrodi se izločajo kovine ali pa plinasti vodik, npr.:

odvzem raztaljenega

Na pozitivni elektrodi pa:

2Cl-(aq) Cl2(g) + 2e-

Na+(aq) OH-(aq)

Klor, vodik in natrijev hidroksid se uporabljajo za proizvodnjo mnogih drugih kemikalij.

1 Prvo delujočo električno baterijo je izdelal Alessandro Volta leta 1800. 
»Voltov steber«, kot so baterijo imenovali, je bil sestavljen iz parov cinkovih in srebrnih ploščic. 
Vsak par je bil ločen s tkanino, ki je bila prepojena s slano vodo. 
Poskusi sam izdelati majhen Voltov steber iz ploščic cinka in svinca ali bakra. 
Kolikšno napetost si dosegel?

b) Kdo je predlagal teorijo ionov, s katero je razložil prevajanje električnega toka v tekočih spojinah?

c) Kdo je predpostavil, da so elektroni majhni »delci« negativnega naboja?

d) Kdo je predpostavil, da je atom zgrajen iz jedra in elektronov?

c) Kaj se je zgodilo, da je postala proizvodnja aluminija veliko lažja in gospodarnejša?

9 Napiši tri kratke odstavke, v katerih boš uporabil vse pojme, navedene v točkah od a) do c), in ki bodo pokazali pravi pomen teh besed. 
Vrstni red pojmov je poljuben.

-102

razpade

e) Katera snov je pri sobni temperaturi kovalentna tekočina?

kalijev karbonat

svinčev nitrat

a) Katera je negativna in katera je pozitivna elektroda?

baker-baker

baker-nikelj

magnezij

Enako kot v členu cink-oglje, cink tudi tu oddaja elektrone in prehaja v cinkove ione:

oksida in oglja

Slika 10

Ali je krmilo tvojega kolesa svetlo in bleščeče (ali pa je vsaj bilo, ko je bilo kolo še novo)? 
Krmilo je navadno jekleno, železo pa se ravno ne odlikuje z leskom. 
Seveda pa površina krmila ni železo, temveč tanka plast kroma, kovine z modrikasto srebrnim leskom. 

Nikljevi ioni na negativni elektrodi sprejmejo elektrone in se kot prevleka iz niklja izločajo na bakru:

Ni2+ + 2 e- Ni

negativna elektroda 

2 Kako bi sam naredil pobakrene ornamente na lesenih, lončenih ali plastičnih predmetih?

3 Atomi imajo svojo notranjo zgradbo in sestojijo iz različnih vrst delcev (slika 19)

električnega naboja

7 Spojine so pretežno ali ionske ali pa molekulske:

elektroda elektroda

10 Več galvanskih členov lahko povežemo v baterijo (v vsakdanjem življenju često pravimo baterija tudi posameznemu členu). 
Primarnih členov, ko se enkrat izrabijo, ne moremo ponovno napolniti. 
Sekundarne člene, kot je npr. svinčev akumulator, pa lahko ponovno napolnimo, pri tem pa se električna energija pretvarja nazaj v kemijsko.

K Na Ca Mg Al Zn Fe Pb Cu Hg Ag Au

13 V kemiji se elektrika uporablja predvsem za pridobivanje spojin z elektrolizo. 
Elektroliza je razkroj snovi pri prehodu električnega toka skoznjo. 
Da se ioni lahko gibljejo, mora biti spojina bodisi raztaljena ali pa raztopljena v vodi. 
Spojine, ki na ta način prevajajo električni tok in se pri tem razkrajajo, se imenujejo elektroliti.

kuhinjska sol NaOH

Električni naboji se z lahkoto gibljejo po snoveh, kot so kovine in ogljik (grafit) ali raztopine kislin, alkalij in soli. 
Tovrstni materiali so dobri prevodniki električnega toka. 
Električni naboj pa ne more potovati po materialih, kot so guma, plastika ali steklo, ki so izolatorji. 

3 Kako se iz spojin dobi električni tok?

Slika 25 Preprost galvanski člen

srebro

elektroni

novonastala 

med obema polčlenoma

• v elektrokemijski napetostni vrsti morajo biti dovolj narazen, da ima člen primerno napetost,

negativni pol 

Mnogi gumbasti členi, ki jih uporabljamo v zapestnih urah in kamerah, prav tako uporabljajo cink (v obliki prahu) kot negativno elektrodo (slika 32).

pozitivne elektrode (svinčene rešetke, 

Člen ponovno napolnimo tako, da skozenj spustimo električni tok v nasproti smeri. 
Na ta način obrnemo smer zgornjih kemijskih reakcij in v členu se vzpostavi prvotno stanje.

Nedvomno je električni tok razkrojil bakrov(II) klorid na oba elementa baker in klor. 
To pa ni posledica segrevanja, saj bakrov(II) klorid niti pri močnem segrevanju ne razpade na baker in klor. 
Razkroj spojin z uporabo električnega toka se imenuje elektroliza (slika 35). 

stikalo vklopljeno

Pridobivanje aluminija

aluminijev oksid,

pri 950 oC

Kemikalije iz kuhinjske soli

klor slanica

diafragma iz

priključek

elektrode

pozitivne elektrode

Na pozitivni elektrodi pa:

Cu(s) Cu2+(aq) + 2e-

8 Predstavljaj si svet, v katerem se električne energije ne bi dalo dobiti iz kemijske energije v njem torej galvanskih členov ni. 
Kakšen vpliv bi to imelo na človeško življenje?

A

-102

801

540

Slika 41 Daniellov člen

13 Pri spodnjem poskusu si sestavil različne člene, kot je prikazano na sliki 42. 
Pri vseh členih si uporabil bakrov polčlen, drugi polčlen pa je bil v vsakem primeru drug. 
Pri vsakem primeru si zapisal:

raztopina raztopina

Slika 42

baker-železo

• ne smejo biti gorljivi in

Azbest je odporen proti ognju in se iz njega lahko izdelujejo trdne, toge oblike za uporabo v gradbeništvu.

70 oC) je hlapov dovolj, da se vnamejo, ko petroleju približamo prižgano vžigalico, in gorijo naprej, tudi ko vžigalico odmaknemo. 
Ta temperatura se imenuje plamenišče petroleja. 

Plamenišče goriva je najnižja temperatura, pri kateri je nad gorivom dovolj 

eter

bencin*

okrog 3280

40-70

1. petrolej se vzpenja po stenju zaradi kapilarnega učinka

Slika 9 Petrolejska namizna svetilka

Ozon je oblika kisika, katere molekula je iz treh atomov. 
Nastane iz navadnega kisika (ki ima dva atoma v molekuli) pod vplivom ultravijolične svetlobe ali pri razelektritvah (npr. med nevihtami).

O + O2 O3

Še huje, reakciji (1) in (2) sta del verižne reakcije, na koncu katere ponovno nastane klorov atom in razkroj molekul ozona se znova in znova nadaljuje.

7 Zmesi naravnega plina z zrakom so lahko eksplozivne. 
Plinski gorilniki so narejeni tako, da omogočajo nadzorovano zgorevanje zmesi zemeljskega plina in zraka.

metan + kisik ogljikov + voda + TOPLOTA

karbonat

ogljikov dioksid + voda

Na sliki 21 pa je prikazan energijski diagram endotermne reakcije, npr. reakcije med natrijevim hidrogenkarbonatom in citronsko kislino. 
Reaktanti imajo v tem primeru manj energije kot produkti. 
Ko se reaktanti pretvarjajo v produkte, jemljejo energijo iz okolice.

Količina energija

Slika 22 Pri nekaterih kemijskih reakcijah se sproščata svetlobna in toplotna energija.

Ko metan reagira s kisikom, nastajata ogljikov dioksid in voda in sprošča se toplota.

Ko se stare vezi pretrgajo, se tvorijo nove.

bencinom in zrakom v avtomobilskem motorju.

metan + kisik

celotna sproščena

Delovanje katalizatorjev je v znižanju aktivirne energije reakcije. 
Če ima reakcija nižjo aktivirno energijo, se laže sproži in laže poteka naprej, zato poteka hitreje.

Lastnosti snovi so odvisne od njihove strukture, tj. načina, kako so atomi, molekule ali ioni v njih povezani med seboj.

Gigantska struktura atomov, povezanih s kovalentnimi vezmi

Ionske gigantske strukture (z ionskimi vezmi med ioni)

Elektroni se zaradi svoje majhnosti lahko prosto gibljejo med pozitivnimi ioni. 
Tako so v gigantski kovinski strukturi pravilno razporejeni pozitivni ioni, ki jih obkrožajo prosto gibajoči se elektroni. 
Zaradi teh prosto gibajočih se elektronov pa kovine prevajajo električni tok.

Poišči

d) Kakšne tipe gasilnih aparatov imajo na bencinski črpalki?

b) Kakšne poskuse bi lahko izvedel, da bi ugotovil, če je tvoja razlaga pravilna?

12 Zakaj se danes po tvojem mnenju kot potisni plin v pršilnih dozah uporablja butan, ki je vnetljiv in zato nevarnejši, in ne več negorljivi fluorokloroogljikovodiki (CFC).

13 Dopolni spodnje stavke z manjkajočimi besedami ali skupinami besed. 
Vsaka beseda ali skupina besed je uporabljena samo enkrat.

……………… reakcije. 
Pri vseh kemijskih reakcijah pride do pretrganja kemijskih vezi in vzpostavljanja novih. 
Če se vez pretrga, se energija …………. .

Če pa se vez vzpostavi, se energija ………….. . 
Preden prične reakcija potekati, ji moramo dovesti nekaj energije,da se sproži. 
Ta energija je potrebna za …………

14 Spodaj je navedenih nekaj reakcij. 
Za vsako izmed njih

i) Reakcija vodika s kisikom, pri kateri nastane voda

kalijev klorat kalijev klorid + kisik

Želimo, da bi tako knjiga kot priročnik našla svoje mesto v šoli in olajšala delo učiteljem in dijakom. 

B) NEKOVINE IN POLKOVINE (POLPREVODNIKI) TVORIJO KOVALENTNE SPOJINE.

1.3 LASTNOSTI ELEMENTOV PO PERIODNEM SISTEMU 

4. 
DOPOLNJENA TABELA:

UČITELJ PRI TEJ NALOGI PO SVOJI PRESOJI UPORABI RAZISKOVALNI NAČIN DELA, PRI TEM BODO MORALI DIJAKI POISKATI ŠE PODATKE, KI JIH NI V UČBENIKU. 
ALI PA PRIMERJAVO ELEMENTOV ISTE SKUPINE DRUGE IN TRETJE PERIODE OBRAVNAVA LE NA VIŠJI RAVNI ŠELE PO OBRAVNAVI ELEMENTOV PO SKUPINAH, SAJ DIJAKI NA ZAČETKU ŠE NIMAJO DOVOLJ ZNANJA.

BOR JE KEMIJSKO INERTEN ELEMENT. 
BOR JE POLKOVINA, ALUMINIJ PA KOVINA. 
TAKO IMA BOROV OKSID KISLE LASTNOSTI, ALUMINIJEV OKSID PA JE AMFOTEREN.

POSKUS REAKCIJA ŽELEZA S KLOROM (UČITELJ)

JOD UPRAŠIMO IN GA ZMEŠAMO Z ALUMINIJEM V PRAHU (0,2 G AL IN 1,2 G I2) V PORCELANSKI IZPARILNICI, DODAMO OD 1 DO 2 KAPLJICI VODE IN ZMES ZAGORI. 
POSKUS DELAMO V DIGESTORIJU.

APARATURA ZA PRIDOBIVANJE PLINASTEGA VODIKOVEGA KLORIDA: ERLENMAJERICA; LIJ KAPALNIK; 2-KRAT PREVRTAN ZAMAŠEK; KRAJŠA STEKLENA CEVKA; 2 GUMIJASTI CEVI DOLŽINE 30 CM; DALJŠA GUMIJASTA CEV; IZPIRALKA S KONCENTRIRANO ŽVEPLOVO(VI) KISLINO; STOJALO; 2 MUFI; 2 PRIŽEMI

TOPNOST VODIKOVEGA KLORIDA V VODI

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

HEKSAN REAGIRA S KLOROM IN RUMENA BARVA ČEZ NEKAJ ČASA IZGINE. 
LAHKO UPORABIMO TUDI BENCIN, KI SE PRAV TAKO RUMENO OBARVA. 
NEPRIMEREN PA BI BIL DODATEK NATRIJEVEGA BROMIDA ALI JODIDA, KER BI V REAKCIJSKO ZMES VNESLI ŠE BROM ALI JOD. 

POTREBŠČINE (C, OČALA, ROKAVICE, KOŠ)

IZVEDBA POSKUSA

OKSIDE IN NJIHOVE LASTNOSTI SO DIJAKI SPOZNALI ŽE V 1. 
POGLAVJU, OMENJEN JE LE ŠE PEROKSIDNI ION O22, OZIROMA NATRIJEV PEROKSID NA2O2. 
V TEJ UČNI ENOTI JE PODROBNEJE PREDSTAVLJENA NAJPOMEMBNEJŠA KISIKOVA SPOJINA VODA. 
UČITELJ LAHKO PO SVOJI PRESOJI PRI OBRAVNAVI VODE OPOZORI TUDI NA OKOLJSKE PROBLEME, POVEZANE Z VODO.

IZVEDBA POSKUSA

1. 
NASTAJANJE KISIKA PRI REAKCIJI LAHKO PREVERIMO ALI DOKAŽEMO S TLEČO LESENO TRSKO.

POTREBŠČINE (XN, DIGESTORIJ, OČALA, KOŠ)

2 ČAŠI (100 ML); STEKLENA BUČKA (100 ML); URNO STEKLO; PLINSKI GORILNIK; NAGUBAN FILTRIRNI PAPIR; ŽVEPLO V PRAHU; OGLJIKOV DISULFID CS2; TOLUEN

NAMEN POSKUSOV JE PREDVSEM PRIKAZ DVEH RAZLIČNIH ALOTROPNIH MODIFIKACIJ ŽVEPLA, KJER NA RAZLIČNO OBLIKO KRISTALOV OBEH MODIFIKACIJ VPLIVA RAZLIČNA PROSTORSKA RAZPOREDITEV MOLEKUL S8 V KRISTALIH SAMIH. 
POSKUSA ZAHTEVATA KAR PRECEJ ČASA. 
ZA DIJAKE STA ZANIMIVA PREDVSEM KONČNA PRODUKTA POSKUSOV. 
UČITELJ NAJ POKAŽE DIJAKOM ŽE PRIPRAVLJENI ALOTROPNI MODIFIKACIJI. 

V EPRUVETO DAMO ŽVEPLO V PRAHU (1/3 EPRUVETE) IN GA ČIM BOLJ ENAKOMERNO SEGREVAMO Z NE PREVROČIM PLAMENOM. 
NAJPREJ DOBIMO SVETLO RUMENO TALINO -ŽVEPLA. 
NADALJUJEMO SEGREVANJE TALINE S SVETLEČIM PLAMENOM PLINSKEGA GORILNIKA. 
KO SE TALINA STRDI, OBRNEMO EPRUVETO IN TAKO DIJAKOM POKAŽEMO, DA TALINA NE IZTEČE IZ EPRUVETE; TO STANJE RAZLOŽIMO NA RAVNI DELCEV (GLEJ UČBENIK STR. 35). 
NADALJUJEMO SEGREVANJE IN TEKOČO TALINO HITRO ZLIJEMO V ČAŠO S HLADNO VODO. 
CUREK TALINE NAJ BO TANEK, DA DOBIMO NITASTO STRUKTURO PLASTIČNEGA ŽVEPLA.

ZN(S) + H2SO4 KONC. 
ZNSO4(AQ) + H2(G)

4.1 LASTNOSTI ELEMENTOV V. SKUPINE

NA NEGORLJIVO PODLAGO STRESEMO VELIKO ŽLICO MAGNEZIJA V PRAHU. 
S PLINSKIM GORILNIKOM MAGNEZIJEV PRAH PRIŽGEMO IN POKRIJEMO S ČAŠO. 

SKICA APARATURE

PORCELANSKA IZPARILNICA; ŽELEZNA ŽICA; PLINSKI GORILNIK; AMONIJEV DIKROMAT(VI)

NAMEN POSKUSA NA OSNOVNI RAVNI NAJ BO SPODBUJANJE, SAJ JE POSKUS ZANIMIV. 
NA VIŠJI RAVNI PA NAJ UČITELJ POUDARI REDUKCIJSKE LASTNOSTI AMONIJEVEGA IONA IN OKSIDACIJSKE LASTNOSTI DIKROMATNEGA(VI) IONA. 
TA POSKUS LAHKO IZVEDEMO TUDI V UČNI ENOTI 7.3.

- AMONIAK SE PRI REAKCIJI S KISIKOM OKSIDIRA IN PRI TEM ODDA ELEKTRONE. 
ČE NASTANE DUŠIK, POMENI, DA DUŠIK PREIDE IZ OKSIDACIJSKEGA STANJA 3 V OKSIDACIJSKO STANJE 0 IN ODDA 3 ELEKTRONE. 

2. 
REAKCIJA MED DUŠIKOM IN KISIKOM JE ENDOTERMNA. 
POTEKA V ELEKTRIČNEM OBLOKU

3. 
DUŠIKOV DIOKSID OBARVA DUŠIKOVO(V) KISLINO RJAVORDEČE.

KEMIJSKE LASTNOSTI FOSFORJA SE RAZLIKUJEJO OD KEMIJSKIH LASTNOSTI DUŠIKA. 
TAKO SO SPOJINE FOSFORJA Z OKSIDACIJSKIM ŠTEVILOM +5 OBSTOJNE, DUŠIKOVE SPOJINE S TEM OKSIDACIJSKIM ŠTEVILOM PA MOČNI OKSIDANTI.

- KONSTANTA KISLINE ZA PRVO STOPNJO PROTOLIZE FOSFORJEVE(V) KISLINE KA1= 102. 
TO POMENI, DA JE RAVNOTEŽJE PROTOLIZE FOSFORJEVE(V) KISLINE POMAKNJENO V LEVO

4.4 UMETNA GNOJILA IN NJIHOV VPLIV NA OKOLJE

NA URNI STEKLI ALI V ČAŠI DAMO KOŠČEK APNENCA IN GRANITA IN NALIJEMO KISLINO.

B) OGLJIKOV DIOKSID JE KOVALENTNA SPOJINA.

D) SVINČEV(II) OKSID JE AMFOTEREN, ZATO REAGIRA TUDI S KISLINAMI. 
OGLJIKOV DIOKSID IMA KISLE LASTNOSTI IN S KISLINAMI NE REAGIRA.

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

2. 
LASTNOSTI STEKLA LAHKO SPREMINJAMO Z NJEGOVO SESTAVO. 
ZA OKENSKE ŠIPE UPORABLJAJO ZMES SILICIJEVEGA DIOKSIDA TER NATRIJEVEGA IN KALCIJEVEGA KARBONATA. 
TERMIČNO OBSTOJNEJŠE STEKLO DOBIMO Z DODATKOM BOROVEGA ALI ALUMINIJEVEGA OKSIDA, MEHKEJŠE STEKLO PA Z DODATKOM SVINČEVEGA(II) OKSIDA. 
BARVO STEKLA LAHKO SPREMINJAMO Z DODATKI RAZLIČNIH KOVINSKIH IONOV ALI SPOJIN. 
IONI FE3+ OBARVAJO STEKLO ZELENO, IONI CO2+ MODRO, BAKROV SELENID CUSE PA RDEČE.

POSKUS PLAMENSKE REAKCIJE IONOV ALKALIJSKIH KOVIN (UČITELJ)

6 URNIH STEKEL; 6 STEKLENIH PALČK; PLINSKI GORILNIK; METANOL; LITIJEV, NATRIJEV, KALIJEV, RUBIDIJEV IN CEZIJEV KLORID (LAHKO TUDI DRUGE ALKALIJSKE SOLI); 

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

2NA(S) + 2H2O(G) 2NAOH(S,AQ) + H2(G)

A)

- KALCIJEV IN MAGNEZIJEV OKSID REAGIRATA Z VODO, PRI TEM NASTANETA DELNO TOPNI KALCIJEV HIDROKSID IN SLABO TOPNI MAGNEZIJEV HIDROKSID. 

- KALIJEVI IONI OBARVAJO PLAMEN MODROVIJOLIČNO, KALCIJEVI PA OPEČNATO RUMENO. 
DOBILI BI MEŠANICO OBEH BARV IN NE BI MOGLI DOKAZATI OBEH SPOJIN V RAZTOPINI PEPELA.

1. 
A) V VODNI RAZTOPINI MAGNEZIJEVEGA SULFATA(VI) IN KALCIJEVEGA NITRATA(V) SO IONI MG2+(AQ), SO42(AQ), CA2+(AQ) IN NO3(AQ).

B) CAO(S) + CO2(G) CACO3(S)

DIJAKI TEŽKO RAZUMEJO, DA SE PRI ZNIŽANJU PH RAZTOPINE NATRIJEVEGA TETRAHIDROKSOALUMINATA(III) IZLOČI SLABO TOPEN ALUMINIJEV HIDROKSID. 
DIJAKI IMAJO PREDSTAVO, DA SO NAJBOLJ BAZIČNE (IMAJO NAJVIŠJI PH) RAZTOPINE HIDROKSIDOV. 
UČITELJ NAJ JIH OPOZORI, DA TOPNI NATRIJEV TETRAHIDROKSOALUMINAT(III) NASTANE LE V MOČNO BAZIČNI RAZTOPINI. 
ŽE PRI RAZREDČENJU TE RAZTOPINE SE PH RAZTOPINE DOVOLJ ZNIŽA, DA SE IZLOČI SLABO TOPEN ALUMINIJEV HIDROKSID. 

IN2O3(S) + 6HCL(AQ) 2INCL3(AQ) + 3H2O(L)

PRI SEGREVANJU ALUMINIJEVEGA HIDROKSIDA PRI 1200 C NASTANE -AL2O3. 
-AL2O3 SE PRI TEMPERATURAH NAD 1000 C IREVERZIBILNO PRETVORI V -AL2O3 .7

PRI NEKATERIH OD TEH ELEMENTOV JE RAZPOREDITEV ELEKTRONOV V ELEKTRONSKI OVOJNICI DRUGAČNA, KOT BI PRIČAKOVALI GLEDE NA POLOŽAJ ELEMENTA V PERIODNEM SISTEMU. 
DALJŠI KOMENTAR O TEM JE PRI ODGOVORU NA DRUGO VPRAŠANJE. 
V UČNI ENOTI SO OPISANE LASTNOSTI PRVE VRSTE PREHODNIH ELEMENTOV, KI PA NE VELJAJO ZA PREHODNE ELEMENTE DRUGE IN TRETJE VRSTE. 
PRI PREHODNIH ELEMENTIH PRVE VRSTE SO OBSTOJNEJŠE SPOJINE Z NIŽJIMI OKSIDACIJSKIMI ŠTEVILI. 
TE SPOJINE SO VEČINOMA IONSKE, Z ENAKIMI ZNAČILNOSTMI, KOT JIH IMAJO SPOJINE DRUGIH KOVIN. 
SPOJINE Z VIŠJIMI OKSIDACIJSKIMI ŠTEVILI SO POGOSTO MOČNI OKSIDANTI (NPR. KMNO4 IN NA2CRO4). 
TE SPOJINE SO KOVALENTNE IN IMAJO KISEL ZNAČAJ. 
PRI PREHODNIH ELEMENTIH DRUGE IN TRETJE VRSTE SO OBSTOJNEJŠE SPOJINE Z VIŠJIMI OKSIDACIJSKIMI ŠTEVILI, SPOJINE Z NIŽJIMI OKSIDACIJSKIMI ŠTEVILI (NPR. +2) PA SO POGOSTO REDUCENTI. 
RAZPOREDITEV ELEKTRONOV V ZUNANJI LUPINI ELEKTRONSKE OVOJNICE PREHODNIH ELEMENTOV DRUGE IN TRETJE VRSTE JE POGOSTO DRUGAČNA, KOT BI JO PRIČAKOVALI GLEDE NA POLOŽAJ ELEMENTA V PERIODNEM SISITEMU. 
PRIPOROČLJIVO JE, DA SE UČITELJ PRI OBRAVNAVI PREHODNIH ELEMENTOV OMEJI NA PREHODNE ELEMENTE PRVE VRSTE. 

- MANGAN JE KOVINA, V MANGANOVEM(VII) OKSIDU PA IMA MANGAN OKSIDACIJSKO ŠTEVILO +7. 

AG(H2O)2+(AQ)

AG(H2O)2+(AQ) + 2NH3(AQ) AG(NH3)2+(AQ) + 2H2O(L)

3 EPRUVETE; PORCELANSKA IZPARILNICA; PORCELANSKA TERILNICA; PESTILO; SUŠILNIK; 0,1 M RAZTOPINA BAKROVEGA SULFATA(VI); TRDEN NATRIJEV KLORID; 1 M RAZTOPINA AMONIAKA; TRDEN BAKROV SULFAT(VI) PENTAHIDRAT

RAZTOPINO DRUGE EPRUVETE RAZDELIMO NA TRI DELE. 
V ENO EPRUVETO DOLIJEMO VODO, DRUGO SEGREJEMO, TRETJO PA IMAMO ZA PRIMERJAVO. 
OPAZUJEMO SPREMEMBO BARVE PRI SEGREVANJU IN RAZREDČENJU Z VODO. 
KOMENTAR JE NAPISAN V UČBENIKU NA STRANI 83.

B) TETRAHIDROKSOCINKATNI(II) ION, HEKSAFLUOROALUMINATNI(III) ION, HEKSACIANOFERATNI(III) ION,

8. 
ZGRADBA MOLEKUL ORGANSKIH SPOJIN

6. 
SULFID DOLOČAMO TAKO, DA 2 ML VZORCA V EPRUVETI NAKISAMO Z 2 M KLOROVODIKOVO KISLINO IN MU DODAMO NEKAJ KAPLJIC 5 % RAZTOPINE SVINČEVEGA ACETATA. 
POJAV TEMNO RJAVE OBORINE ALI TEMNO OBARVANJE KAŽE NA PRISOTNOST SULFIDA.

8.2 OGLJIKOVODIKI OSNOVNE ORGANSKE SPOJINE

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

4. 
IMENA NEKAJ POVEDO O IZVORU SPOJIN. 
MLEČNA KISLINA V (KISLEM) MLEKU; MRAVLJINČNA KISLINA IZLOČAJO JO MRAVLJE PRI PIKU; VINSKI CVET (LAT. SPIRITUS VINI) ALKOHOL IZ VINA, ETANOL; GROZDNI SLADKOR SLADKOR IZ GROZDJA (GLUKOZA); KAROTEN BARVILO IZ KORENČKA (KORENJE LAT. CAROTA); PIPERIN ALKALOID IZ POPRA (ČRNI POPER LAT. PIPER NIGRUM).

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

1. 
CIKLOPROPAN IN CIKLOBUTAN STA MANJ STABILNI SPOJINI ZARADI NAPETOSTI NJUNIH OBROČEV. 
VALENČNI KOTI V TEH OBROČIH SO MNOGO MANJŠI OD IDEALNEGA TETRAEDRIČNEGA KOTA, ZATO SE VEZI V TEH OBROČIH RADE PRETRGAJO IN OBROČ SE ODPRE.

LASTNOSTI DRUGIH ORGANSKIH SPOJIN (HALOGENOALKANOV, ALKOHOLOV ITD.) 
SO RAZLOŽENE V USTREZNIH POGLAVJIH.

KATERI ALKANI SO PRI SOBNI TEMPERATURI PLINASTI, KATERI TEKOČI IN KATERI TRDNI, LAHKO DIJAKI UGOTOVIJO IZ DIAGRAMA V TEJ UČNI ENOTI. 
DRUGA MOŽNOST JE, DA POIŠČEJO POTREBNE PODATKE V RAZNIH PRIROČNIKIH. 
TAKE PODATKE JE VČASIH TEŽKO NAJTI, ZATO SO TISTI, NA PODLAGI KATERIH JE BIL NARISAN GRAF, NAVEDENI V TABELI 1.

2. 
VSE TRI SPOJINE IMAJO MOLEKULSKO FORMULO C6H14. 
VRELIŠČE BO TOREJ ODVISNO OD RAZVEJENOSTI MOLEKULE. 
NAJVIŠJE VRELIŠČE PRIČAKUJEMO PRI N-HEKSANU, NIŽJEGA PRI 2-METILPENTANU IN ŠE NEKOLIKO NIŽJEGA PRI 2,3-DIMETILBUTANU.

2 EPRUVETI 16 × 160; VIR SVETLOBE, NPR. GRAFOSKOP ALI SONCE; 1 % RAZTOPINA BROMA V DIKLOROMETANU; CIKLOHEKSAN

4. 
UREJENA ENAČBA JE: 

HALOGENIRANJE ALKANOV, PREDVSEM Z BROMOM IN KLOROM, PA LAHKO VODIMO TAKO, DA POTEKA POSTOPNO.

6. 
PRODUKTA GORENJA OGLJIKOVODIKOV STA OGLJIKOV DIOKSID IN VODA, PRI TEM SE SPROŠČA TUDI ENERGIJA.

8. 
ČE IZ MOLEKULE METANA IZTRGAMO ATOM VODIKA (ATOM VODIKA IMA EN ELEKTRON), POMENI, DA SE JE VEZ CH CEPILA HOMOLITSKO. 
EDEN OD VEZNIH ELEKTRONOV JE OSTAL ATOMU OGLJIKA. 
NASTALI DELEC IMA V VALENČNI LUPINI 7 ELEKTRONOV, EDEN OD NJIH JE TOREJ SAMSKI (NESPARJEN). 
NASTALI DELEC IMENUJEMO METILNI RADIKAL.

9.5 ZNAČILNE REAKCIJE ALKENOV SO ADICIJE NA DVOJNE VEZI

ALKENE PRIDOBIVAMO PREDVSEM Z RAZLIČNIMI ELIMINACIJSKIMI REAKCIJAMI, KI JIH LAHKO POJMUJEMO ZA OBRATNE REAKCIJE ADICIJAM. 
ČE JE ADICIJA SPONTANA, ELIMINACIJA NE MORE BITI SPONTANA. 
ZA ELIMINACIJO VODIKOVEGA HALOGENIDA IZ MOLEKULE HALOGENOALKANA UPORABIMO MOČNO BAZO IN POVIŠANO TEMPERATURO. 
BAZA REAGIRA Z VODIKOVIM IONOM, IN KADAR DELAMO V NEVODNEM MEDIJU, SE IZLOČI TUDI USTREZNA SOL (NATRIJEV ALI KALIJEV HALOGENID). 
ELIMINACIJO SMO TOREJ POVZROČILI Z VEZAVO OBEH ATOMOV, KI STA SE ELIMINIRALA. 
VČASIH PA FORMALNO PIŠEMO TAKO REAKCIJO KOT ELIMINACIJO VODIKOVEGA HALOGENIDA.

2. 
A) PRI ADICIJI VODE NA 2-METILPROPEN NASTANE, V SKLADU S PRAVILOM MARKOVNIKOVA, 2-METILPROPAN-2-OL.

6. 
HITROST KEMIJSKE REAKCIJE JE MED DRUGIM ODVISNA OD AKTIVACIJSKE ENERGIJE IN TEMPERATURE. 
ČIM VIŠJA JE AKTIVACIJSKA ENERGIJA, TEM MANJ MOLEKUL IMA PRI DOLOČENI TEMPERATURI DOVOLJ ENERGIJE, DA TO OVIRO PRESKOČIJO. 
ČE ZVIŠAMO TEMPERATURO, SE ZVIŠA ENERGIJA MOLEKUL IN IMA VEČJI DELEŽ MOLEKUL DOVOLJ VISOKO ENERGIJO, DA PREIDEJO AKTIVACIJSKI PRAG, HITROST REAKCIJE SE ZVEČA.

NEOBVEZNO: ŠTEVILO -ELEKTRONOV USTREZA HÜCKELOVEMU PRAVILU 4N + 2.

PRIMERJAJ REAKCIJSKE ENTALPIJE ZA HIDROGENIRANJE BENZENA IN CIKLOHEKSA-1,3-DIENA.

FENIL METIL KETON REAGIRA POČASI, SUBSTITUCIJA POTEČE NA MESTU 3.

DUŠIK JE BISTVENA SESTAVINA MNOGIH SPOJIN, POMEMBNIH ZA ŽIVLJENJE. 
PO DRUGI STRANI PA VEMO, DA JE MOLEKULSKI, TJ. ATMOSFERSKI DUŠIK IZREDNO INERTEN, ZATO MORA VEČINA ORGANIZMOV DOBITI DUŠIK S HRANO. 
RASTLINE LAHKO IZKORIŠČAJO ENOSTAVNE ANORGANSKE DUŠIKOVE SPOJINE (DUŠIKOVA GNOJILA), ŽIVALI IN ČLOVEK PA POTREBUJEJO V SVOJI PREHRANI DUŠIK V TAKIH SPOJINAH, KI SO ČIM BOLJ PODOBNE SPOJINAM, KI JIH ORGANIZEM RABI. 
NAJBOLJE KAR V OBLIKI BELJAKOVIN ALI AMINOKISLIN.

PRI PRETVORBAH AMINOV SO OMENJENE REAKCIJE AMINOV S KARBONILNIMI SPOJINAMI, VSEKAKOR JE NA TEM MESTU DOBRO SPOMNITI DIJAKE NA ŽE OBRAVNAVANO SNOV. 
NA NOVO PA TUKAJ SPOZNAJO DIAZOTIRANJE. 
DIAZONIJEVE SOLI SO UPORABNI SINTEZNI INTERMEDIATI. 
REAGIRAJO LAHKO NA DVA NAČINA, IN SICER Z ZAMENJAVO SKUPINE N2+ Z DRUGIM NUKLEOFILOM, ALI PA DELUJEJO KOT ELEKTROFILI IN REAGIRAJO Z REAKTIVNO AROMATSKO SPOJINO, KAR IMENUJEMO PRIPAJANJE. 
PRIPAJANJE JE PRAVZAPRAV ELEKTROFILNA AROMATSKA SUBSTITUCIJA, PRI KATERI NASTANEJO OBARVANE AROMATSKE AZO SPOJINE. 
TAKO INDUSTRIJSKO SINTETIZIRAJO MNOŽICO AZO BARVIL, UPORABNIH ZA BARVANJE TEKSTILA, USNJA, UMETNIH MAS ITD. 
MNOGA SO TUDI PH-INDIKATORJI.

ZARADI TVORBE VODIKOVIH VEZI MED MOLEKULAMI AMINOV IN VODE LAHKO SKLEPAMO, DA SO AMINI TOPNI V VODI. 
A PODOBNO KOT PRI ALKOHOLIH IN KISLINAH TO VELJA LE ZA NIŽJE AMINE. 
Z VEČANJEM ALKILNE SKUPINE TOPNOST AMINOV V VODI PADA. 

TA SINTEZA JE PRIMER, KAKO UVEDEMO NEKO SKUPINO NA POLOŽAJ, KAMOR JE NE MOREMO Z DIREKTNO REAKCIJO.

AMINOKISLINE SO SPOJINE Z (VSAJ) DVEMA FUNKCIONALNIMA SKUPINAMA, BAZIČNO AMINSKO IN KISLO KARBOKSILNO. 
TI SKUPINI SE MEDSEBOJNO NEVTRALIZIRATA, PRI ČEMER NASTANE ION DVOJČEK ALI ZWITTERION. 
POUDARIMO AMFOTERNE LASTNOSTI AMINOKISLIN TER DEJSTVO, DA VSAKA SKUPINA OHRANJA SVOJE KEMIJSKE LASTNOSTI (NPR. KARBOKSILNO SKUPINO LAHKO ZAESTRIMO ITD.). 

Z ALKOHOLOM V PRISOTNOSTI MOČNE KISLINE POTEČE ESTRENJE.

UPOŠTEVATI JE TREBA, DA STA KONCA PEPTIDA RAZLIČNA (H2N IN COOH).

+H3NGLYCYSLEUCOOH KISLO

H2NGLYCYSLEUCOO BAZIČNO

ČEPRAV SMO V KNJIGI ZAPISALI, DA SO ODKRILI 21. 
PROTEINOGENO AMINOKISLINO, MISLIMO, DA LAHKO ZA ZDAJ OSTANEMO PRI TRDITVI, DA JE PROTEINOGENIH AMINOKISLIN 20. 
PRIHODNOST BO POKAZALA, KOLIKO AMINOKISLIN BOMO NEKOČ PRIŠTEVALI MED PROTEINOGENE.

3. 
VLAKNASTE BELJAKOVINE SO PREDVSEM VEZIVNI IN STRUKTURNI (GRADBENI) MATERIALI ŽIVALSKIH TKIV.

7. 
TRIDIMENZIONALNA STRUKTURA BELJAKOVINE JE POVEZANA S FUNKCIJO BELJAKOVINE IN JE NATANKO DOLOČENA. 
ČE SE TRIDIMENZIONALNA STRUKTURA DEFORMIRA OZIROMA PORUŠI, BELJAKOVINA NE MORE VEČ OPRAVLJATI SVOJE FUNKCIJE. 
PREVISOKA TEMPERATURA, KONCENTRACIJA IONOV ALI VEČJA SPREMEMBA PH SPREMENI ALI PORUŠI MEDMOLEKULSKE VEZI, KI OHRANJAJO TRIDIMENZIONALNO STRUKTURO PROTEINA, ZATO SE TA PORUŠI. 
TAKO SPREMENJENA (DENATURIRANA) BELJAKOVINA NE MORE VEČ OPRAVLJATI SVOJE BIOLOŠKE VLOGE.

MED NARAVNIMI SPOJINAMI ZELO POGOSTO NAJDEMO HETEROCIKLIČNE SPOJINE, POSEBNO DUŠIKOVE. 
MNOGO HETEROCIKLIČNIH SPOJIN IMA POMEMBNE BIOLOŠKE FUNKCIJE, MEDNJE SODIJO NPR. VITAMINI, HORMONI, NUKLEINSKE KISLINE, ALKALOIDI ITD. 
HETEROCIKLIČNE SPOJINE KEMIJSKO LAHKO UVRŠČAMO MED AMINE, ETRE ITD.

8. 
VITAMINE NA GROBO DELIMO NA DVE SKUPINI, TOPNE V VODI IN TOPNE V MAŠČOBAH.

KONEC RASTI; DVE RASTOČI RADIKALSKI VERIGI SE SREČATA IN POVEŽETA. 

CILJ UČNE ENOTE NI NAPRAVITI IZČRPEN PREGLED UMETNIH POLIMEROV, SAJ ŽE NASLOV GOVORI, DA JE TEH ZELO VELIKO. 
IZBRALI SMO NEKAJ PRIMEROV IN JIH KRATKO PREDSTAVILI. 
DOBRO JE POUDARITI, DA POLIMERI NISO LE PLASTIKA, TO JE RAZNA OHIŠJA, VREČKE, STEKLENIČKE, CEVI IDR., MNOGO JIH JE MANJ OČITNIH ALI CELO SKRITIH OČEM. 
POLIMERI SO TUDI LEPILA, LAKI, RAZNE EMULZIJE, KI SE UPORABLJAJO KOT LEPILA IN PREMAZI (NPR. DISPERZIJSKE ZIDNE BARVE), POMOŽNA SREDSTVA ZA OBDELAVO USNJA, PAPIRJA, TEKSTILNIH VLAKEN. 
NAJDEMO JIH KOT SESTAVINO KOZMETIČNIH IN FARMACEVTSKIH PREPARATOV, TISKARSKIH BARV TER ČRNIL IN TAKO NAPREJ. 
SKRATKA, UPORABA JE ZELO ŠIROKA IN SODOBNO ŽIVLJENJE JE MOČNO ODVISNO OD NJIH.

ZARADI TAKO VELIKE IN MNOGOSTRANSKE UPORABE SE POJAVLJAJO TEŽAVE Z ODSTRANJEVANJEM ODSLUŽENIH IZDELKOV IN PREPARATOV, KI VSEBUJEJO POLIMERE. 
VELIKA VEČINA POLIMEROV JE GORLJIVIH IN JIH LAHKO SEŽIGAMO, VENDAR JE ZA TO TREBA IMETI USTREZNE NAPRAVE IN POLIMERE SEVEDA PREJ SORTIRATI. 
VSE TO PA NI POCENI.

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

3. 
POLIESTER LAHKO PRIPRAVIMO IZ DIKARBOKSILNE KISLINE IN DIOLA ALI PA IZ HIDROKSIKISLINE.

4. 
POLI(MLEČNA KISLINA) IMA NASLEDNJO STRUKTURO:

2. 
GLAVNE SESTAVINE NAFTE IN ZEMELJSKEGA PLINA SO OGLJIKOVODIKI, PREDVSEM ALKANI. 
NAFTO SESTAVLJA MNOŽICA OGLJIKOVODIKOV, OD TISTIH Z NEKAJ C-ATOMI, DO TAKIH S 30 ALI VEČ C-ATOMI V MOLEKULAH. 
ZEMELJSKI PLIN PA JE SKORAJ ČISTI METAN.

9. 
V PROIZVODNJI UMETNIH GNOJIL POTREBUJEJO AMONIAK (DUŠIKOVA GNOJILA), KI GA PRIDOBIVAJO IZ DUŠIKA IN VODIKA. 
NAJCENEJŠI VIR VODIKA JE ZEMELJSKI PLIN.

NA ZAČETKU POGLAVJA JE RAZVRSTITEV ORGANSKIH HALOGENIDOV; TA JE ODVISNA OD VRSTE HALOGENSKEGA ATOMA (ALI ATOMOV) IN OD VRSTE RADIKALA, NA KATEREGA JE HALOGENSKI ATOM VEZAN. 
V NADALJEVANJU SLEDI NOMENKLATURA ORGANSKIH HALOGENIDOV, PRI ČEMER LAHKO ZA POIMENOVANJE UPORABIMO SUBSTITUTIVNO NOMENKLATURO ALI IMENOVANJE FUNKCIONALNEGA RAZREDA, ZA NEKATERE SPOJINE PA TUDI TRIVIALNA (UDOMAČENA) IMENA. 

1-KLOROBUTAN IN 1-BROMOBUTAN OBARVAMO S KRISTALČKOM JODA. 
V EPRUVETO DAMO PO 6 ML DESTILIRANE VODE IN NATO V ENO 2 ML OBARVANEGA 1-KLOROBUTANA, V DRUGO PA 2 ML OBARVANEGA 1-BROMOBUTANA. 
POSKUS DELAMO V DIGESTORIJU. 
NAMEN POSKUSA JE POKAZATI RAZLIKO V GOSTOTI ENOSTAVNIH KLOROALKANOV IN BROMOALKANOV.

POTREBŠČINE (F, XN; DIGESTORIJ, ZAŠČITNA OČALA; P4)

REAKCIJA POTEČE PREDNOSTNO V SMERI SUBSTITUCIJE.

2. 
ANAEROBNI MIKROORGANIZMI VSEBUJEJO REDUKTAZE, KI OMOGOČAJO REDUKTIVNO DEHALOGENIRANJE. 
TA VRSTA RAZGRADNJE JE NAJPOMEMBNEJŠA ZA POLIKLORIRANE ORGANSKE SPOJINE. 

4. 
RAZGRADNJO OZONA V STRATOSFERI POVZROČAJO ATOMI KLORA. 
PRI FOTOKEMIČNI RAZGRADNJI KLOROTRIFLUOROMETANA NASTANE EN ATOM KLORA, PRI FOTOKEMIČNI RAZGRADNJI DIFLUORODIKLOROMETANA PA LAHKO NASTANETA DVA ATOMA KLORA. 

ZADNJA UČNA ENOTA V TEM POGLAVJU JE SINTEZA IN UPORABA ORGANSKIH KISIKOVIH SPOJIN. 
DIJAKI SE SEZNANIJO Z OSNOVNIMI NAČINI PRIDOBIVANJA ALKOHOLOV, ETROV, ALDEHIDOV, KETONOV IN KARBOKSILNIH KISLIN. 
OPOZORIMO JIH TUDI, DA DIREKTNA PRETVORBA ALKANOV DO ALKOHOLOV NI MOŽNA, ALKOHOLE LAHKO SINTETIZIRAMO S KISLINSKO KATALIZIRANO ADICIJO VODE NA ALKENE ALI S HIDROLIZO HALOGENOALKANOV.

3. 
VEČJA RAZVEJENOST OGLJIKOVODIKOVE VERIGE V MOLEKULAH 2-METILPROPAN-1-OLA ZARADI STERIČNIH OVIR ZMANJŠUJE MOŽNOST PRIVLAKOV MED SAMIMI MOLEKULAMI, POVEČUJE PA SE JAKOST PRIVLAKOV Z MOLEKULAMI VODE.

2. 

PRI OBRAVNAVI OKSIDACIJ ALKOHOLOV NAJ UČITELJ OMENI TUDI REAKCIJO, KI POTEKA PRI ALKOTESTU.

ODGOVORI NA VPRAŠANJA

VELIKO VEČJI POUDAREK JE NA ESTRSKIH LIPIDIH, TO JE TRIACILGLICEROLIH, FOSFOLIPIDIH, GLIKOLIPIDIH IN VOSKIH.

NA ZAČETKU UČNE ENOTE POJASNIMO IMENI OGLJIKOVI HIDRATI IN SLADKORJI, KI GA UPORABLJAMO ZA POIMENOVANJE ENOSTAVNIH OGLJIKOVIH HIDRATOV.

NAMEN POSKUSA JE PRIKAZATI RAZLIKO TOPNOSTI GLUKOZE V VODI, ETANOLU IN ETRU.

POSKUS: RAZLIKA TOPNOSTI ŠKROBA IN CELULOZE V VODI (UČITELJ)

ANOMERA STA IZOMERA, KI IMATA RAZLIČNO RAZPOREDITEV SKUPIN NA ANOMERNEM CENTRU.

F) OGLJIKOVE HIDRATE, KI REDUCIRAJO BAKROVE(II) IONE V BAKROV(I) OKSID ALI SREBROVE IONE V ELEMENTARNO SREBRO, IMENUJEMO REDUCIRAJOČI SLADKORJI. 
PRI OGLJIKOVIH HIDRATIH, PRI KATERIH JE PROSTA ANOMERNA SKUPINA OH, SE LAHKO VZPOSTAVI RAVNOTEŽJE Z ACIKLIČNO OBLIKO. 
TA PA IMA ZARADI PRISOTNOSTI KARBONILNE SKUPINE REDUCIRAJOČI ZNAČAJ.

Dopolnilne naloge

Dopolnite z manjkajočimi besedami.

2. stopnja Delno zapisano enačbo moramo dopolniti z manjkajočimi formulami spojin in jo nato še urediti.

1. 
Naloge z enim odgovorom

uporaba oksidacijskih števil O = 2; M = +5 

D vodna raztopina kalijevega nitrata(V)

A a, b, c

topnost v vodi: izkustveno znanje:

Sistem izključevanja je seveda odvisen od znanja posameznika. 

B Metan je najlažji ogljikovodik, ki se zaradi nepolarnosti ne topi v vodi. 

Primer

A dietileter

3. urejanje podatkov in njihovo povezovanje do delnih rešitev,

Pri uvajanju vodikovega klorida v vodo nastane klorovodikova kislina. 
V shemo vpišemo, da je snov D(aq) HCl(aq).

A N2O5 B P4O6 C Bi2O3 Č SnO2 D CO2

D 30 1023 atomov ogljika

C 8 atomov

Č 50 g kalcijevega klorida

C ogljikov dioksid

19. 
Izračunajte razmerje mas 5 L vodika in 10 L kisika, če sta prostornini merjeni pri enakih pogojih. 

* 20. 
V posodi s prostornino V = 5,60 L popolnoma zgori 3,80 g ogljikovega disulfida v ogljikov dioksid in žveplov dioksid. 
Kolikšen je tlak v posodi, če je temperatura po reakciji 325 K?

Izberite kombinacijo nepravilnih trditev. 

* 28. 
Elementa A in B se spajata v masnem razmerju 1 : 4 in pri tem nastane spojina AB. Katere ugotovitve o reakciji so pravilne, če je v reakcijski zmesi 3,25 g elementa A in 

Č b, d

6. 
Č

** 16. 
D

* 20. 
C

Nalogo lahko rešimo na dva načina.

1. stopnja

Iz množinskega razmerja elementov v spojini lahko napišemo formulo spojine A2B.

* 32. 
7 mol

masa kristalohidrata (KH): m(KH) 6,95 g

Iz masnega razmerja aluminija in klora lahko izračunamo enostavno formulo brezvodne soli. 

Izračunamo masni delež brezvodne soli:

w(AlCl3) = 1 0,448 = 0,552

Izračunamo množino vode v kristalohidratu:

D V reakcijski zmesi ostane še 0,90 mol žveplove(VI) kisline.

Koliko g kalcijevega nitrata(V) je reagiralo?

Napišite enačbo reakcije.

24. 
Reakcijo med kalcijevim karbonatom in klorovodikovo kislino ponazarja kemijska enačba, ki jo morate še urediti.

č Iz 1 mol kalcijevega karbonata nastane 1 mol ogljikovega oksida.

Č b, č

1. 
A 

2. 
Č 

Cu + 2 H2SO4 CuSO4 + SO2 + 2 H2O

4. 
A 

6. 
B 

Ca(OH)2 + CO2 CaCO3 + H2O

9. 
B 

2 Mg + O2 2 MgO

10. 
C 

* 17. 
C

18. 
A 

* 23. 
2 S + Cl2 S2Cl2

b V vodni raztopini kalijevega bromida.

d V raztopini joda v tetraklorometanu.

C Masni delež se zmanjša za 2 %.

* 10. 
S katero od naštetih spojin dobimo najbolj koncentrirano raztopino Cr3+ ionov, če podane mase soli raztopimo v enakih prostorninah vode?

D b, c, č

A c, č

b Razredčena raztopina je 3,30 %.

16. 
Tabela prikazuje, koliko posamezne soli se raztopi v 100 g vode pri različnih temperaturah.

c Pri 40 °C je v 100 g vode raztopljeno 64 g kalijevega nitrata(V).

a V 100 g nasičene raztopine KCl pri 50 °C je raztopljeno ___ g KCl.

A a, b 

D c, č 

b V 50 g vode je raztopljeno 32 g kalijevega nitrata(V) pri 40 °C.

B a, č, d

c Raztopina v čaši ___ ima polovico manjšo koncentracijo kot nasičena raztopina.

REŠITVE

* 9. 
P4O10 + 6 H2O 4 H3PO4

c (risba 3-2c mod.)

Be2+ __________________________

8. 
Valenčne elektrone najlažje oddajo atomi elementov, ki so v periodnem sistemu v:

A številu elektronov.

D številu protonov.

a Osnova za razvrstitev elementov v periodni sistem je naraščajoča atomska masa.

C halogeni

A I. skupini.

c Obe razporeditvi elektronov predstavljata razporeditev elektronov v ionu Na+.

B b, c

A Mn2+ B Fe3+ C Co3+ Č Ni2+ D Cu2+

** 18. 
Napišite porazdelitev elektronov v osnovnem stanju atoma kobalta. 
Koliko neparnih elektronov ima atom kobalta?

* 19. 
Spodaj so navedene ionizacijske energije za neznani element X.

ionizacijska energija za 2. elektron E2 = 1700 kJ/mol 

Č Ca2+, K+, Ar

A CO in SO3

C CO2 in N2O

23. 
V katerem paru imata oba delca enako število elektronov?

24.1 Kateri pari elementov tvorijo ionske spojine?

D c, d

D c, d

**15. 
C

C b, č

C risba 5-3c 

b Molekula ima dipolni moment.

C b, c

berilijev fluorid 106,8°

amoniak 180°

* 15. 
Katera od molekul navedenih spojin je linearna?

B v žveplovem dioksidu

spojine elektronov

Izberite kombinacijo pravilnih odgovorov.

A a, c, d

D b, c

c Molekula vode ima v dveh sp3 hibridnih orbitalah dva nevezna elektronska para.

* 19. 
Kateri od navedenih delcev ima trojno kovalentno vez?

21. 
Obkrožite spojino, ki ima ionsko vez.

22. 
Katera molekula ni polarna?

Izberite kombinacijo pravilnih odgovorov.

č Majhna izparilna toplota.

Atom A lahko tvori največ pet kovalentnih vezi, ker ima pet valenčnih elektronov. 
Lahko pa tvori tudi tri kovalentne vezi in za to porabi tri valenčne elektrone. 
Ostala dva elektrona tvorita nevezni elektronski par.

9. 
S pomočjo periodnega sistema določimo število valenčnih elektronov atomov in elektrone, ki ne sodelujejo pri tvorbi kovalentne vezi, razvrstimo v nevezne elektronske pare.

A 1 B 2 C 4 Č 6 D 8

b Med gradniki so same tetraedrične praznine. 

c Vsak gradnik v tem skladu ima koordinacijsko število 12.

d Osnovni celici tega sklada pripadata dva gradnika.

Izberite pravilno kombinacijo trditev.

C b, c, č

Katere trditve o strukturi natrijevega klorida so pravilne?

A a, b

17.2 Koliko anionov pripada eni osnovni celici?

Izberite kombinacijo pravilnih odgovorov.

Č b, c

* 5. 
B 

8 1/8 atoma + 1 atom = 2 atoma

risba 6-15

* 9. 
B

* 12. 
Č

** 15. a Cu2O

A 572 kJ B 484 kJ C 286 kJ Č 242 kJ D 121 kJ

risba 7-3

6.1 Kateri dušikov oksid nastane pri reakciji?

7. 
2 Al(s) + Fe2O3(s) Al2O3(s) + 2 Fe(s)

Spojina /kJ mol1

D H2O(l) H2O(g)

11.1 Če kalcijev oksid vržemo v vodo, se temperatura reakcijske zmesi 

C zniža

C Vezi med atomi rdečega fosforja so šibkejše kot vezi med atomi belega. 

Izberite pravilno kombinacijo trditev.

C b, c, č

* 6.4 16,5 kJ

D 44 kJ

* 10.2 C

Č

* 17. 
C 

8 Hitrost kemijskih reakcij

A a, b

Č c, č

4. 
Natrij reagira s klorom. 
Namesto čistega klora vzamemo različne mešanice klora z argonom. 
Argon z natrijem ne reagira. 
V katerem primeru bo hitrost reakcije največja?

A 10 vol % Cl2 in 90 vol % Ar

B 15 vol % Cl2 in 85 vol % Ar

Č 40 vol % Cl2 in 60 vol % Ar

Napišite enačbo reakcije.

A a, b

C b, c

D c, č, d

A a, b, c

D a, c, d

risba 8-8a

3. 37 C

6.1 V prvi minuti.

n(Zn) = n(H2)

V(H2) = Vm n(H2) = 24,0 L mol1 0,00153 mol = 0,0367 L = 36,7 mL

7. 
CaCO3(s) + 2 HCl(aq) CaCl2(aq) + CO2(g) + H2O(l)

* 8.3 

* 11.1 C

a x mol PCl3

Č b, č

A 0,03 mol/L B 0,07 mol/L C 0,3 mol/L Č 0,7 mol/L D 0,7 mol/L 

(mol)Ravnotežne množine

C 0,40 0,20 

Kolikšna bo množina kisika v ravnotežju, če je bilo na začetku 0,8 mol ogljikovega oksida in 0,6 mol kisika; ko se vzpostavi ravnotežje, pa je v posodi 0,2 mol ogljikovega dioksida?

množine

Izračunajte konstanto ravnotežja, če je v posodi s prostornino 18,0 L v ravnotežju 

Č Pri povišani temperaturi in zmanjšanem tlaku.

d Spreminjanje tlaka ne vpliva na vrednost konstante ravnotežja.

Izberite pravilno kombinacijo trditev.

C b, c

Izberite pravilno kombinacijo trditev.

Č b, č

2.1 B

11. 
Č

b Reakcija poteče med kloridnimi in oksonijevimi ioni:

Cl(aq) + H3O+(aq) HCl(aq) + H2O(l)

Izberite kombinacijo nepravilnih trditev.

d Reakcija poteče, ker je nastala slabo topna sol.

Č a, d

d Ca(OH)2 + Na2CO3 CaCO3 + 2 NaOH

Izberite pravilno kombinacijo trditev.

D a, č, d

D a, b, d

9. 
Katere ugotovitve o naslednjih vodnih raztopinah soli so pravilne?

a Vodna raztopina natrijevega klorida je nevtralna.

č HSO4(aq) + H2O(l) H2SO4(aq) + OH(aq)

D natrijev klorid

C 1 L 3 M NaOH

A 10 mL B 20 mL C 30 mL Č 50 mL D 60 mL

24. 
Izračunajte koncentracijo H3O+ ionov v raztopini, ki ima pH = 3,2.

* 27. 
V raztopini ocetne kisline je 3,5 104 mol/L H3O+ ionov. 
Konstanta kisline pri T = 25 °C je 1,8 105. 
Izračunajte koncentracijo ocetne kisline.

5,80 104 mol/L. Napišite protolitsko reakcijo amoniaka z vodo.

* 30. 
Imamo enake prostornine naslednjih raztopin kislin:

HB(aq) + H2O(l) ___________________________

32. 
Ugotovite, katera risba predstavlja vodno raztopino natrijevega hidroksida in katera raztopino amoniaka.

Ca(OH)2(aq) + 2 HCl(aq) CaCl2(aq) + 

9. 
Č

12. 
NH4+(aq) + H2O(l) NH3(aq) + H3O+(aq)

20. 11

A H2O B NH3 C PH3 Č SiH4 D SnH4

C 36,1 1023 atomov

A 0,0520 g kroma

** 16. 
Katera izmed spodnjih ugotovitev je v skladu z Avogadrovo hipotezo?

B amoniak

A 1 : 2 B 1 : 8 C 1 : 16 Č 1 : 32 D 1 : 64 

A 24,0 kPa B 48,1 kPa C 72,3 kPa Č 102 kPa D 202 kPa

A NO B NO2 C N2O3 Č N2O4 D N2O5

b Masi obeh elementov sta številčno enaki njunim množinam.

B a, c

C a, č

D a, b, d

Izberite kombinacijo pravilnih trditev.

22. 
C

29. 197 g/mol

Prvi način 

M(A) = = 0,25 M(B)

* 31. 
XeF2

1. stopnja

1. stopnja

Ker je množina kristalohidrata enaka množini brezvodne soli, lahko zapišemo:

0,0250 mol : 0,175 mol /: 0,0250 mol

= 1 : 3

n M(H2O) = 108 g

4. stopnja 

Izračunamo množino vode v kristalohidratu:

d Bela oborina, ki se izloči iz raztopine, je barijev sulfat(VI).

C a, č, d

6.1 V katerih od zgoraj navedenih protolitskih reakcij je voda baza?

Č a, c, č

A b, c

Č a, c, č

c CH3COOH(aq) + H2O(l) H3O+(aq) + CH3COO(aq)

A a, c

K1 B1 K2 B2

č Vodna raztopina natrijevega acetata je bazična.

Č a, č, d

A a, č

B b, c

12. 
Soli, navedene v tabeli, raztopimo v vodi in izmerimo pH. 
Napišite enačbe za protolitsko reakcijo ionov soli z molekulami vode v primerih, ko protoliza dejansko poteče.

b Koncentracija amonijevih ionov je 0,019 mol/L.

risba 10-2

B Kateri anion soli je močnejša baza?

7. 
Č

baza 1 kislina 1 kislina 2 baza 2

Č M2O3

C Li, Mg, Al

d Al

C b, c

b Cu(s) + Zn2+(aq) Cu2+(aq) + Zn(s)

* 3. 
S pomočjo spodnjih enačb in ugotovitev napišite elemente v takšnem vrstnem redu, kot so njihovi polčleni v redoks vrsti.

č Brom oksidira fluoridne ione.

Izberite kombinacijo pravilnih ugotovitev.

A a, b

b ZnS + HCl ZnCl2 + ___________

c CaO + H2SO4 CaSO4 + ___________

č UF4 + Ca U + ___________

D a, b, c

b NaOH + H2SO4 Na2SO4 + ___________

Izberite kombinacijo pravilnih odgovorov.

C NH3 + HBr _____________

Č NH3 + O2 NO + _______

C Pri reakciji se oksidacijsko število antimona spremeni z 0 na +10.

D Pri reakciji se oksidacijsko število dušika spremeni s +5 na +2.

* 11. 
Pri oksidaciji železovega(II) sulfata(VI) s kalijevim manganatom(VII) v žveplovi(VI) kislini nastane 71 mg manganovega(II) sulfata(VI). 
Koliko mL 0,010 M raztopine kalijevega manganata(VII) potrebujemo za to reakcijo?

4 Au3+(aq) + 18 H2O(l) 4 Au(s) + 3 O2(g) + 12 H3O+(aq)

* 2.5 B

č UF4 + 2 Ca U + 2 CaF2

7. 
A 2 NH3 + 3 CuO 3 Cu + N2 + 3 H2O

8 H2SO4(aq) 5 Fe2(SO4)3(aq) + 

B

* 18. 
Č

D c,d 

č Hg(s) + HCl(aq) 

A HF B HCl C HBr Č HI

B a, c, č

c H2SO4(aq) + 3 H2S(aq) 4 S(s) + 4 H2O(l)

A a, b

C b, č

d Molekula amoniaka lahko veže proton.

A a, b, c

č Al(s) + HNO3(aq) 

D č, d

Č Na3PO4

c Na2CO3

Izberite kombinacijo pravilnih odgovorov.

a silicij b germanij c bor č bizmut d galij

c V raztopino uvajajo ogljikov dioksid, da znižajo pH raztopine.

a HNO3

c K2SO4

A a, b, c

b Element hranimo v vodi. _______

A LiOH, H2

B LiOH

Č Li, H2, O2

Kateri plin nastane?

D dušik

B 2. poskusu.

č pridobivanje gašenega apna iz žganega apna

* 53. 
Dopolnite naslednjo shemo:

Risba 12-12 (shema 9)

* 57. 
Dopolnite naslednjo shemo:

Č B E __________________________________

3 H2(g)

* 21. 
Č

* 30. 
C

d Ca(OH)2(aq) + CO2(g) CaCO3(s) + 

g Cu2O(s) + H2(g) 2 Cu(s) + H2O(l)

C CaCO3(s)

G H2(g)

13 Nomenklatura anorganskih snovi

1. 
NAPIŠITE IMENA ELEMENTOV.

a žveplo ________

Č Si silan 

d P4O10 __________________

c As2S3 __________________

A FeS železov sulfat

C PCl3 fosforjev triklorid

Č NH3 amoniak

b As2O5 __________________

č OH _________________

17. 
Katera imena ne ustrezajo formulam spojin?

c MnCO3 manganov(II) karbonat

Izberite ustrezno kombinacijo.

a KMgCl3 ______________________

Napišite formule in imena teh kislin.

c ____________ _________________________

C b, c

A a, b

c aluminijev hidroksid __________

b ___________ ______________________________

D heksaamin krom(+3) klorid

a Co(NH3)6SO4 ________________________

b Co(NH3)6Cl3 ________________________

b Na2PtCl6 ________________________

** 36. 
Napišite imena koordinacijskih spojin.

č Al(OH)(H2O)5Cl2 ________________________

b žveplov dioksid

b diarzenov pentaoksid

fluorid

c tetrafosforjev heksaoksid fosforjev(III)

oksid

č litijev bromid LiBr

č Fe2(SO4)3

** 19. a NaHCO3

** 20. a kalij-magnezijev klorid

* 22. 
B

* 33. 
B

č tetrakarbonilnikelj(0)

c natrijev tetrahidroksoaluminat(III)

d natrijev heksafluoroferat(III)

Naravoslovje za 6. razred, delovni zvezek

VSEBINA

8. 
KJE RASTLINE BOLJE RASTEJO?

17. 
PRIMERJAJ CVETOVE

Vsa živa bitja in vse predmete obdaja neko okolje. 
Tvoje okolje je zdajle najbrž učilnica. 
Vsako okolje ima veliko sestavin, ki so lahko enake, lahko so si podobne ali pa so popolnoma različne. 
Zato so okolja tudi tako različna. 
Vaša učilnica se gotovo precej razlikuje od sosednje. 
Ko greste v telovadnico, je okolje spet drugačno. 
Šola v celoti se razlikuje od doma, dom pa se razlikuje od vrta, travnika in gozda. 
Ljudje smo bitja, ki se kar dobro znajdemo v različnih okoljih. 

Razdelite se v pare in vsak par naj poišče nekaj živih bitij. 
Išči npr. na asfaltiranem igrišču, na zelenici, v prsti, pod drevjem in pod grmovjem, na deblu drevesa, med listjem na grmu, na tleh, v zraku ... 

A v učilnici B na šolskem dvorišču

V preglednici so narisane skupine predmetov. 
Pomisli, kakšne lastnosti imajo snovi, iz katerih so ti predmeti. 
Med napisanimi lastnostmi izberi tisto, ki ustreza posamezni skupini predmetov in v preglednico vpiši ustrezno številko. 
Nato še napiši, katera snov je (oz. katere snovi so) lahko to.

(plastični) predmeti: posoda za shranjevanje hrane, skleda, cedilo, ožemalnik citrusov, (risba)

2. lahka snov, odporna napram udarcem, ki se pri segrevanju zmehča, 

• razredčeno raztopino klorovodikove kisline v steklenički s kapalko (učitelj pripravi raztopino: 1 del koncentrirane klorovodikove kisline dodamo 10 delom destilirane vode) 

2. 
Kako ugotovimo, da je kamnina apnenec?

1. 
Poišči kamnine, ki vsebujejo mineral kalcit (npr. drobnozrnat apnenec, lehnjak).

Potrebujemo: 

4. 
Vzemi svoj vzorec kremena in in skušaj z njim raziti kalcit, apnenec ali dolomit. 

RAZMISLI IN ODGOVORI

Izbiraj med kamninami AČ.

C marmor gradijo zrna kalcita in/ali dolomita (dolomit ima enako trdoto kot kalcit, torej 3)

a) Katera od navedenih kamnin je najprimernejša za izdelavo plošč za talne obloge? ……….

2. 
Koliko vode je v njivski prsti?

Prst v lončku

V enem tednu je iz prsti na pladnju izhlapelo -------------------------- vode.

Potrebujemo: 

• aluminijevo folijo

posebnosti: ____________________________

oblika: ________________________________

dolžina: _______________________________

Proseno zrnoopis: risba:

dolžina: _______________________________

Vrsta žitnega zrnaKako se obarva (močno, srednje, malo, se ne obarva)pšenično koruzno ječmenovo rženo riževo proseno ajdovo ovseno 

Korenine so del rastline, ki raste pod zemljo in je najpogosteje zelo razvejen. 
Korenine ne ozelenijo. 
Z njimi se rastlina pritrdi in sprejema iz okolja vodo z raztopljenimi mineralnimi snovmi. 
Rastline, ki rastejo tam, kjer je v tleh malo vode, imajo zelo razvejene in zelo globoke korenine. 
Tako lahko načrpajo več vode. 
Rastlina, ki ima malo korenin, bo sprejela manj vode. 

5. 
Po tri rastline z enako velikimi koreninami daj v vsakega od merilnih valjev. 

višina vode ___________datum ___________

Merilni valjiKoličina izhlapele vodemerilni valj z rastlinami z vsemi koreninamimerilni valj z rastlinami s polovico koreninmerilni valj z rastlinami brez korenin

Pod vplivom temperaturnih sprememb, vetra, padavin in drugih vremenskih sprememb ter pod vplivom organizmov se kamnine v naravi spreminjajo. 
Krušijo in drobijo se in pri tem se tudi snovno spreminjajo. 
Kamnine namreč preperevajo. 
Ta postopek je zelo dolg in poteka na površini Zemlje že milijone let. 
Pri tem nastane prst. 
Ker so kamnine na različnih predelih Zemlje različne, je tudi prst po videzu in sestavi različna. 
Lahko je ilovnata, peščena, rjava, črna, rdeča in še bi lahko naštevali. 

Rečna mivka Humus Rodovitna prst

RAZMISLI IN ODGOVORI

• zobotrebce

1. 15 koruznih (ali fižolovih) zrn v kozarcu prelij z vodo, tako da bodo vsa z njo prekrita. 
Tako jih pusti en dan.

2. 
V plastično posodo nasuj mivko v višini 510 cm. 

V preglednico tudi vpiši, kako dolge so korenine in listi.

Dolžina korenine (cm):

1. 
Koliko dni je trajalo, da je vzkalilo:

• sveže ali posušene in stisnjene liste 

Divji kostanjDomači kostanjrazvejenost drevesa

lubje

b Listna ploskev je deljena na krpe ali je sestavljena iz več lističev glej 5

5. a Listna ploskev je deljena na krpe glej 6

6. a Listni pecelj se nadaljuje v osrednjo žilo v listu drevo HRAST 

RAZMISLI IN ODGOVORI

list bukvelist gabra

2. a) 

Delajte v šestih skupinah. 
Vsaka skupina pripravi poskus z eno rastlino.

Kaj si opazil v vrečkah, ki so bile nataknjene na liste?

TRAVNIK

Dežemer zakoplji v zemljo v neposredni bližini svojega poskusnega kvadrata. 
Vsakič, ko vzameš vzorec trave, izlij vodo iz dežemera v merilni vaj, odčitaj količino padavin, ki je padla v enem tednu, in podatek zapiši v preglednico.

količina padavin (mL)

a) prikazu mase suhe trave b) prikazu prirastka 

V mleku so lahko bakterije, ki se hranijo z mlečnim sladkorjem. 
Pri tem mlečni sladkor pretvorijo v mlečno kislino. 
Čim dalj časa mleko stoji, tem več je v njem kisline. 
Ko je v mleku dovolj kisline, se izločijo beljakovine. 
Rečemo, da se mleko skisa. 

• sveže mleko

5.

Potrebujemo: 

• jajčni beljak 

Zberite vse lastnosti, ki ste jih ugotovili v razredu, in jih zapišite v preglednico. 
Zapišite tudi, kakšne so te lastnosti pri jabolkih različnih sort. 
Kot primer so v preglednici že vpisani podatki o barvi.

• cvetoče sadno drevo

2. 
Razloži, kako se razvije kostanj, ki ga jeseni nabiraš v gozdu?

5. 
V nekem sadovnjaku so spomladi pomotoma uporabili preveč škropiva proti nezaželenim žuželkam in uničili popolnoma vse žuželke, ki so tam živele. 
Kaj misliš, ali bo pridelek sadja v tem sadovnjaku dober ali ne? 
Razloži.

Če znaš natančno opazovati cvetove, lahko ugotoviš, katere rastline so med seboj sorodne. 
Katere značilnosti cveta ti pokažejo sorodnost, pa boš spoznal v tej vaji.

Ime rastlineČašni listi

(število, barva)Venčni listi

(število, barva)Prašniki

(število)Pestič

cvet jablane: 

cvet hruške: 

TOKOVI IN ENERGIJA

Voda v jezerih in morjih bolj ali manj miruje, v rekah in potokih pa se pretaka. 
To pretakanje je še zlasti opazno v deročih rekah, brzicah in slapovih. 

• kozarec in vodo

V katero smer zdaj teče voda?------------------------------------------------------

Kaj se pa zdaj zgodi? 
----------------------------------------------- 

1. 
Ali je hitrost pretakanja tekočine po žlebu odvisna od strmine žleba? 

• štoparico

2. 
Za malico si pojedel sendvič, sestavljen iz 50 g salame in iz 50 gramov črnega kruha. 

Kako delamo

3. 
Kaj se med poskusom dogaja z razliko temperature vode v pločevinki in večji posodi?

C toplotni tok ni odvisen od temperature

1. 
Izreži kačo po spirali, kot je označeno. 
Pri tem bodi čim bolj natančen. 

3. 
Na sredini spirale oblikuj kačjo glavo v kapico tako, da list narahlo upogneš navznoter. 
Kačo postavi na stojalo: glavo položi na vrh, kačji rep (spirala) pa naj se ovija okrog navpične palice. 
Glava mora biti oblikovana tako, da bo stabilno ležala na vrhu stojala, hkrati pa se bo lahko vrtela.

1. 
Kaj opaziš? 

1. 
ELEKTRIČNE NAPRAVE

2. 
Čez nekaj časa vsebino v obeh posodah dobro premešaj in izmeri temperaturo. 

Sonce je naše največje svetilo. 
Je tudi naše najpomembnejše svetilo, ker glavni vir energije na Zemlji ob tem pa oddaja tudi našim očem najprimernejšo svetlobo, ki jo imenujemo bela svetloba.

1. 
SONČNA SVETLOBA

5. 
Kakšna svetloba je očem najprijetnejša? 
----------------------------------------------------------- 

• paleto za mešanje barv

5. 
Barvam dodaj še črno barvo in pobarvaj stranice na zunanji strani trikotnika. 
Kaj dobiš? ………………………………………………………………………………………..

• raztopino barvil iz zelenih listov ali trave

RAZMISLI IN ODGOVORI

Potrebujemo: 

kako delamo

DEVETLETNE OSNOVNE ŠOLE

Priročnik so napisali 

Oblikovanje naslovnice 

Za DZS 

Učne teme v učbeniku in delovnem zvezku

Magmatske kamnine .................................................................

Živali na polju ............................................................................

Vrt je del človekovega doma .......................................................

Žive meje ....................................................................................................

Rastline v našem stanovanju ....................................................................................

Košnja in paša .............................................................................................

Sladkor se lahko spremeni v alkohol ...........................................................

5. 
Vrt

V naravi je vse povezano živa bitja so odvisna drugo od drugega, odvisna so tudi od neživega okolja, v katerem živijo. 
Življenjske razmere določajo, katere živali, rastline, bakterije ali glive bodo v določenem okolju preživele. 
Na Zemlji se je živa narava pojavila pred približno 4 milijardami leti, prej je bila namreč na njej samo neživa narava. 
Danes pa težko najdemo kotiček, kjer ne bi živeli vsaj najpreprostejši organizmi bakterije.

Okolje je vse, kar obdaja živo bitje.

Učbenik, str. 9

• se zavedo, da smo tudi ljudje del narave;

• spoznajo, da so mikroorganizmi razkrojevalci;

Pri vaji je pomembno, da učenci natančno opazujejo in da se znajo osredotočiti na značilnosti posameznih sestavin okolja: opazijo na primer, da sta v prsti, v kateri raste rastlina, tudi voda in zrak, ter da so v prsti na dvorišču verjetno tudi mravlje in deževniki ... 
Če sami tega ne opazijo, jih vzpodbudimo z vprašanji. 

• poznajo vlogo in zgradbo korenin;

• razumejo pomen rastlin v prehrani ljudi;

Pojmi

Njiva 

Gnojilo je dodatek prsti. 
Vsebuje veliko mineralnih snovi in izboljša njeno rodovitnost.

1. 
Koliko vode lahko sprejme njivska prst? 
(DZ, str. 17)

Rezultati izhlapevanja so odvisni od vlažnosti zraka, temperature in vrste prsti. 
Več vode izhlapi, če je prst razprostrta po pladnju.

Učbenik, str. 43

• vedo, kaj je žitno zrno;

Industrijska rastlina je rastlina, ki jo gojimo na polju in jo pred uporabo industrijsko predelamo, npr. lan.

Aktivnosti v učni enoti

M. Skledar, P. Leban, Splošno poljedelstvo, učbenik za sr. šole, DZS, Ljubljana 2004.

Podzemni deli rastlin

Cilji

Preobražene korenine 

Cilji

Olesenelo steblo je rastlinsko steblo, ki oleseni; lahko ga imenujemo tudi deblo.

Stebelna vitica je preobraženo steblo, s katerim se rastlina ovija okoli opore.

Učenci:

Učbenik, str. 53

Viri za učitelja

Razmisli, odgovori

Predvideni minimalni standardi znanja

• razumejo pomen rastlin v prehrani rastlinojedih in mesojedih živali;

To temo skušamo obravnavati na vrtu (šolski vrt, lasten vrt, sprehod po soseski in ogled vrtov). 
Če to ni mogoče, naj učenci, ki imajo vrt doma ali pri sorodnikih, pripravijo kratko poročilo o teh vrtovih. 
Primerjamo različne vrtove med seboj in poskusimo najti skupne značilnosti vseh vrtov. 
Opišemo potrebno delo na vrtu in zraven prinesite orodje. 
Učence opozorimo na namen vrtov in na njihovo oblikovanost. 
Oboje naj primerjajo in povežejo. 
Na zemljevidu sveta označimo, kje so prvotno uspevale posamezne vrtnine, ki so danes zelo razširjene. 
Omenimo vrtnine, ki rastejo pri nas in jih učenci poznajo, eksotične pa le, če učenci zanje kažejo posebno zanimanje.

Cilji

Intenzivno obdelovanje je obdelovanje, pri katerem uporabljamo veliko gnojil, pesticidov in herbicidov, da pridelamo kar največji pridelek.

Več avtorjev, Zelenjava, MK, Ljubljana, 1990.

Preperevanje

Razmisli in odgovori 

Dišavnice in začimbnice naj učenci spoznajo neposredno. 
Pri njihovem spoznavanju naj uporabljajo vsa čutila. 

Najprej naj učenci kalijo koruzo. 
Pri tej vaji si bodo natančno ogledali seme in rastočo mlado rastlino. 
Seme predstavimo kot tvorbo, ki rastlini omogoča mirovanje v neugodnih življenjskih razmerah, in pojasnimo, da je seme živo. 
Primerjamo razmnoževanje s semeni in nespolno razmnoževanje s potaknjenci, čebulicami ipd. 
Rezervno hrano v semenu naj učenci dokažejo z jodovico (glej vajo Raziskuj žitna zrna). 
Ob risbi poteka kalitve fižola naj učenci ponovijo, kaj v rastlino prihaja skozi korenine in skozi liste ter kaj rastlina v okolje izloča.

2. 
Vsa zrna ne vzkalijo isti dan.

1. 
Če bi klična lista mladi rastlini odrezali, še preden ima dovolj velike liste, da bi lahko s fotosintezo naredila dovolj hrane zase, bi mlada rastlina propadla, ker bi ji primanjkovalo hranilnih snovi za rast.

Živali na vrtu

2. 
Če vrt poškropimo z insekticidom, uničimo tudi žuželke, ki oprašujejo cvetove. 
Iz neoprašenih cvetov pa se plodovi, ki jih želimo pridelati na vrtu (npr. paradižnik ali fižol), ne bi razvili.

S hrano se na vrtu dogaja marsikaj

Cilji

Spoznavanje parka organiziramo v naravi parku. 
Obenem lahko predstavimo tudi zelenico kot majhno zeleno površino v mestu. 
Pogovorimo se, da je razlika med zelenico in parkom včasih dokaj nejasna in odvisna od naše odločitve. 
To je še en primer, pri katerem ne moremo postavljati jasnih meja, saj je narava enotna.

• spoznajo imena nekaterih dreves in grmov, ki rastejo v parkih;

Samorasla rastlina je rastlina, ki je ni zasadil človek, temveč je zrasla sama.

Največ različnih živali bomo našli pozno spomladi ali zgodaj jeseni. 
Če bomo vajo delali v negovani živi meji, bo živali skoraj gotovo precej manj kot v samorasli živi meji. 
Pri delu bodimo pozorni, da ne delamo škode, in po končanem opazovanju živali vrnemo v naravo. 
Pomembno je, da učenci sproti beležijo čim več podatkov, ne samo da najdejo živali in si jih ogledajo. 
Z živalmi naj ravnajo previdno. 
Pokažemo jim ustrezno ravnanje z živalmi. 
Učenci lahko živali primejo ali se jih dotaknejo, vendar naj pazijo, da jih ne bodo poškodovali. 
Najbolje je, če živali same zlezejo v pripravljeno posodico. 
Vse dele vaje lahko naredimo v naravi, zato živali ni potrebno nositi v učilnico. 
Učencev ni potrebno obremenjevati s povsem natančnimi imeni živali; zadostuje, da prepoznajo širšo skupino (npr. hrošč rilčkar, gosenica metulja). 
Z učenci se pogovorimo o tem, koliko različnih živali so opazili in koliko je bilo vseh živali. 
Živali naj čim bolj podrobno opazujejo in skušajo ugotoviti nekatere podobnosti (npr. število nog, krila, tipalke, dlakavost), zato naj uporabljajo lupo.

Po opazovanju naj učenci živali vrnejo v okolje, kjer so jih dobili.

3. 
Učenci bodo verjetno pričakovali različno število živalskih vrst v različnih letnih časih. 
Največja raznolikost vrst je poleti in jeseni.

M. Würmli, Mala enciklopedija narave, Kmečki glas, Ljubljana, 1987.

Cilji

Aktivnosti v učni enoti

• poznajo vlogo in zgradbo lista;

Cilji

V rastlinjakih gojimo okrasne in užitne rastline

Viri za učitelja

List je najpomembnejši rastlinski organ

Ta učna enota je skupna za obe izbirni učni temi Park, zelenica in živa mejaRastlinjak

Listi so zelo raznoliki in po njih lahko rastline tudi ločimo med seboj. 
Učenci naj si natančno ogledajo en enostaven in en sestavljen list. 
Če nismo obravnavali poglavja Parki, zelenice in žive meje, več pozornosti namenimo sami obliki in značilnostim lista, če pa nismo obravnavali Rastlinjaka, namenimo več časa nalogam lista.

Cilji

• definirajo organ;

Transpiracija je izhlapevanje vode iz rastline skozi listne reže.

Voda izhlapeva iz listov

Učenci naj si zabeležijo tudi velikost (dolžino in širino lista), da bodo lahko ugotovili, ali je količina nabrane vode odvisna od velikosti lista. 

Kako delamo (DZ, str. 39)

2. 
Razlike in podobnosti bodo učenci opazili v obliki listne ploskve, dolžini peclja, obliki listnega roba, razporeditvi žil po listni ploskvi, tudi v debelini lista, dlačicah, barvi lista itn.

• liste, cvetove in plodove.

2. 
Za vsako rastlino je potrebno določiti poseben urnik zalivanja, ker vse rastline ne potrebujejo enake količine vode.

J. Brookes, Sobne rastline, Pomurska založba, Murska Sobota, 1996.

D. G. Hessayon, Sobne rastline, MK, 1997.

Učenci:

Uvodno uro o travniku imejmo, če je le mogoče, na travniku, kjer naj učenci sam opišejo, kakšno je neživo okolje travniških rastlin in živali. 
Pri rastlinah naj za začetek opazujejo predvsem njihovo, velikost, razvejenost in podzemne dele ter naj ugotovijo čas cvetenja. 
Imena najznačilnejših vrst naj pridejo na vrsto šele pozneje. 
Poudarimo tesno povezanost med rastlinami, živalmi in človekom.

Pampa je velika naravna travniška površina v Južni Ameriki.

Aktivnosti v učni enoti

4. 
Živina pašnik gnoji sama s svojimi iztrebki, s travnika pa po košnji odstranimo pokošeno travo, zato se ne razkraja v mineralne snovi.

• opišejo značilnosti trav;

Pojmi

Pestič je ženski del cveta, v katerem so semenske zasnove z jajčnimi celicami.

Kako hitro raste trava?

1. 
Ker trave rastejo gosto skupaj, zasenčijo tla in zmanjšajo izhlapevanje vode iz tal. 
Učinkovitejše je tudi opraševanje, ki je odvisno od vetra.

A. Seliškar, Travniške rastline na Slovenskem, sto pogostih vrst, Prešernova družba, Vrba, 1996.

Brez trave ni mleka

• primerjajo pokošen travnik in pašnik;

V učilnici damo kisat mleko. 
Učence vprašamo, ali se vse vrste kravjega mleka, kupljenega v trgovini, skisajo enako hitro in pri kakšnih razmerah kisanje poteka hitro. 
Skisanje mleka lahko vsaj za nekaj časa preprečimo, če mleko skuhamo in ga zamrznemo ali damo v hladilnik. 
Iz tega lahko sklepamo, da kisanje povzročajo živa bitja. 
Če imamo možnost, poglejmo kislo mleko ali jogurt pod mikroskopom z večjo povečavo. 
Učenci bodo opazili drobne tanke paličice in kroglice bakterije, ki so skisale mleko. 

Vajo lahko izvedemo kot demonstracijo v učilnici, lahko pa razred razdelimo v več skupin, od katerih vsaka sama spremlja spremembe med kisanjem mleka. 
Posamezna skupina ima lahko različno vrsto kravjega mleka, čas in pogoji kisanja pa so pri vseh poskusih enaki. 
Ob koncu naj vse skupine primerjajo obarvanost indikatorskih papirčkov in ugotovijo, ali so se obarvali enako ali ne. 
Ko učenci ugotovijo spremembe, naj sklepajo, kaj lahko povzroči kisanje in od kod kislina v mleku. 
Učencem razložimo, da so v mleku različne bakterije; nekatere povzročajo nastanek kisline, nekatere pa povzročajo bolezni. 
Ko mleko stoji na zraku, lahko vanj pridejo tudi bakterije iz okolja. 
Zato moramo mleko pred pitjem prekuhati. 
Mleko iz mlekarne je pasterizirano, kar pomeni, da so ga segreli do 70 oz. do 85 °C in uničili večino bakterij. 

• opišejo povezave med živalmi in rastlinami na travniku;

• razumejo vlogo svarilne in varovalne barve pri travniških živalih;

Učbenik, str. 115

3. 
Rumeno-črna obarvanost je svarilna barva. 
Živali se lahko naučijo, da so tako obarvane druge živali nevarne, zato bodo pustile pri miru tudi trepetavko in kozlička, ki sicer nista nevarna.

5. 
V prsti na travniku se odmrli ostanki rastlin in živali razkrajajo v mineralne snovi.

Ogrožen organizem je žival ali rastlina, katere število je zelo majhno in je zato v nevarnosti, da na nekem območju izumre, če je ne zavarujemo.

Viri za učitelja

2. 
Žuželke oprašujejo sadno drevje. 
Če bi jih uničili, ne bi prišlo do oprašitve in potem ne bi nastali plodovi.

M. Jazbec, Sadni vrt, Kmečki glas, Ljubljana, 1995.

Različne skupine sadja predstavimo učencem s konkretnimi primeri, tako da jih lahko primerjajo s sadjem, ki je predstavljeno na sliki v učbeniku. 
Pri vseh skupinah sadja, razen pri lupinastem sadju, uživamo sočno in sladko osemenje, semena (pečke, koščice) pa zavržemo. 
Pri lupinastem sadju uživamo seme, ki je veliko bolj hranljivo, ker vsebuje več maščob kot osemenje drugega sadja. 
Sadje vsebuje tudi veliko vitaminov, sladkorja in sadnih kislin. 
Pri vsakem sadju ugotovimo, kakšni so lupina, meso in semena. 
Če so učenci že uporabljali določevalne ključe, lahko skupaj naredimo določevalni ključ za določanje sadja. 

DZ, str. 4749

Kako delamo (str. 4749)

Da lahko natančno opišemo jabolko, ga moramo otipati, povohati, pogledati in okušati.

2. 
Vpliva sorta, pogoji dozorevanja.

P. Stušek, N. Gogala, Biologija, Funkcionalna anatomija s fiziologijo, učbenik za splošne gimnazije, DZS, Ljubljana, 2002.

Plodnica je tisti del pestiča, v katerem so semenske zasnove z jajčnimi celicami.

Učbenik, str. 125

Plod nastane po oprašitvi

Razmisli in odgovori 

Cilji

Razmisli, odgovori

Alkoholno vrenje lahko opazujemo v grozdnem ali jabolčnem sadnem soku - moštu (sveže pripravljenem, ne konzerviranem), ki mu dodamo glive kvasovke ali pa ga samo pustimo na zraku. 
V zraku so glive kvasovke, ki se naselijo v moštu in povzročajo alkoholno vrenje. 
Pri tem se sladkor v moštu spremeni v alkohol etanol in ogljikov dioksid. 
Alkoholno vrenje poteka tudi v vodi, ki smo ji dodali sladkor in kvasovke. 
Alkohol pa se na zraku pod vplivom bakterij spremeni v kislino. 

sladkor alkohol etanol in ogljikov dioksid

• vedo, da alkoholno vrenje povzročajo živa bitja;

Razmisli in odgovori

4. a) Glive kvasovke povzročajo, da se škrob v moki razkraja. 
Pri tem nastaja plin ogljikov dioksid. 
Rečemo, da testo vzhaja. 

• opišejo nekaj prehranjevalnih verig v sadovnjaku oziroma vinogradu;

Razmisli, odgovori

2. 
Biološka pridelava hrane pomeni, da pri njenem pridelovanju niso uporabljali nobenih umetnih gnojil, pesticidov in herbicidov. 
Tako pridelana hrana je lahko boljša, ker ne vsebuje škodljivih snovi, ki lahko v hrano pridejo iz pesticidov, pa tudi samo pridelovanje manj onesnažuje okolje. 

Viri za učitelja

Materiali so snovi, Nafta je surovina za vrsto snovi, Iz steklenih črepinj lahko naredimo novo steklo

DZ, str. 89

2plastika

Učbenik, str. 17

• ugotovijo, zakaj se malta na zraku strdi.

V tej učni enoti obravnavamo apnenec kot surovino za pridobivanje apna in cementa. 
V tretjem poglavju pa apnenec opredelimo kot sedimentno kamnino.

Učenci:

Xn zdravju škodljivo

Učence opozorimo, da moramo pustiti snovi, ki jih ne poznamo, pri miru in nanje opozoriti odrasle. 
Povemo jim, da neznanih snovi ne mečemo v zabojnike za komunalne odpadke in ne zlivamo v kanalizacijo, ker utegnemo ogroziti sebe in druge. 
Povzročimo pa lahko tudi nesreče in onesnažimo okolje. 
To poglavje je vzgojno pomembno, saj učence navaja na pravilno ravnanje s snovmi in odpadki in s tem tudi na varovanje okolja. 
Učenci pri tem spoznajo, da z nepravilnim ravnanjem ne ogrožamo le sebe, temveč tudi druge.

Učenci:

• zanjo razlikovati pojma kamnina in mineral in ju med seboj povezati;

Kot zanimivost lahko povemo, da sta železo in nikelj tudi precejšnji del nekaterih meteoritov. 
Meteoriti so deli kamnin ali kovin nezemeljskega izvora, ki so padla na Zemljino površje.

Shema, na kateri so razvidne v skorji Zemlje celinske in oceanske plošče, služi za ponazoritev nastanka in premikanja plošč in nastanek vulkanov in gorstev. 
Magma, ki bruha iz vulkanov, je lava. 
Od sestave lave in mesta izbruha je odvisna vrsta vulkanskega izbruha in oblika vulkana. 

Poiščemo vulkanska področja na Zemlji in slike nekaterih delujočih in spečih vulkanov. 
Zanimivi so tudi filmi o vulkanih. 
Pozanimamo se o posledicah in ukrepih ob izbruhu vulkanov. 
Precej podatkov dobimo v raznih leksikonih, v oddajah TV-programov Discovery in National Geografic. 
Veliko odličnih fotografij, podatkov in zanimivosti dobimo na spletni strani založbe McGraw Hill, ki se nanaša na univerzitetni učbenik Physical Geology 

Razmisli, odgovori

Vrste kamnin; Magmatske kamnine

Kamnine razvrščamo glede na to, kako so nastale. 
Poleg nastanka kamnin z ohlajanjem magme poznamo še nastanek kamnin z usedanjem (sedimentacijo) in s preobrazbo (metamorfozo) predhodnih kamnin. 
V preglednici v učbeniku so navedene nekatere značilnosti, po katerih se razlikujejo magmatske, sedimentne in metamorfne kamnine. 

Opredelitev ciljev

Za učitelja

Podrobno poimenovanje kamnine je odvisno od natančnih analiz količinske sestave njenih kamninotvornih mineralov (kremena, kalijevih glinencev in plagioklazov). 

SYENITE SIENIT

Najlepšo »razstavo« globočnin, metamorfnih in sedimentnih kamnin lahko opazujemo na najbližjem pokopališču. 
Predornine so razmeroma redke, saj je iz njih težko pridobiti ustrezne bloke za razrez, manj primerni pa so tudi zaradi barve in manjše obstojnosti. 
Tudi pri lokalnem kamnoseku os zelo dobre možnosti za ogled različnih vrst kamnin in zbiranje odvečnih primerov za šolsko zbirko. 

DZ, str. 1012

2. 
Kako ugotovimo, da je kamnina apnenec?

Tudi dolomit ne reagira z razredčeno klorovodikovo kislino. 
Od kremena ga ločimo po trdoti; kremen je trši in razi dolomit.

1. 
V kosu granodiorita vidimo raznobarvna zrna različnih mineralov. 
Siva steklasta zrnca so kremen, bela zrna so glinenci in bleščeče se luske zrnca sljude.

Bela zrna (podobna odlomljenim koščkom »bele keramike«) so glinenci, siva (steklasta) zrnca so kremen, bele prosojne ali črno obarvane bleščeče se luske so sljuda, črna paličasta zrna pa so zrna železovih in drugih silikatov. 

V. Mikuž, R. Vidrih, R. Pavlovec, A. Škedelj Petrič, Seidlova geološka zbirka, Gimnazija Novo mesto, 1998.

• spoznajo izvor in nastanek sedimentov ali usedlin, 

Aktivnosti v učni enoti

Sedimentne kamnine razlikujemo glede na velikost, obliko in vrsto delcev, iz katerih nastanejo. 
Z vezavo zaobljenega proda nastane konglomerat, iz oglatih delcev kamnin nastane breča, iz peščenih zrn pa peščenjak. 
Peščenjak si lahko ogledamo pod lupo in tako bolje vidimo posamezna peščena zrna. 
Dokler s prostim očesom še ločimo posamezno zrnce (tj. premer okrog 0,063 mm), gre za zrna v velikosti peska. 
Zrnca v velikosti peska imajo torej razpon od 0,063 do 2 mm. 
Pod to velikostjo zrn so zrnca v velikosti mulja, ki jih ne ločimo več s prostim očesom. 
Vežejo se v muljevec. 
Skupina najmanjših zrn je v velikosti gline (premer pod 0,002 mm). 
Pri vezavi mehke gline nastane trden glinavec. 

Katera glina je primerna za lončarske izdelke? 

Za učitelja

Pri tem se moramo izogibati največkrat z belim mineralom zapolnjenim razpokam (geologi jim rečejo žilice), ki prepredajo kamnino. 
Žilice v dolomitih so namreč pogosto kalcitne. 
Če opazujemo reakcijo s klorovodikovo kislino le na na kalcitni žilici v dolomitu, je določitev kamnine lahko napačna. 

Metamorfne spremembe

Skrilavci se dajo po ploskvah skrilavosti lepo cepiti, zato jih uporabljajo namesto strešnih opek za pokrivanje streh. 
Taka kritina je izredno obstojna. 
Njena trajnost je odvisna predvsem od kakovosti žebljičkov, s katerimi so pritrjeni, ter od trajnosti strešne konstrukcije, saj je skrilavec na atmosferske vplive zelo odporen. 
Nekaj skrilolomov je na obrobju Pohorja. 

R. Vidrih, V. Mikuž, Minerali na Slovenskem

Mohsova trdotaMineral (formula)Absolutna trdota

Kadar ne opazimo raze niti na našem mineralu in niti na mineralu trdotne lestvice, imamo dokaz, da ima naš neznani mineral enako trdoto kot mineral trdotne lestvice, s katerim ga primerjamo. 

3. 
Na kremenu dobimo črto.

• vedo, da tečeta tudi elektrika in toplota,;

COpredelitev ciljiev preveri ujemanje z učno enoto

Kakšen uvodni stavek

Pretok vode je tista količina, ki nam določa velikost vodnega toka. 
Ta je tem večji, čim hitreje voda (tekočina) teče in čim večji je presek cevi (reke), po kateri se tok pretaka.dodaj kakšen stavek

Razmisli in odgovori

Učbenik, str. 143

Pojem energije naj učenci najprej povežejo s hrano in z zmožnostjo opravljanja dela. nazoren Nazoren primer, še posebej posebno za fante, je tudi energija bencina, zaradi katere lahko avtomobilski motor opravlja delo in poganja avtomobil. 
Na tem mestu jih opozorite opozorimo na porabo bencina med vožnjo navkreber in po hribu navzdol. 
Pri vožnji navkreber se del energije bencina pretvarja v težnostno energijo, ki jo ima avtomobil ima, ko pripelje na vrh hriba. 
Učence spomnitespomnimo, da je skoraj vsa energija, ki jo imamo, na Zemljo prišla od Sonca.

V nadaljevanju pa je Namen namen izpolnjevanja tabel preglednic v nadaljevanju pa je pridobitev kvalitativnih izkušenj in občutka predstav glede velikosti vrednosti energij, ki jih vsebujejo razna goriva. 
Še posebej posebno zanimiva je primerjava energij hrane in goriv (koliko bencina bi morali vsak dan "pospiti", da bi bili »siti«). 
Učence opozoriteopozorimo, da ima npr. nafta veliko več energije kot hrana. 
Z vprašanji jih poskušajte poskušamo pripeljati do ugotovitve, da hrano lahko primerjajo kvečjemu z lesom, nafta pa je neke vrste energijski koncentrat, ki je nastajal v skozi stoletjihstoletja.

in potem 1270 delite delijo z 1,9 pa dobiteter dobijo 668 g. 

10 litrov vode ima približno 10 kg, kar pomeni, 

I. Gerlič idr., Fizika, narava, življenje 1, Priročnik za učitelje, DZS, 2002.

Učenci:

Z merjenjem temperature lahko ugotovimo, da se temperaturna razlika zaradi toplotnega toka zmanjšuje. , torej tista stvar, ki toplotni tok poganja, zaradi le-tega zmanjšuje.
Ker pa temperaturna razlika poganja toplotni tok, Toplotni tok je zaradi tega toplotni tok zmeraj manjši, vse dokler se temperaturi ne izenačita in toplotni tok pojenja. 
To je splošno pravilo, da tokovi zmanjšujejo svoj izvorizvir. 
Kot primer jim lahko Lahko navedete navedemo primer, ko merilni valj (menzuro), ki ima na dnu majhno luknjico, napolnimo z vodo in postavimo v čašo in napolnimo z vodo…. 
Dokler bo gladina vode v menzuri merilnem valju višja kot v čaši, bo voda tekla iz njegatekla iz menzure. 
Zaradi tegaZato se v čaši gladina dviguje, v menzuri merilnem valju pa se niža; in ko bosta gladini enako visokovisoki, se bo voda nehala pretakati. 

4. 
Učenci naj merijo temperaturo vode v pločevinki in v večji posodi in ter vrednosti zapisujejo v ustrezna stolpca tabelepreglednice. 
Pred meritvijo naj vodo premešajo, še Najbolje pa je, da le ves čas poskusa vodo v obeh posodah narahlo mešajo. 
Prav tako naj poskušajo temperaturi v pločevinki in zunaj nje izmeriti čim bolj hkrati. 
Pri tem si lahko pomagajo tako, da meritve izvajata dva učenca, eden meri temperaturo zunaj, drugi znotraj.

3. 
Čudežna kača (str. 6264)

3. 
Tudi tukaj se toplota pretaka, vendar na poseben način, tako da se premika tudi snov, v tem primeru zrak. 
Toplotni tok teče od spodaj navzgor, torej spet od mesta z višjo proti mestu z nižjo temperaturo. 
Tovrstnemu pretakanju toplote pravimo konvekcija, srečamo pa ga tudi npr, pri centralni kurjavi, le da se tam namesto zraka po ceveh pretaka voda.

Ko učenci na v atlasu poiščejo nekaj stalnih vetrov, jih vprašajtevprašamo, zakaj so nekje vetrovi bolj pogosti kot drugod in kje je najbolj smotrno graditi elektrarne na vetrni pogon? . 
Kot primer vetrovnega področja jim lahko navedete navedemo jadransko Jadransko obalo. 
Voda se veliko počasneje greje in hladi kot kopno. 
Zato je podnevi bolj toplo na kopnem, ponoči pa na morju. 
Posledica tega so vetrovi (podobno kot dvigovanje toplega zraka nad radiatorjem, le da tukaj ne pihajo navpično temveč vodoravno), ki enkrat pihajo s kopnega na morje, drugič pa spet obratno. 

Razmisli, odgovori

• spoznajo galvanske člene, baterije in akumulatorje;

• se naučijo galvanske člene zlagati v baterije;

• spoznajo enoto za električno napetost;

V nadaljevanju učence seznanitePovemo, da v električni krog lahko na različne načine vključimo več porabnikov ali izvirovizvirov. 
To Najlažje jim to najlaže predstavite predstavimo tako, da razdremo ploščato baterijo na primeru ploščate baterije. 
Ko jo razdrejo se lepo vidi,in vidimo, da je zgrajena iz treh okroglih galvanskih členovbaterij. 
PoudaritePoudarimo, da je spodnji del prvega galvanskega baterije člena povezan z zgornjim delom drugega in tako naprej. 
Taki vezavi pravimo zaporedna vezava.

Učencem povemo, da napetost merimo v voltih in da je enota poimenovana po italijanskem fiziku Aleksandru Volti (1745-1827), italijanskem ….letnice. 
Kot zanimivost jim lahko omenite omenimo njegov poskus z žabjimi kraki.dodati vir, kjer je opisan ta poskus.

Izum žarnice je verjetno eden najbolj znamenitih odkritij ameriškega izumitelja Thomasa Alve Edisona (1847-1931),. 
dDo katertega izuma je prišlo zaradi njegovEdisonove neverjetne vztrajnosti, saj je po nekaterih virih naredil preko 10 000 poskusov, preden mu je uspelo. 
Kako pomemben je bil ta izum, pa si najlažje predstavljamo, če si dandanes poskušamo zamisliti življenje zamisliti brez žarnic. 

za delo Edisona …

• se naučijo galvanske člene zlagati v baterije;

tiha soba 3

mačka mijavkanje

3. 
Ker se pri glasnem zvoku prenaša tako veliko energije, da nam lahko poškoduje ušesa.

Da.

S. Pople, Naravoslovje, Fizika, Tehniška založba Slovenije, Ljubljana, 1992.

S. Pople, Naravoslovje, Fizika, Tehniška založba Slovenije, Ljubljana, 1992.

• spoznajo, da svetila oddajajo svetlobo na v vse smeri;

Svetilo je naprava ali telo, ki oddaja svetlobo. 

Kako delamo

4. 
Poleti je bolje nositi svetla oblačila, da se več svetlobe na njih odbije in nas da nam ni prevroče. 

2. 
Tokovi (str. 70)

UVODNI STAVKI

Barve niso le lastnost svetlobe, ki zagotavljajo lepoto sveta, ki ga zaznavamo preko svetlobe, temveč je od teka kakšna je barvae svetlobe odvisna tudi energija, ki jo svetloba nosi s seboj. 
Tako ni naključje, da je klorofil zelene barve in da so se naše oči razvile tako, da vidimo v vidnem delu spektra. tole ni kar samo po sebi razumljivo Ob barvah pa se v tem poglavju seznanimo tudi z nekaterimi drugimi pomembnimi značilnostmi in lastnostmi svetlobe.

Svetloba se na belem listu delno odbije, vendar razpršeno, na ravnem zrcalu pa se odbije v skladu z lomnim zakonom, in nastane slika predmeta.

Podobno skico lahko uporabite tudi pri prikazu, zakaj je osvetljenost npr. mize največja, če svetloba na njo pada pravokotno. 
Narišite več med seboj enako oddaljenih vzporednih žarkov. 
V prvem primeru narišite daljico (mizo) pravokotno na njih, v drugem primeru pa enako dolgo daljico narišite poševno na žarke. 
Če preštejete število žarkov, ki prebadajo daljico (osvetljujejo mizo), jih je v drugem primeru toliko manj, koliko bolj pod kotom ste daljico narisali. 
To lahko s pridom izkoristite tudi pri razlagi letnih časov.

8. 
Da bomo videli čim več zvezd, si lahko pomagamo z daljnogledi ali s teleskopi, ki s svojimi lečami zajamejo večji del večino svetlobe in ga usmerijo v naše oči, . zaradi česarTako lahko zaznamo tudi bolj oddaljene zvezde.

S. Pople, Naravoslovje, Fizika, Tehniška založba Slovenije, Ljubljana, 1992.

Aktivnosti v učni enoti

Poskus z mavrico običajno po navadi brez težav lepo uspe brez težav. 
Učenci naj ga izvedejo na različne načine (različne prizme, na katere svetloba pada pod različnimi koti in z različne oddaljenosti) in v vseh primerih naj naštejejo barve, ki sestavljajo mavrico, ter njihov vrstni red. 
Vztrajajte, da si bodo zapomnili Zapomnijo naj si vsaj skrajni barvi (rdečo na eni in vijolično na drugi strani). 

V nadaljevanju učence seznaniteseznanimo, da barve lahko dobimo tudi z mešanjem različnih barv. 
Kot primer jim navedite navedemo zeleno barvo, ki jo dobimo z mešanjem modre in rumene. 
Narišejo naj množico mavričnih barv, ki padajo na zeleno kocko, od katere se potem odbijeta le rumen in moder žarek, ki skupaj dasta (predstavljata) zeleno barvo. 
To je tudi lep uvod v vprašanja, kakšne barve bi videli zeleno kocko, če bi nanjo posvetili z modro svetlobo. 
Učenci naj mavrične žarke, preden padejo na kocko, narišejo skozi moder filter, ki bo prepustil le moder žarek. 
Ker na kocko pade le moder žarek se bo od nje odbila le svetloba modre barve in kocko bomo videli modro. 
Preveri, da se ne ponavlja s 7. razredoom.

Naravna in umetna barvila

Rastline, iz katerih pripravimo barvilaPobarvane krpice, porabljeno jedkalogalunmodra galicakamilicarumena krpicazeleno-rumena krpicaolupki rdeče čebulerjava krpicatemno rjava krpicapeteršiljrumena krpicazelena krpicardeče zeljevijolična krpicazelena krpica

S. Pople, Naravoslovje, Fizika, Tehniška založba Slovenije, Ljubljana, 1992.

Opredelitev ciljevCilji

• se naučijo, da svetloba prenaša podatke;

• spoznajo, da svetloba povzroča snovne spremembe;

s pomočjo česarZ njo so so včasih z električnimi signali ali radijskimi valovi, včasih (predvsem ponoči) pa tudi kar s svetlobo, prenašali sporočila na daljavo. 
Na začetku, dokler ni bil odkrit telefon, tehnologija namreč še ni bila dovolj razvita, da bi z električnimi signali lahko prenašali govor, temveč le električne signale. 
Kratek signal je pomenil piko, daljši pa črto.. omeniti da lahko z zvokom ali svetlobnimi signali

Učence, ki jih ta snov bolj zanima, lahko kot nadgradnjo seznanimo žše z nekaj naslednjih zanimivostmi. 

Svetloba v očeh vzburi očesne čutnice, ki to informacijo potem posredujejo do možganov., ki pade v oko, povzroči v njem spremembe, ki jih možgani potem zaznajo kot ustrezno informacijo. tukaj ločiti spremembe od snovnih sprememb Podobno svetloba povzroči snovne spremembo spremembe snovi, tj. kemijske reakcije in povzroči določene kemijske procese tudi v nekaterih drugih kemikalijah, kot npr. emulziji fotografskega filma ali papirja. dikcijo prilagoditi

Dodaj vire

M. Ambrožič et al., Fizika, narava, življenje 1, DZS, Ljubljana, 2001.

dr. Alenka Hribar Kikelj

mag. Tončka Požek Novak

VSEBINA

OGLJIKOVI HIDRATI IN BELJAKOVINE

Iz periodnega sistema elementov lahko ugotoviš, kako se lastnosti elementov spreminjajo glede na naraščajoče vrstno število. 
Najprej boš na podlagi videza elementov in podatkov iz kemijskega podatkovnika primerjal fizikalne lastnosti elementov. 
Nato boš izvedel poskuse: reakcijo s kisikom iz zraka, z vodo ter z razredčeno raztopino kisline in baze. 
Nekatere od teh poskusov bo prikazal učitelj.

• preizkuševalnik električne prevodnosti

• razredčena raztopina klorovodikove kisline HCl, 2 M

• uporabljaj le majhne koščke, velikosti 1 mm3;

Fizikalne lastnosti 

2. 
Kako se spreminjata kristalna struktura in kovinsko-nekovinski značaj elementa od natrija do klora?

• digestorij

• 5 epruvet

• natrijev hidroksid NaOH

• izvedi poskus v digestoriju,

3. 
V vsako nalij približno 5 mL destilirane vode.

i) temperaturo, 

topnost oksida v vodi

kemijska vez

c) so enako obarvani v organskem topilu kot v vodi.

Uvod

• stojalo za epruvete

• posoda za odpadna organska topila P4

Varno delo

4. 
Epruvete zamaši, pretresi in počakaj, da se plasti ločita, zapiši barve obeh plasti.

1. 
Ali so halogeni bolj topni v vodi kot v organskih topilih? 
Razloži.

2. 
Kateri halogen je bistveno drugačne barve v vodni raztopini kot v cikloheksanu?

POSKUS 4

• 6 epruvet z zamaški

2. 
Dodaj raztopino srebrovega nitrata kot v 1. delu. 
Te epruvete pusti v stojalu do konca ure, oglej si jih vsakih 1015 minut.

a) srebrovega nitrata

Potrebščine

3. 
S kapalko dodaj v vsako epruveto po 1 mL raztopine ustreznega kationa.

Ba2+

• 12 epruvet 

• razredčena dušikova kislina 2 M HNO3

Hlapi klorovice so škodljivi.

Postopek in rezultati poskus A

Postopek poskus B

i) prvemu delu dodaj vodno raztopino srebrovega nitrata in nato razredčeno dušikovo kislino;

Za potrditev svojih ugotovitev izvedi še en poskus, poročaj tudi o tem poskusu. 
Lahko ga izvedeš s snovjo C ali produkti gornjih reakcij.

Namen poskusa je ugotoviti, kje so katodna in anodna mesta pri rjavenju železa, ter proučiti nekatere metode za preprečevanje rjavenja.

• čaša, 250 mL

• list belega papirja

• feroksilni indikator

Preglednica rezultatov

• manganov(II) sulfat tetrahidrat MnSO4.4H2O

7. 
Izračunaj vrednost E° in napovej, ali je mogoče pripraviti Mn(III) iz Mn(II) in Mn(VII).

POSKUS C VIŠJA RAVEN

Nekatere redoks reakcije bakra

Namen poskusa je pripraviti tri spojine bakra(I) z redukcijo bakrove(II) spojin. 
Reakcijski pogoji v poskusih A, B in C so različni.

Potrebščine

• držalo za epruvete

5. 
V epruveto s približno 1 mL raztopine bakrovega(II) sulfata dodaj dvakratno prostornino raztopine kalijevega jodida in počakaj, da se usede.

3. 
Kaj si opazil v 5. delu poskusa?

4. 
V drugo epruveto dodaj postopoma približno 5 mL raztopine natrijevega klorida. 
Zapiši vse barvne spremembe.

steklenico zamaši takoj po uporabi,

nosi zaščitna očala.

5. 
Prižgi dolgo trsko in z njo prižgi cikloheksan, nato spusti zaščitno steklo digestorija na 10 cm.

6. 
V preglednico rezultatov zapiši:

Prepričaj se, da je digestorij vklopljen.

C. Reakcija z raztopino kalijevega manganata(VII) v kislem mediju

21. 
V stojalo v digestoriju postavi epruveto in vanjo s kapalko previdno dodaj približno 1 mL koncentrirane žveplove(VI) kisline.

3. a) Kaj pomeni izraz substitucija? 

c) Predpostavi, da so -vezi v etanu in etenu identične (resnično sta si zelo podobni), in izračunaj približno energijo -vezi v etenu.

a) halogenski atom in

RX + H2O ROH + H+ + X

Ker so halogenoalkani in halogenoareni netopni v vodi, uporabimo etanol, v katerem se topijo tako halogeno spojine kot srebrove soli.

1-bromobutan C4H9Br

steklenice postavi proč od plamena,

Postopek 

8. 
Opazuj vsebine epruvet v intervalih po 30 minut in zapiši vsako spremembo videza oborin.

C. Popolna oksidacija 40 minut

D. Reakcija z natrijem 5 minut

E. Estrenje 5 minut

epruveta za segrevanje

Če uporabljaš podaljšek za hladilnik brez oddušnika, izvajaj poskus v digestoriju ali v dobro

1 M H2SO4

koncentrirana žveplova(VI) kislina H2SO4

vrelni kamenčki

9. 
Predestiliraj 23 mL tekočine.

Postopek 

2. 
Previdno dodaj 23 kapljice koncentrirane žveplove(VI) kisline.

3. 
Segrevaj previdno nekaj minut, vendar ne do vrenja. 

tri epruvete z zamaški

dve stojali, mufe in prižeme

vezne cevke z gumijastimi zamaški, kot na sliki

(Slika 8)

6. 
Prve mehurčke plina pusti, ker so izpodrinjen zrak, šele nato lovi plin v epruveto.

7. 
Zberi 12 epruveti plina, ju zamaši in postavi v stojalo.

a) stresaš z 12 kapljicama bromovice.

6. 
Katero funkcionalno skupino ima produkt, ki nastane pri dehidriranju etanola?

*POSKUS 16 VIŠJA RAVEN

E. bromovico

zaščitne rokavice

fenol C6H5OH

kapalka

prijemaj ga s pinceto,

Raztopina natrijevega hidroksida je zelo jedka. 
Tudi razredčena lahko poškoduje oči, zato nosi zaščitna očala.

9. 
Dodaj dodatne 3 spatule fenola, zamaši in pretresi. 
Primerjaj topnost fenola v tem poskusu s topnostjo v vodi. 
Zapiši opažanja.

raztopina natrijevega hidroksida 

Fehlingovi raztopini 1 in 2

2. 
Enako ponovi s propanonom.

10. 
Dodaj 1 ali 2 kapljici etanala, rahlo pretresi epruveto in jo postavi v čašo s toplo vodo. 
Zapiši opažnja in takoj speri epruveto.

Preglednica rezultatov 

nosi zaščitna očala in rokavice,

1. 
V epruveto nalij približno 2 mL destilirane vode, dodaj kapljico raztopine univerzalnega indikatorja in rahlo pretresi.

• Delaj v digestoriju. 
V suho epruveto v stojalu dodaj 1 mL ledocta. 

• Previdno in počasi dodaj eno spatulo fosforjevega pentaklorida. 
Približaj zamašek steklenice amoniaka vrhu epruvete in zapiši, kaj opaziš.

Vprašanja

Sinteza aspirina

fosforjeva(V) kislina 85 %, nekaj kapljic (s kapalko) 

aparatura za segrevanje pod refluksom (glej sliko), sestavljena iz Liebigovega hladilnika in 50 mL bučke

4. 
Zmesi v bučki dodaj pet kapljic 85 % fosforjeve(V) kisline (vrni steklenico s kislino in uporabljeno pipeto na podlago) in vsebino bučke premešaj.

8. 
Čašo z reakcijsko zmesjo postavi v ledeno kopel, da produkt do konca izkristalizira. 
Če je potrebno, podrgni s stekleno palčko po notranjosti bučke, da sprožiš kristalizacijo.

aparatura za filtriranje pod znižanim tlakom

prahovka 

izkoristek v % = 

Spojine, ki si jih uporabil za sintezo aspirina, se uporabljajo tudi pri industrijski proizvodnji aspirina.

Ker je dušikova (III) kislina nestabilna, jo za reakcijo D pripravimo in situ tako, da dodamo natrijev nitrat(III) k razredčeni klorovodikovi kislini.

spatula 

fenol C6H5OH

Zato:

9. 
Vsako epruveto pretresi in opazuj, ali soli aminov ali amoniaka in dušikova(III) kislina (nastane iz nitrata(III) in prebitne kisline) reagirajo. 
Predvsem bodi pozoren, ali morda izhaja več plina kot v četrti epruveti, kjer nastaja plin samo zaradi razpada dušikove(III) kisline.

Ba Reakcija s

i) s fenolom

POSKUS 21

Tankoplastna kromatografija 

Postopek

5. 
Korak 4 ponovi z raztopino zmesi barvil paprike, vedno s svežo kapilaro.

2. 
Zakaj se Rf vrednosti spremenijo, če uporabiš drugo topilo?

glukoza C6H12O6

maltoza C12H22O11 

zlij hladne ostanke počasi, ob mešanju v veliko količino hladne vode. 

Tollensov reagent, je eksploziven, če se zasuši. 
Zato takoj, ko končaš delo zavrzi ostanke poskusov.

8. 
V epruveto, označeno s C, daj 1 mL razredčene žveplove(VI) kisline in jo postavi v vročo vodno kopel za 15 minut. 

5. 
Ali si pri fruktozi pričakoval pozitivno dokazno reakcijo s Fehlingovim in Tollensovim reagentom

9. 
Komentiraj rezultate poskusa D b hidroliza škroba.

vzorci beljakovin (jajčni beljak, želatina, sveže mleko)

Vprašanja

PRAKTIČNA KEMIJA

Delovni zvezek 1 

Tatjana Hosta

Priprava za tisk

5. 
Določitev koeficientov kemijske enačbe: nevtralizacija fosforjeve(V) kisline ali citronske kisline (novo)

10. 
Določevanje entalpije raztapljanja, (Exp 2.2, str. 17)

Brez pisnega dovoljenja DZS je prepovedano reproduciranje, distribuiranje, dajanje v najem, javna priobčitev, predelava ali druga uporaba tega avtorskega dela ali njegovih sestavnih delov v kakršnem koli obsegu ali postopku, vključno s fotokopiranjem, tiskanjem ali shranitvijo v elektronski obliki.

Posebna skrb je namenjena varnemu delu v laboratoriju. 
Znaki za nevarne snovi so ob ustrezni kemikaliji, varnost pri delu pa je opisana v rubriki Varno delo. 
Velja pa omeniti, da so količine snovi in koncentracije raztopin, ki jih v poskusih uporabljamo, tako majhne, da dijaki ob pravilnem delu niso izpostavljeni nevarnostim. 
Vsak šolski laboratorij je glede odstranjevanja odpadnih snovi ustrezno organiziran dijaki naj sledijo laboratorijskim pravilom in napotkom učitelja ter tehnika. 

T strupeno

Snovi, ki pri vdihovanju, zaužitju ali vstopu skozi kožo povzročijo težke poškodbe ali celo smrt.

Snovi, ki pri večurnem delovanju na kožo izzovejo vidna vnetja.

Snovi, ki lahko eksplodirajo.

Stavki “R” in “S”alizarin rdeče

amonijev klorid

bromovica 

S: (2)24/25kalijev bromid

S: (1/2)26/37/38natrijev hidroksid, 0,5 % < konc. < 2 %R: 36/38

S: (1/2)26/37/38natrijev tiosulfat

Določitev formule hidratizirane spojine

• tehtnica z direktnim odčitavanjem na 0,01 g natančno

Vprašanji

Uvod

2. 
Las ali bombažni sukanec zaveži v zanko. 
Zato, da bo zanka ravna, naredi raje podvezan kot prekrižan vozel. 
Konce odreži čim bližje vozlu. 
Bolje je uporabiti zanko iz lasu, ker je ni potrebno namastiti. 
Če uporabiš zanko iz sukanca, jo moraš celo rahlo premazati z vazelinom. 
Zelo pomembno je, da je namaščena res cela zanka. 
Preden obrišeš odvečni vazelin, potegni zanko večkrat med prsti. 

5. 
Izmeri premer zanke in dopolni preglednico.

3. 
V poskusu bi namesto pentana lahko uporabil tudi kako drugo tekočino. 
Naštej štiri lastnosti, ki jih mora imeti primerna nadomestna tekočina.

POSKUS 3

• merilna bučka, 250 mL

Preglednica rezultatov 

Masa kalijevega hidrogenftalata, m = (m1 m2)

Koncentracija kalijevega hidrogenftalata, c = n/V 

g

Da ugotoviš, kdaj je reakcija nevtralizacije popolna stehiometrična točka ali ekvivalentna točka uporabiš indikator fenolftalein, ki je brezbarven v kislem mediju in rožnate barve v alkalnem. 
Točka, pri kateri se ob dodatku ene same (ali manj kot ene) kapljice baze barva raztopine spremeni iz brezbarvne v rahlo rožnato, se imenuje končna točka titracije in v tem primeru pokaže, da je reakcija nevtralizacije ravno popolna oziroma končana. 

• dve čaši, 100 mL 

• nastavek za polnjenje pipet

• 4 erlenmajerice, 250 mL 

Poraba (titer)/mL

1. 
Ob pomoči lija speri bireto in njeno konico z raztopino natrijevega hidroksida. 
Napolni bireto z isto raztopino. 
Zapiši začetni nivo tekočine v bireti v preglednico.

poskusna titracija123(4)Odčitek na biretikončni

3. 
Določi razmerje množin natrijevega hidroksida in kisline, ki sta zreagirali.

naelektrena palčka

• 6 suhih čaš, z oznakami

• izvedi poskus v digestoriju;

Dobil boš štiri različne tekočine v zataljenih cevkah. 
V vsaki cevki je ujet zračni mehurček. 
Če cevko obrneš, mehurček potuje iz enega na drugi konec cevke. 
Čas, potreben, da mehurček prepotuje dolžino cevke, je lahko merilo medmolekulskih vezi v tekočini.

Potrebščine

propan-1,2,3-triol

TekočinaFormulaČas/spropan-1-olCH3CH2CH2OHpropan-1,2-diolCH3CH(OH)CH2OHpropan-1,2,3-triolCH2(OH)CH(OH)CH2OHpropan-1,2,3-triiltrietanoatCH(OCOCH3)CH(OCOCH3)CH2OCOCH3

• zaščitna očala

• pipeta, 25 mL

3. 
Postavi termometer skozi luknjo v pokrovčku, pomešaj in meri temperaturo, in sicer 2 minuti in pol vsake pol minute na 0,1 °C natančno.

Uvod

1. 
Zapiši rezultate v primerni obliki.

Reakcija natrijevega tiosulfata s klorovodikovo kislino

Na2S2O3(aq) + 2HCl(aq) S(s) + H2O(l) + SO2(g) + 2NaCl(aq)

Čašo z reakcijsko zmesjo postavimo na papir z narisano oznako ter jo opazujemo navpično skozi reakcijsko zmes. 
Čas, potreben, da oznaka na papirju »izgine«, je merilo reakcijske hitrosti. 
Če poskus ponovimo z različnimi začetnimi koncentracijami natrijevega tiosulfata, lahko ugotovimo vpliv koncentracije natrijevega tiosulfata na hitrost reakcije.

• tri označene birete v stojalih, vsaka naj vsebuje eno od tekočin: 

• steklena palčka

• flomaster

Varno delo

Preglednica rezultatov

3. 
Ali gre graf skozi izhodišče? 
Razloži.

Oksalna kislina in oksalati so strupeni, zato si po končanem poskusu umij roke.

Zgornjo reakcijo lahko zapišemo tudi v molekulski obliki.

• naprstnika za prijemanje vročih epruvet

Preglednica rezultatov

Uvod

Ponazoritev Le Chatelierovega načela vpliv skupnega iona

Postopek

4. 
Vsako od zaprtih reagenčnih stekleničk stehtaj in zapiši mase.

5. 
Vzemi suh merilni valj in z njim dodaj v reagenčne stekleničke 2, 3 in 4 take prostornine (približne) etil etanoata, kot so zapisane v preglednici rezultatov. 
Po dodatku reagenčne stekleničke zapri z zamaški.

prostornina dodanega etil etanoata/mL

5,0

4,0

Preden pa začneš poskus B, najprej ponovi osnove tehnike titriranja.

• raztopina indikatorja fenolftaleina

Postopek 

raztopina v erlenmajericiravnotežna zmesraztopina v biretinatrijev hidroksid mol L1indikatorfenolftaleinštevilka reagenčne stekleničke1a1b234končni odčitek na biretizačetni odčitek na biretiporaba/mL

začetna množina etil etanoata

Preglednica 3

6. ravnotežna množina etil etanoata/mol

10. ravnotežna množina vode/mol

Varno delo

3. 
Ponovi zgornji postopek z drugimi kislinami. 
Vedno najprej speri elektrodo z destilirano vodo. 
Izmerjene vrednosti vpiši v preglednico.

Titracijska krivulja 

• ekvivalentno točko,

Potrebščine za eno titracijo

Raztopina natrijevega hidroksida je zelo jedka, celo kadar je razredčena, lahko poškoduje oči, zato med poskusom ves čas nosi zaščitna očala.

Barva raztopineOdčitki na bireti/mL

Nekaj preprostih redoks reakcij

3. 
Oglej si vsako epruveto in vpiši svoja opažanja v preglednico.

Vprašanja

Mg2+(aq) + 2e Mg(s)3.Mg2+(aq) + 2e Mg(s)

POSKUS 21*

Preverjanje napovedi poteka redoks reakcij

E 2MnO4(aq) + 16H+(aq) + 5Cu(s) 8H2O(l) + 2Mn2+(aq) + 5Cu2+(aq)

• spatula

• mora biti laboratorij dobro zračen, reagenčne steklenice in epruvete, ko niso v rabi, pa dobro zaprte;

B

E

5. 
Epruveto zamaši in jo pretresi. 
Zapiši svoja opažanja in sklepe.

10. 
V drugo epruveto daj približno 3 mL raztopine kalijevega bromida in dodaj po kapljicah zmes iz devetega dela.

12. 
Dodaj malo organskega topila, pretresi in opazuj barvo v zgornji plasti.

Vprašanje

Poskus A eloksiranje

reostat

ampermeter

9. 
Na obe elektrodi kani kapljico barvila in pusti 23 minute. 
(Če imaš dovolj barvila, elektrodi lahko pomočiš v barvilo.) 
Elektrodi speri z vodo in si ju dobro oglej.

(c) John Murray (Publishers) Ltd 1997

Likovno-grafično uredila Helena Vrišer

VARNO DELO

*15. 
Določitev ravnotežne konstante

*22. 
Eloksiranje aluminija

1. 
Fizikalne in kemijske lastnosti elementov 3. periode

14. 
Hidroliza halogenirahin organskih spojin

21. 
Koordinacijska spojina bakra(II) z glicinom

22. 
Tankoplastna kromatografija

II. 
ANORGANSKI IN ORGANSKI DEL

27. 
Topnost halogenov v organskih topilih

OGLJIKOVI HIDRATI IN BELJAKOVINE

Predlogi za preverjanje in ocenjevanje praktičnega dela 

I. SPLOŠNI DEL (DELOVNI ZVEZEK 1)

19,11masa prazne epruvete/g

16,66masa brezvodne soli/g

Preglednica rezultatov 

1211,2

3. 
Prostornina oleinske kisline v enomolekularni plasti = 5,0 × 107 cm3 × 12 = 6,0 × 106 cm3

5.

e) predpostavka o obliki molekul ni pravilna. 
V resnici ima molekula bolj obliko valja kot kocke.

15,47 g

Raztopina v pipetikalijev hidrogenftalat0,0103 mol L125,0 mLRaztopina v biretinatrijev hidroksid? mol L1Indikatorfenolftaleinposkusna titracija123(4)Odčitek na biretikončen26,926,8027,4526,15začeten0,70,901,500,30Poraba (titer)/mL26,225,9025,9525,85Povprečna poraba/mL25,9(0)

Če vstavimo v izraz

cA = 0,103 mol L1 cB = ?

3. 
Raztopina natrijevega hidroksida nekoliko najeda steklo, še posebno obrušene površine v pipicah. 
Prav tako raztopina natrijevega hidroksida absorbira ogljikov dioksid iz zraka, pri tem se obarja natrijev karbonat. 
Zaradi tega se pipice biret lahko zagozdijo in birete postanejo neuporabne.

fosforjeva(V) kislina0,0490 mol L1Indikator

C6H1001heksan

C6H140heksan-1-ol

CH3COCH32tetraklorometan

b) Molekule cikloheksana so simetrične in zato nepolarne. 
Molekule cikloheksena so manj simetrične, celoten učinek nekoliko polarnih vezi CH je nekoliko polarna molekula.

TekočinaFormulaČas/spropan-1-olCH3CH2CH2OH13propan-1,2-diolCH3CH(OH)CH2OH31propan-1,2,3-triolCH2(OH)CH(OH)CH2OH800propan-1,2,3-triiltrietanoatCH2(OCOCH3)CH(OCOCH3)CH2OCOCH317

77,8 27,2 = 50,6

(pri konstantni T) raztopina ohladi na začetno temperaturo

Ker je temperaturna sprememba T majhna, morajo dijaki uporabljati termometer s skalo na 0,1 °C natančno. 
Primerni masi sta 2,67 g NH4Cl (0,05 mol) in 90,0 g H2O izogibati se je treba manjšim količinam. 
Pri poskusu bi dijaki morali izmeriti znižanje temperature za okoli 2 K, izračunana vrednost za H pa lahko odstopa za 23 kJ od sprejete vrednosti +16,4 kJ mol1.

stehtati amonijev klorid

Pri tem poskusu je pomembno, da so temperature obeh raztopin dejansko enake tistim v preglednici..

To je zelo preprost poskus in traja le nekaj minut. 
Predlagamo, da dijaki na tej stopnji ne razmišljajo o možnih kompleksnih ionih, ki nastanejo pri reakciji med železom(III) in prebitnimi kloridnimi ioni. 
Zato smo napisali enačbo reakcije v najpreprostejši obliki.

To je preprost poskus, ki traja le nekaj minut. 
Za ponazoritev vpliva skupnega iona lahko uporabimo dobro topno sol, kot je natrijev klorid.

1. 
V vsaki epruveti se pojavi brezbarvna oborina.

Koncentracija kisline/mol L1Izmerjen pH raztopine etanojske kislineIzračunan pH raztopine klorovodikove kisline0,00010

3,0

razločno zapisane vrednosti pH pri titraciji v primerni preglednici (1)

ocena 5 4 3 2 1 

pravilno narisane točke 1)

POSKUS 17

To je preprost poskus, vendar zelo pomemben za razumevanje, kako se iz naboja elektrod določi, katera reakcija poteka na elektrodi.

Primer rezultatov

ČlenPozitivna elektrodaNegativna elektrodaNapetost/V1.bakercink1,102.cinkmagnezij1,623.bakermagnezij2,72

b) Cu2+(aq) + 2e Cu(s) redukcija

2. 
Reakcije na polčlenih na negativni elektrodi:

3. člen: Cu2+(aq) + 2e Cu(s) 

3. a) z vodo reagirajo: natrij, magnezij (z vročo vodo) in klor (se topi v vodi in delno reagira);

Preglednica rezultatov 

Odgovori na vprašanja

a) v temi

b) na svetlobi

b) Topnost sulfatov(VI) pada po II. skupini navzdol.

ocena 5 4 3 2 1

ii) iz bromida ali jodida nastane brom ali jod (2)

skupno število točk 1412 119 107 65 40

Nastane bledo rumena oborina, ki je netopna v razredčeni HNO3.

SpojinaIme nekovineIme in formula spojine ali ionaOksidacijsko številoBbrombromat(V), BrO3

Poskusi z neznano snovjo C

opažena rdeča raztopina na robu kapljice (2)

3. 
Razredčenje raztopine Mn(III) povzroči disproporcionacijo s premikom ravnotežja v levo:

mol2 L26,3 × 1018

Kemijske lastnosti alkanov

Preglednica rezultatov 

b) CH4(g) + 2O2(g) CO2(g) + 2H2O(l); H = 890 kJ mol1

1. a) H E(CC) + 6E(CH)

E(C=C) = H 4E(CH) 

d) Za pretrganje -vezi v etenu porabimo manj energije kot za pretrganje -vezi v etanu. 
Sklepamo lahko, da je eten bolj reaktiven kot etan. 

POSKUS 14 

Preglednica rezultatov

b) Prebitek natrijevega dikromata v kislem glede na etanol in segrevanje reakcijske zmesi pod refluksom favorizirata nastanek etanojske kisline.

5. 
Fenol v vodi do določene mere disociira, kar potrjuje dejstvo, da njegova raztopina v vodi obarva univerzalni indikator oranžnordeče. 
Dodatek natrijevega hidroksida povzroči zmanjšanje koncentracije oksonijevih ionov, kar pomakne ravnotežje v desno, v smer nastanka fenoksidnega iona, torej v smer večje topnosti fenola.

7. 
Reakcija B: reakcija z natrijevim hidrogenkarbonatom. 
V primerjavi z mineralnimi kislinami fenol ni dovolj kisel, da bi sprostil ogljikov dioksid iz hidrogenkarbonata. 
(1)

pentan-3-on (dietil keton) C2H5COC2H5 

1. 
Reakcije, s katerimi lahko razlikujemo med etanalom in propanonom, so: oksidacija z dikromatom(VI) v kislem ter reakciji s Fehlingovo raztopino in s Tollensovim reagentom.

2. 
Splošni reagent za dokazovanje karbonilne spojine je 2,4-dinitrofenilhidrazin. 
Aldehidi in ketoni z njim reagirajo in tvorijo oranžne oborine. 

Uporabili smo naftalen-2-ol, ker je manj strupen kot naftalen-1-ol.

Preglednica rezultatov 8.3 

takoj izpadejo brezbarvni kristaligoste bele pare

c Vpliv toplote na produkt iz a

hitro izhajanje mehurčkov;

rjava barva izgine; izpade bela puhasta oborinani spremembeni spremembe

3. 
Glicin lahko v bazični obliki tvori dve koordinativni vezi, pri tem uporabi prosti elektronski par iz dušika in negativni naboj kisika iz karboksilne skupine. 

Odgovori za vprašanja

2. 
Večja kot je topnost spojine v določenem topilu, manj časa se aminokislina zadržuje na stacionarni fazi in hitreje potuje in vrednost Rf je večja. 

preostane črna masa;

dokažemo CO2 in SO2se lahko stali v prozorno tekočino, ki potemni in postane viskozna;

dokažemo CO2 in SO2B Oksidacija

b Tollensov reagent

2,4-dinitrofenil-hidrazon

C(s) +2H2SO4(l) CO2(g) + 2SO2(g) + 2H2O

5. 
Ne. 
Pričakujemo, da glukoza, ki je aldehid, daje pozitivni dokazni reakciji s Tollensovim in Fehlingovim reagentom. 
Preseneča nas, da tudi fruktoza, ki je keton, daje pozitivne rezultate pri teh dokaznih reakcijah. 
Čeprav nima skupine CHO, je fruktoza močan reducent, zaradi kombinacije C=O in sosednje skupine COH. 

saharoza glukoza fruktoza

Prav tako se škrob ni spremenil v kontrolni epruveti D. 

Poskus je kratek, zahteva pa nekaj znanja o tvorbi kompleksov. 
Prepričajte se, da dijaki poznajo razliko (v barvi in strukturi) med nastalimi kompleksi v tem poskusu in v poskusu 21. 
Pozitivno biuretsko dokazno reakcijo dajejo vse beljakovine in druge spojine, ki vsebujejo dve ali več peptidnih vezi. 

Bromovica 

Raztopimo 4 g kalijevega jodida KI v 20 mL destilirane vode, dodamo 2,5 g joda in mešamo, da se raztopi. 
Razredčimo na 100 mL.

Raztopina srebrovega nitrata 0,05 M AgNO3

Raztopina natrijevega hidroksida 2 M NaOH 

• Razdeljevanje kemikalij 

I. SPLOŠNI DEL (DELOVNI ZVEZEK 1)

Opombe• merilni valj, 10 mL• kapalka z ozkim izlivom ali kapalka z nastavkomNastavke »microtips« je mogoče kupiti pri Kefo, Sanolaborju idr. 
S tako pipeto je mogoče nakapljati približno 100 kapljic v 1 mL.• velika kadička, steklena ali iz keramike• zaščitna očala• fin bombažni sukanec, 4050 cm• škarje• vazelin• raztopina oleinske kisline v pentanu (0,005%) (v zamašeni epruveti)Potrebujemo približno 5 mL. 0,50 mL oleinske kisline razredčimo do 50,0 mL s pentanom in nato 0,50 mL te raztopine razredčimo na 100,0 mL s pentanom. 
Če nimamo pentana, lahko uporabimo petrolej eter (4060 ali 3040).

Pentan je izredno vnetljiva tekočina in škodljiva ob vdihovanju. 
Zato:

POSKUS 3

Priprava standardne raztopine

• kapalka 

POSKUS 4

• 2 čaši, 100 mL (za polnjenje birete in zbiranje odpadne raztopine)

• filtrirni lij, manjši za polnjenje birete

Varno delo

Približno 0,1 M raztopina natrijevega hidroksida 

Raztopimo 4,10 g natrijevega hidroksida v sveže prevreti in ohlajeni destilirani vodi. 
Razredčimo na 1000 mL in dobro premešamo (zaprto merilno bučko postavimo na glavo vsaj 20-krat).

• zaščitna očala

Potrebščine za enega dijaka (ali par) Opombe

• 6 manjših lijev za polnjenje biret

• palčko iz polietena, akrilnega stekla ali ebonita biti mora povsem suha

• poskus izvajamo v digestoriju;

Ker dijaki načrtujejo poskus, bodo sami pripravili seznam potrebščin. 
Spodnji seznam ustreza. 
Poskus je podoben poskusu 9.

raztopina manganovega(II) sulfata 0,1 M MnSO4

okoli 10 mL, 3,16 g kalijevega manganata(VII) raztopimo v destilirani vodi in razredčimo na 1000 mL (za ta poskus raztopine ni treba standardizirati) 

okoli 50 mL, 6,3 g H2C2O4 . 
2H2O raztopimo 1000 mL žveplove kisline (54 mL dodajamo počasi k vodi in mešamo, razredčimo na 1000 mL)

• raztopina železovega(III) klorida 0,5 M FeCl3 Potrebujemo nekaj kapljic. 
Raztopimo 13,5 g hidratizirane soli v vodi, nakisamo z 12 mL koncentrirane klorovodikove kisline in dopolnimo do 100 mL.

• 2 merilna valja, 10 mL eden mora biti popolnoma suh

1 M NaOH, standardiziran. 

Lahko pa uporabimo tudi ampule z natrijevim hidroksidom, vsebino teh je mogoče zelo natančno razredčiti, da dobimo 1 M NaOH. 
Ampule so zelo primerne za pripravo raztopin natančnih koncentracij in jih je mogoče dobiti pri mnogih dobaviteljih kemikalij, vendar so dražje.

• 2 čaši, 250 mL

• stojalo za epruvete

• bakrena pločevina Cu dva koščka, 5 cm × 0,5 cm

Varno delo

• zaščitna očala

• bakrov prah Cu# 1g

• razredčena žveplova kislina 1 M H2SO4 2 mL; previdno dodamo 55 mL koncentrirane kisline, počasi in ob konstantnem mešanju, v 800 mL vode in razredčimo na 1000 mL

Varno delo

• plinski gorilnik, trinožno stojalo, mrežica in podlaga, odporna proti vročini

• ampermeter 1 A

Potrebščine za enega dijaka (ali par)Opombe• 5 epruvet • kapalka• merilni valj, 10 mL• izpiralka z destilirano vodo • pH-papir• spatula• stojalo za epruvete• termometer, 0100 °C - 1 °C • trske• zaščitna očala• aluminijev oksid Al2O3približno 2 g• fosforjev(V) oksid P4O10 približno 2 g• magnezijev oksid MgOpribližno 2 g• natrijev hidroksid NaOHpribližno 2 g• silicijev(IV) oksid SiO2približno 2 g• univerzalna indikatorska raztopinapribližno 5 mL; potrebna je tudi barvna skalaZa demonstracijski poskus• aparatura za pripravo žveplovega dioksida: lij kapalnik; okrogla bučka s stranskim vratom, 250 mL; gumijasta cevka s stiščkom; plinska izpiralka ali plinski oz. merilni valj, 100 mL, s pokrovom, in ukrivljena steklena cevkaglej sliki 

cevka naj bo ukrivljena pod pravim kotom; en del naj bo dovolj dolg, da seže do dna 100 mL merilnega valja• natrijev sulfat(IV)-7-vodpribližno 50 g• žveplova kislina, konc.približno 25 mL

Posoda 4: halogenirane organske snovi in odpadki reakcij halogeniranja organskih snovi

steklenico zamašimo takoj po uporabi,

Iz raztopin sulfatnih(IV) ionov, SO32-, se po dodatku kislin sprošča strupeni plin SO2, zato smo previdni pri odstranjevanju teh raztopin, še posebej, če smo astmatiki.

Kvalitativna analiza neznane snovi

Poskus B

Približno 1 mL; raztopimo 0,30 g trdne snovi v destilirani vodi in razredčimo na 100 mL. 
Približno 2 mL; raztopimo 3,3 g trdnega trihidrata v destilirani vodi in razredčimo na 100 mL.

• hladne odpadne raztopine zlivamo počasi v velike količine vode,

• pri razredčenju dodamo kislino vodi, in ne vodo kislini,

Varno delo

Kemijske lastnosti alkanovPotrebščine za enega dijaka ali parOpombe 4 suhe epruvete z zamaški v stojalu suha epruveta, ovita v aluminijasto folijoaluminijasta folija naj bo trdno ovita okoli epruvete, da preprečimo dostop svetlobe• čaša, 250 mL dostop do digestorija luč s 100 W žarnico ali grafoskop plinski gorilnik in ognjevarna podlaga trske urno steklo zaščitna očala zaščitne rokavice(ustrezajo za enkratno uporabo) raztopina amoniaka 5 M NH3majhna steklenica s steklenim zamaškom; glej poskus 13 brom, raztopljen v organskem topilu (s kapalko)približno 2 mL; glej poskus 13 cikloheksan (s kapalko)približno 6 mL raztopina kalijevega manganata (VII) 

Reakcije med etenom in bromom v organskem topilu ne smemo izvajati, ker je 

steklenice zamašimo takoj po uporabi;

steklenico zamašimo takoj po uporabi;

natrij prijemamo s pinceto;

Potrebščine za enega dijaka ali par

Natrij in fosforjev pentaklorid sta zelo reaktivna, posebno burno reagirata z vodo.

Fosforjeva(V) kislina je jedka in jo moramo hraniti na pladnju, da preprečimo razlitje,

zato nosimo rokavice in zaščitna očala.

Reakcije aminov

5 : 1

Reakcije ogljikovih hidratov

POSKUS 24 

1 Uvod 

Vodja aktiva kot upravitelj (manager); varnostna politika (Safety policy?); usposabljanje osebja; ocena tveganja; redni pregledi; nadzor nad varnostnimi ukrepi; dostop do laboratorijev in nadzor nad učenci; laboranti in ostali delavci, ki ne učijo; velikost razredov; disciplina v laboratoriju; raziskovalno delo. 

8 Mehansko obremenjene naprave 

11 Elektrika 

17 Prva pomoč in najnujnejši ukrepi 

Razpored zahtevanih periodičnih pregledov (npr. digestorijev, avtoklavov, radioaktivnih vzorcev), njihova pogostost, načini izvedbe in kdo jih izvaja. 

Razpored izobraževanj (prva pomoč ...) 

Usposabljanje je potrebno tudi za učitelje, ki nadomeščajo in za osebje nenaravoslovnih oddelkov, ki prevzemajo ure naravoslovja, kakor tudi za osebje, ki pomaga dvojezičnim učencem ali tistim s posebnimi zahtevami. 
V glavnem je sestavljeno usposabljanje iz kratkih navodil ob pričetku ure, čeprav je preprost spisek z navodili, kaj se v laboratoriju sme in kaj ne, tudi zelo primeren. 

Tudi laboranti se morajo izobraževati. 
Podobno kot pri učiteljih, bosta vrsta in obseg usposabljanja odvisna od izobrazbe in izkušenj posameznika in vrste dela, ki naj bi ga opravljal. 
Dobršen del se lahko opravi na šoli, na primer z izkušenim učiteljem ali laborantom, ki nadzira delo novega učitelja. 

3 prenosni električni pribor (220 V) 

2 vsakih nekaj let (letno je morda bolj praktično ) vizualni pregled po vsaki uporabi 

Po šolah je dosti zelo sposobnih laborantov. 
Prav tako je tudi dosti takšnih s skromno formalno usposobljenostjo in z malo izkušnjami. 
V vse preveč nesreč, zabeleženih v šolah pri naravoslovju, so na nek način vpleteni laboranti. 
Predvsem novi učitelji se pogosto ne zavedajo, da nekateri laboranti le delno razumejo naravoslovje. 
Poleg tega laboranti pogosto delajo sami, na primer, med počitnicami, vse to pa bi morali upoštevati pri oceni tveganja. 
Vsi zaposleni so soodgovorni za medsebojno varnost. 
Zato morajo biti učitelji pazljivi in predvidevati nevarnosti, katerim so lahko izpostavljeni i (npr. ko razredčujejo koncentrirane kisline), da jih opozarjajo, posebej če so neizkušeni in, da jih, kadar je potrebno, poučijo o varnem delu. 
Dolžnost laborantov je tudi, da opozorijo učitelje na vse nevarnosti, ki jih opazijo pri določeni praktični nalogi ali na neki napravi. 
Kjer pa je to težko, je o tem potrebno obvestiti vodjo oddelka. 
To ni nikakršno vmešavanje - to so le zahteve, ki jih postavlja zakon. 
Seveda pa mora vodja aktiva zagotoviti, da se to izvaja z mero občutka brez sporov znotraj oddelka. 
S tem v zvezi se zdi v pomoč, če so tehniki navzoči na oddelčnih srečanjih, še posebej takrat, ko so na dnevnem redu vprašanja varnosti. 

Določen oddelek bi moral imeti, kot del varnostnega načrta, soglasno sprejet seznam laboratorijskih pravil, ki pa se lahko spreminjajo glede na starost učencev, njihove sposobnosti in stopnjo odgovornosti. 
Biti morajo jasna in natančna (glej 4.3). 
Pravila in postopki ob nesreči morajo biti razdeljena med učence in nalepljena na zidovih laboratorija. 
O pravilih jih moramo tudi poučiti. 
Razloge za določena pravila moramo razložiti, ko jih s pravili prvič seznanimo, potem pa jih moramo še pogosto opominjati. 
Nevarnosti lastne določene aktivnosti, moramo pojasniti med aktivnostjo. 
Vsi razdeljeni delovni listi morajo opozarjati na nevarnosti in podajati podrobnosti o varnostnih ukrepih. 
Učenci lažje sledijo varnostnim zahtevam, če razumejo zakaj so potrebne in še posebej, če so bili soudeleženi pri njihovem nastajanju. 
Varnost mora biti običajna tema v poročilih učencev o svojem praktičnem delu. 

hodniki stopnišča in garderobe # 7,3 

prostori za ročna dela in delavnice # 0,6 

(Referenca: Tawney, D., Accidents in School Laboratories: a report of an Investigation" Educ. sci 1981, (95),32-33. 

ugrizi živali # 3 

Skrbno in dosledno upoštevanje varnostnih ukrepov pri laboratorijskem delu zahteva naslednje: 

Aparature, kjer potekajo dolgotrajnejši poskusi naj bodo na varnih mestih in opremljene z jasnimi opozorilnimi napisi. 

Seznam snovi, ki sprožijo astmatičen napad, je precej obsežen. 
V šoli nas pri naravoslovju zanimajo predvsem možni učinki pri vdihavanju plinov kot tudi dima in praha kemikalij v laboratoriju. 
Za izocianate in pare čistil pri spajkanju je znano, da imajo močan dražilni učinek (glej 15.2), zato moramo nadzirati izpostavljenost tem snovem. 
Med ostale znane dražilne snovi sodijo cvetni prah in delci dlake in perja živali. 
Jasno je, da bi morali za vse tiste, ki so astmatiki, omejiti izpostavljenost tem snovem. 
Razen nakaterih snovi, ki se znajdejo v zraku, pa nobena izmed kemikalij ali snovi, ki jih pogosto uporabljamo pri pouku v srednji šoli, ni znana kot pomembna dražilna snov. 
Združenja astmatikov priporočajo, da astmatiki sledijo, kolikor je v njihovi moči, normalnemu učnemu programu. 
Astmo je mogoče nadzirati in učenci, ki jo imajo, jo bodo znali nadzirati. 
Astmatiki v razredu bi morali imeti hiter in enostaven dostop do zdravil, ki jih potrebujejo v primeru napada v laboratoriju. 
Za tiste učence, ki nimajo astme, sodimo, da je malo verjetno, da bi laboratorijske kemikalije, razen omenjenih dveh močno dražečih snovi, lahko povzročile prvi napad. 
Verjetnost, da se na srednjo šolo vpiše dijak astmatik, pri katerem se bolezen še ni pokazala, je majhna, zato učitelj ukrepa najprimerneje, če sledi šolskim navodilom. 
Zavedajte se, da so v vsakem razredu astmatiki in vedite, kakšen dostop imajo do svojih zdravil ter nadzirajte njihovo izpostavljenost vsem znanim dražečim snovem. 
Poleg tega je potrebno vse učitelje opozoriti na odkrivanje novih dražečih snovi. 

Fosfor 

Predvsem je za navodila, kako ravnati v primeru požara, odgovoren (pristojni...)

pri gradnji laboratorija ne uporabljamo vnetljivih umetnih snovi ali takih z nizkim tališčem; to velja tudi za posode za shranjevanje in drugo opremo (npr. odtočni lijaki, senčniki svetilk, itd.) 

5.4 Požar v laboratoriju 

Zmes, ki je nastala po gašenju kovine, pustimo, da se ohladi in ostanke kovine nevtraliziramo. 

S tem načinom segrevanja lahko mnogo topil segrejemo do vrelišča. 

7 Varnostna oprema in varnostni ukrepi 

Nikoli ne pipetiramo z usti; za to uporabljamo pripomočke kot so polnilniki pipet. 

2 M solna kislina 100 Kalcijev hidroksid/žveplov cvet mešanica 1 kg Učitelji morajo biti popolno seznanjeni z lastnostmi snovi, ki jih nameravajo uporabljati, kakor tudi z načini za varno uporabo. 
Med poukom v katerega je vključeno praktično delo celega razreda ali prikazi poskusov, morajo biti primerne snovi za nevtralizacijo vedno pri roki. 

Izpihovalne ventilatorje bomo potrebovali predvsem pri praktičnem delu s kemikalijami v pripravljalnicah, zelo majhnih laboratorijih in takih z nizkimi stropovi. 
Pomagamo si lahko z odpiranjem oken, kar pa ni vedno možno. 

7.9 Opozorilni znaki (safety signs ?) 

Pravilnik loči štiri zvrsti opozorilnih znakov ((??kateri pravilnik?? )) 

NE UPORABLJAJ ODPRTEGA OGNJA 

VODA NI PITNA 

Dodatni znaki so pravokotne oblike z belim besedilom na rdeči podlagi za prepovedi, črnim besedilom na rumeni podlagi za svarilo, belim besedilom na modri podlagi za ukaze in belimi napisi na zeleni podlagi za varne pogoje . 

Luknjač izvlečemo iz zamaška. 

9.3 Proizvajanje plinov 

Reakcij, pri katerih nastajajo plini, vključno s fermentacijami, nikdar ne opravljamo v zatesnjenih posodah. 

Z zelo majhno količino (eno kapljico) petroletra (40 - 60) lahko varno pokažemo eksplozijo s kisikom v 20plastični brizgalki. 
Uporabite zaščitne zaslone in opazujte z varne razdalje, kot je bilo že omenjeno. 
Dodatno pazite, da: 

10.5 Orodje in izdelava modelov 

Uporabo električnih orodij moramo močno omejiti. 
Ko izbiramo za šolo primerne izdelke iz raznih naredi sam in drugih trgovin, moramo biti previdni. 
Predpisi na tem področju (Work Equipment Regulations ) zahtevajo, da so ti izdelki varni za šolsko uporabo, saj trgovci v maloprodaji posebej ne skrbijo za to majhno tržišče (glej 2.2). 

če se žica pretrga ali se poruši njeno pritrdišče, lahko žica zamahne naokoli po gledalcih, zato bi ti morali nositi zaščitna očala (glej 7.1). 

HSE je izdala posebna navodila o električni varnosti v šolah (Electrical Safety in Schools, Guidance note GS23, HSE, 1990). 

Učitelji in laboranti naravoslovnih predmetov bi moral znati nemudoma ukrepati v primeru električnega šoka (glej 17.3). 
V vsakem laboratoriju mora biti glavno izklopno stikalo, osebje pa mora vedeti, kje se nahaja in kako se ga uporablja. 
Preskušanje na mestu samem bi moralo biti sestavni del v procesu uvajanja novega učitelja. 
Zelo priporočljiva je uporaba znakov, ki kažejo lego glavnih izklopnih stikal. 

Zaskrbljujoče je število električnih napak, ki nastanejo na lepilnih pištolah, zato zasluži pregled in testiranje tovrstne opreme posebno pozornost. 
Za vso opremo se zahteva uporaba vtičev s tremi delno izoliranimi priključki (ki jih vsi novi vtiči že imajo), ko je stare potrebno zamenjati z novimi. 
Starih vtičev z neizoliranimi priključki ne smemo ponovno uporabiti. 

Malo verjetno je, da bi zaradi visoke cene, litijeve baterije uporabljali v šoli, lahko pa so vgrajene v nekatere naprave. 
Neprimerne so za uporabo zunaj teh naprav, ker jih lahko raznese z veliko močjo, če jih nepravilno uporabljamo. 

Pričakujemo uporabo zaščite za oči in ščitnikov na strojih ob upoštevanju nevarnosti zaradi prahu. 
Delo, pri katerem potrebujemo pritrjeno električno orodje (na primer krožne žage) bi morali prepustiti izkušenim mojstrom v delavnicah. 

12 Sevanje (Nevarnosti sevanja ?) 

Grafoskope, zaobljene steklenice, čaše in ostale steklene posode s tekočinami ne smemo puščati na okenskih policah, kjer bi lahko svetloba, ki jo ti predmeti zberejo, povzročila požar. 

Vsaka šola mora imenovati enega ali več nadzornikov za zaščito pred sevanjem (Radiation Protection Supervisors (RPS)). 
Njihova naloga je, da nadzirajo uresničevanje lokalnih predpisov, ki jih je odobrila pristojna oseba ali RPA . 
Običajno bo to delo opravljal vodja oddelka, ki uporablja radioaktivne vzorce. 

Učitelji, ki delajo z mikroorganizmi, bi se morali seznaniti z nevarnostmi pri takem delu, še posebej z okužbo, do katere lahko pride neposredno in zaradi nastanka aerosola (delcev v zraku). 
Slednji nastanejo, zaradi tresenja površine tekočine ali ko odpremo posodo pod pritiskom. 
Takrat odnese mikroskopske kapljice skupaj z mikroorganizmi v zrak. če se posoda s tekočo kulturo polije ali razbije, je nastali oblak aerosola še posebej nevaren za tiste, ki morajo madež počistiti (glej 13.4). 

Razlito tekočino prekrijemo, ne da bi obraz približali oblaku aerosola, ki je nastal nad njo. 
Papirno brisačo pustimo pri miru približno 15 minut in jo nato pobrišemo v primerno posodo, vso okuženo površino pa primerno razkužimo. če je med razlito tekočino tudi razbito steklo, je primernejša uporaba razkužila v prahu s katerim pokrijemo razbitine, predno jih pometemo v posodo. 
Najprimerneje je, da to posodo potem razkužimo v avtoklavu. 

Pri seciranju govejih očes vzbuja skrb možnost prenosa povzročitelja goveje spongiformne encefalopatije (BSE) (??). 
Tveganje je za sedaj le teoretično in relativno nepomembno. 
Vedno teže bo dobiti goveje oči, pa tudi, če so na voljo, je zaradi previdnosti bolje preiti na oči prašičev (ali ovc, če je mogoče). 
Navodila DfEE nasprotujejo seciranju govejih oči, nekateri delodajalci pa utegnejo to prepovedati. 

Delo z nekaterimi rastlinami povzroča alergije. 
Posebej moramo paziti na jegliče, ivanjščice in mnoge rastline iz družine lilijevk. 
Delo s hijacintami in ostalimi čebulnicami lahko povzroči dermatitis. 
Nekatere kobulnice, še posebej kavkaški dežen (Heracleum mantegazzianum), lahko povzročijo svetlobno preobčutljivost, kjer se kožne reakcije pojavijo šele, če je koža izpostavljena soncu. 
Zelo znana je alergija na cvetni prah trav, ki se izraža kot šeneni nahod”; alergije lahko povzročajo tudi trosi gljiv. 
Nekateri učenci so alergični na arašide, lešnike ali druge oreške. 
Na to moramo biti pozorni, če praktično delo vključuje sežiganje oreškov. 
Reakcije lahko sproži dim, uživanje oreškov, redkeje samo dotikanje. 
Pomembno je, da med pripravo raztopin encimov preprečimo, da bi se praški razširili v zrak tam, kjer bi jih bilo mogoče vdihati. 
Znano je, da so se pri učiteljih naravoslovja razvile alergične reakcije na diastazo (vrsta fermentov, ki razkrajajo škrob). 

Opremo za vadbo, kot so npr. sobna kolesa ali pručke, moramo pred uporabo preskusiti, če so varna, stabilna in če je okoli njih dovolj prostora. 

RAZVRSTITVE (? 
KATEGORIJE) NEVARNOSTI (HAZARD CATEGORISATIONS...
Sledi povzetek razvrstitev nevarnosti kot jih opredeljujejo uredbe CHIP (?) (glej 7.9 za pripadajoče znake za nevarnost). 

tisti plini ali preparati, ki so vnetljivi na zraku pri običajnem tlaku (npr. vodikov sulfid), plinske snovi, ki so vnetljive na zraku pri običajnem tlaku a so v tekoči obliki (npr. tekoči butan-propan) 

15.3 Occupational Exposure Limits - dopustne obremenitve na delovnem mestu , MDK - Maksimalne dovoljene koncentracije - gre za čas !! 

(Health and Safety Executive ) Zavod za varstvo pri delu objavlja razpredelnice za maksimalne dovoljene koncentracije (MDK ?), vendar učitelji ponavadi nimajo potrebne opreme za odkrivanje onesnaževalcev (contaminants?) zraka pri teh koncentracijah. 
Zavedati se moramo, da so lahko kljub temu, da učenci ne bodo izpostavljeni ves dopustni čas, mladi ljudje občutljivejši kot odrasli, in da imajo nekatere kemikalije kratkotrajno zgornjo mejo izpostavljenosti (?) (Short Term Exposure Limits ), kjer ima lahko 15-minutna izpostavljenost škodljiv vpliv na zdravje. 
V splošnem je tveganje za učitelje in laborante (laborante) večje, posebej še, če morajo delati v slabo prezračenih pripravljalnicah.

amoniak # 0,03 2,7 

metanal # 0,07 

metanal #2 # največja izpostavljenost (?) 

število kemikalij, za katere mislimo, da imajo rakotvorne lastnosti, je v zadnjih letih naraslo, nekatere med njimi pa lahko najdemo tudi v šolah. 
Obstaja nevarnost, da bo kljub relativno majhnemu tveganju, povzročila čustvena tema o raku pretiravanja, ki lahko zasenčijo vedno prisotno nevarnost požara, itd. 
Izmed mnogih snovi, ki jih srečamo v industriji in za katere obstaja sum ali je znano, da so rakotvorne, jih bomo verjetno le malo srečali v šoli. 
Mnoge rakotvorne snovi imajo druge, hitrejše, strupene učinke, ki lahko povzročijo rakotvorno delovanje s svojo strupenostjo. 
Njihovo rakotvorno delovanje bo predstavljalo le majhno nevarnost, če bomo pri ravnanju s temi snovmi upoštevali ukrepe, proti njihovim strupenim učinkom. 
Nekaj takšnih snovi je navedenih v naslednjem poglavju. 
Možno pa je, da nekatere rakotvorne kemikalije obravnavamo premalo pozorno, ker imajo relativno majhen kratkotrajen strupen učinek tobačni dim je tak primer. 

Azo barvila bi morali skrbno izbirati. 
Vodotopne vrste so verjetno manj rakotvorne (npr. metil oranž). 
Trdnega barvila ne bi smeli izolirati.

Dušikov dioksid. 
Je zelo strupen plin (glej 15.3 za opozorilo o segrevanju nitratov).

Snov # Plamenišče ()# Temperatura samovžiga () motorni bencin # « 40 # 350 450 

metilbenzen (toluen) # 4,5 # 550 

anhidrid etanojske kisline# 40 # 380 

???????????????????????????????????????????? 
VEN ?????????????????????????? 

* reducenti s svinčevim(II) nitratom 

triklorometan (kloroform) s propanonom (acetonom) (zmes lahko burno zreagira zaradi baznih nečistoč; uporabimo etil etanoat namesto propanona.) 

Odgovorne osebe bi se morale pri izvajanju vsakega poskusa zavedati potencialne nevarnosti. 
Za preprečevanje posledic morebitne nesreče je potrebno imeti pripravljene ustrezne kemikalije za nevtralizacijo nevarnih snovi. 

???????????????????????????????????????????? 
VEN ?????????????????????????????? 
Majhne količine večine kemikalij lahko z veliko vode speremo v izplakovalnik ali v stranišče. 
Fosfor (rdeči ali beli), alkalne kovine in majhne količine vnetljivih tekočin (manj kot 500 ) lahko zažgemo na odprtem in ostanke zakopljemo, če zažiganje ne predstavlja nevarnosti, nastanka strupenih plinov na primer. 
Majhne količine zelo hlapljivih tekočin lahko pustimo na varnem mestu, da izhlapijo. 
Za večje količine kemikalij, ali za takšne, ki povzročajo posebne težave, je potrebno poiskati nasvet pri (CLEAPSS, SSERC (glej 1.2), ali pri upravi lokalnega odlagališča odpadkov ??). 
Večje težave nastopijo, če ne poznamo vsebine posod. 
Potrebno je upoštevati zakone EPA, poglavji 33 in 34 . 

Zakoni zahtevajo, da kemikalije varno hranimo in z njimi varno rokujemo. 
Zakon ... 
HSW - Zakon o varnosti in zdravju pri delu ?? 
(glej pogl. 2) polaga na delodajalce splošno skrb (dolžnost ?), da v največji meri zmanjšajo tveganje za zdravje in varnost zaposlenih in ostalih, ki bi utegnilo nastopiti pri hranjenju in uporabi (handling and use ??) nevarnih snovi. 
To dolžnost dodatno poudarja Management Regulations (glej pogl 3.) in COSSH Regulations, ki zahtevajo, da delodajalec izdela primerno in zadostno oceno tveganja za zdravje in za varnost (glej 3.2 in 3.4). 

Za šole je priporočljiva kompromisna rešitev, da naj bi kot vnetljive snovi hranile v ognjevarnih omarah: 

20 enojnih, sterilnih, samolepilnih obližev, 

6 posamično zavitih trikotnih rut (najbolje sterilnih), 

6 srednje velikih (10 cm 8 cm), posamično zavitih, sterilnih kompres, 

Pri uporabi protistrupov pri zaužitju strupov ali pri poškodbah kože moramo ravnati zelo previdno. 
Danes velja pravilo, da uporaba protistrupov povzroči več škode kot koristi. 

RIDDOR (The Reporting of Injuries, Diseases and Dangerous Occurences Regulations) (Pravila o poročanju o poškodbah, boleznih in nevarnih pojavih ) zahteva, da nemudoma s telefonom sporočimo HSE (Health and Safety Executive) o vseh resnejših poškodbah (ki so opredeljene v Pravilih). 
Mednje sodijo poškodbe zaradi električnega šoka, ki zahtevajo zdravniško pomoč. 
Poleg tega bodo običajno izobraževalne ustanove (oblasti - ? authority) in (ali) vodje šol zahtevali, da hranimo zapisnike vseh nesreč, pri katerih je sodelovala oseba usposobljena za nudenje prve pomoči. 
Osebje naravoslovnih oddelkov mora upoštevati zahteve delodajalca glede načina beleženja in hranjenja podatkov o nesrečah (glej 2.4). 

Kemikalije v očeh 

Nemudoma spirajte oko s tekočo vodo najmanj 10 minut, in mnogo dlje, če je v očesu baza. 
Tok vode naj bo počasen, veke pa naj bodo razprte. 
Ponesrečenca nato pospremimo v bolnico (in v primeru baze, z izpiranjem nadaljujemo med potjo).

Kemikalije na koži 

Kožo izpirajte 5 minut z vodo ali dokler ne izginejo vse sledi kemikalije. če je potrebno, odstranite obleko. če se kemikalija oprime kože, jo nežno speremo s kože z vodo in z milom.

Goreča obleka 

Po vsaj 10 minutnem izpiranju z vodo, bi morali oko prekriti s sterilno blazinico, predno bi osebo napotili v zdravniško oskrbo.

Prizadeto mesto rahlo povijemo s suho sterilno trikotno ruto (v primeru opeklin s fosforjem naj bo ruta mokra). 
Poskusite, če je ponesrečencu nemara udobneje z dvignjeno roko ali nadlahtjo. 

Opekline z bromom so zelo hude in se slabo celijo. 
Kadarkoli uporabljamo brom, bi zaradi tveganja morali imeti pri roki 20 % (1 M) raztopino natrijevega tiosulfata, in jo nemudoma uporabiti, če pride do kontaminacije, predno začnemo izvajati zgoraj opisani postopek. če ga ni pri roki, ne izgubljajmo časa in ne iščimo natrijevega tiosulfata: namesto njega izpiramo z vodo. 

skrčena noga zavrti telo navzgor in ponesrečencu prepreči, da bi se obrnil na trebuh 

Najprej izklopimo električni tok in šele potem ponesrečencu nudimo pomoč, kot v primeru šoka (glej zgoraj). 

poskušajte s pogostostjo 12 vpihov na minuto 

dvignite brado 

d) Vdahnemo, usta široko odpremo in jih tesno pritisnemo preko nosu (ali ust) poškodovanca potem pa blago izpihnemo. če vpihavamo v nos, morajo biti usta poškodovanca zaprta, če pa vpihavamo v usta, zapremo nos z lici ali tako, da stisnemo nosnici. 

e) Po vpihavanju odmaknemo glavo, pogledamo premikanje prsnega koša in vdihnemo, da smo pripravljeni za naslednje vpihavanje. 

Zunanja masaža srca kot sestavni del oživljanja. 

BSE bovine spongiform encephalophathy 

HIV 

