Tako je v kmetijsko naprednih državah. 
V Sloveniji je drugače. 
Namakalni sistemi so napeljani na komajda nekaj tisoč hektarjih površin, ugotovitve študij o smotrnosti in nujnosti namakanja pa najbolj odgovorni ljudje za kmetijsko politiko v državi prikrajajo po svoje in tudi največje strokovnjake s tega področja razglašajo malodane za diletante. 
Prvi človek slovenskega kmetijstva, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Ciril Smrkolj, denimo pravi, da suše in namakanja ni mogoče povezovati in da naravne nesreče, kakršna se je letos zgrnila nad našo državo, z ničimer ne bi mogli omiliti, kaj šele preprečiti.

Predsednik italijanskega senata Nicola Mancino je od predsedstva poslanske zbornice prejel zakonski predlog za zaščito slovenske manjšine. 
Predsednik senata je dal besedilo, v skladu s poslovnikom, pristojnim komisijam. 
Ustavna komisija bo zakon, kot piše Primorski dnevnik, verjetno začela obravnavati sredi septembra, po poletnih počitnicah. 
Te se za senatorje in poslance začenjajo 1. avgusta in trajajo približno mesec in pol.

Sankcije v dobro Miloševiča

Neodvisni ekonomisti pa pravijo, da seznam 190 podjetij nikakor ne more pomagati prebivalstvu, kar naj bi bil namen EU, saj je v Srbiji več kot 20.0000??????? podjetij, od tega je 7000 javnih in družbenih podjetij z omembe vrednim kapitalom, ki so predvidena za lastninjenje. 
Med 190 podjetji z belega seznama EU so v glavnem manjša ali srednje velika trgovska uvozno-izvozna podjetja, predstavništva tujih družb ali podjetja z deležem kapitala držav članic EU, špediterska podjetja, samo ena nevladna organizacija in ena (tuja) banka. 
Na seznamu ni niti enega podjetja iz tekstilne in obutvene industrije, ta zaposlujejo največje število delavcev in sodelujejo z zahodnoevropskimi družbami. 
V Srbiji je takšnih tovarn 1150, vsaka pa zaposluje od 2000 do 5000 delavcev. 
Več kot 80 odstotkov njihovih zmogljivosti je doslej delalo za tuja podjetja in če bo EU dosledno spoštovala "seznam 190", bodo morala ta zapreti vrata, opozarjajo neodvisni ekonomisti.

Vrnitev k pozabljenemu prijatelju

Patriarhi katoliške, grške pravoslavne in armenske cerkve iz Jeruzalema so se včeraj zavzeli, da bi imeli svoje predstavnike na izraelsko-palestinskem vrhu v Camp Davidu. 
Obenem so se izrekli proti temu, da bi ob izraelsko-palestinskem mirovnem sporazumu ločili krščanske četrti v starem delu Jeruzalema. 
Patriarhi omenjenih treh cerkva v Jeruzalemu so v odprtem pismu, naslovljenem na ameriškega predsednika Billa Clintona, izraelskega premiera Ehuda Baraka in palestinskega voditelja Jaserja Arafata, dodali, da bi želeli sodelovati na srečanjih, ki bodo sledila vrhu v Camp Davidu.

Pred 25 leti se je s sklepno listino Helsinške konference začel dinamičen proces, ki se je končal z razrešitvijo vprašanja delitve kontinenta, je povedal Genscher. 
Temeljnega pomena so priznanje pravice do samoodločbe vsakega evropskega naroda, spoštovanje človekovih pravic in pravica do demokratičnih volitev, ki so bile zapisane v sklepni listini Kvse. 
Nemški politik se je v govoru pred 400 gosti zavzel za krepitev politične vloge Ovse, namesto da se jo uporablja za neke vrste storitveno organizacijo za uveljavljanje političnih odločitev, ki so jih sprejele druge organizacije.

Dunajski nadškof o Haiderju

Predstavnik Bele hiše David Stockvell je za Itar-Tass včeraj povedal, da glede kvot doslej niso sprejeli še nobenih odločitev. 
Po besedah Stockwella naj bi bila odločitev odvisna od tega, kako uspešno se bo Rusija izkazala pri ustavljanju širjenja tehnologije balističnih izstrelkov.

Verheugen je tudi zavrnil mnenje, da je komisija zgrožena nad menjavo vlade v Sloveniji. 
"Ne pogajamo se z vladami, koalicijami ali strankami, pač pa z državami," je izjavil Verheugen. 
Za Evropsko komisijo je bolj pomembno, da obstaja velik narodni konsenz za vstop. 
Ta v Sloveniji obstaja. 
Dodal je, da je v tem pogledu, a ne samo v tem, Slovenija ena izmed vodilnih pridruženih članic, končuje FAZ.

Z evropske strani se je današnjega sestanka v japonski prestolnici udeležil tudi predsednik Evropske komisije Romano Prodi.

Usoda se še naprej poigrava z Ekvadorjem. 
Častniki, ki so jih zaradi sodelovanja v uporu postavili pred sodišče, so obtožili najvišje vojaške poveljnike in trije generali so morali dati odpoved. 
Številni poslanci pa zahtevajo splošno amnestijo za vse, ki so sodelovali v uporu. 
Mahuad s svojimi postopki ni vnesel v gospodarsko politiko nič takega, kar ekonomska teorija in praksa ne bi poznali, taki ukrepi so bili že dalj časa instrumentarij raznih latinskoameriških vlad. 
Najbolj znana zamrznitev varčevalnih vlog je argentinski plan Bonex iz leta 1989. 
Zaradi tega se pojavljajo dvomi o uspehu tožbe.

Barak napovedal svoj odhod

Tretji pomembnejši center je v Slovenj Gradcu, a ta po odhodu bratov Petrovič v Ljubljano zamira, podobno je na Muti in v Savinjski dolini. 
V Škofji Loki je bila družina Lebar dovolj vztrajna, da je orientacijski tek pognal močne korenine. 
Danes imajo verjetno najperspektivnejši klub, saj sistematično delujejo v šolah in tako širijo svojo tekmovalno bazo. 
Bojan Jevševar

Med francoskimi znamkami je dragocena še ena. 
Leta 1869 so izdali znamko za 5 frankov. 
To je prva francoska znamka v položenem pravokotnem formatu. 
Znamka je tiskana v svetlosivi barvi, oznaka vrednosti je temnosiva. 
Na sredini je portret Napoleona III. 
Vrednost je bila na znamko natisnjena v drugem prehodu pole skozi tiskarski stroj, zato so se pojavile tudi znamke brez oznake vrednosti. 
Znana sta dva primerka žigosanih in poškodovanih znamk in odlično ohranjena nežigosana znamka.

15. julija: Bernarda Šibal Planko, iz Ponikve - deklico; Renata Ograjenšek, iz Šempetra - deklico; Danica Škoberne, iz Jurkloštra - deklico; Mojca Bogina, iz Slovenskih Konjic - dečka; Petra Drofenik, iz Slovenskih Konjic - dečka; Saška Bornšek, iz Stranic - deklico.

V severni steni Montaža bi ga skoraj neslo, pa še kje. 
Veliko je hodil sam, vodniška potovanja je vselej prehodil že prej, pripravljen na vse...

Rad ima "poslastice", manj znane predele, čestokrat k sodelovanju povabi domače poznavalce gora. 
Med potjo, vendar zelo nevsiljivo, natrosi kup zanimivosti, čudovitih podrobnosti, zanj je pravzaprav pomembno vse: od ljudi, narave, do zgodovine, literature, usod...

Milenko Strašek

Marlen Premšak

Policijska uprava Kranj je včeraj sporočila, da je v torek dopoldne izbruhnil požar v jeseniški železarni. 
V preiskavi je bilo ugotovljeno, da je zagorelo v komori za ohlajevanje in oblikovanje tekočega jekla. 
Med vlivanjem jekla iz tekočega stanja v trdno se je pretrgala cev hidravlične komore, v kateri je hidravlično olje pod pritiskom 180 barov. 
Zaradi poškodovane cevi in visokega pritiska je pričelo olje pršiti po notranjosti komore. 
Pri postopku ohlajevanja in oblikovanja jekla v komori temperature dosežejo od 900 do 1500 stopinj Celzija. 
Zaradi tako visokih temperatur se je hidravlično olje vnelo, požar pa so pogasili jeseniški poklicni gasilci. 
(su)

Jeseniški mladoletniki na uničujočem pohodu

Slovenija zadnja država v Evropi, ki postopkov zdravljenja neplodnosti še nima urejenih - Enakopraven položaj političnim strankam - Zvišanje sodnih taks na področju kazenskih zadev in upravnih postopkih

Občutno zvišanje sodnih taks

Po prepričanju vlade so do-slej opravljene študije o eko-nomskih učinkih preoblikovanja BCT pokazale na pozitivne učinke z narodnogospodarskega vidika, kljub temu pa bo potrebna državna pomoč pri regionalnem razvoju in pomoči delavcem, ki bodo izgubili službo. 
Osnovne predpostavke vlade so, da bodo sedanje BCT po preoblikovanju v "mejne trgo-vine" ohranile od 60 do 75 odstotkov prometa in da bodo odpustile do 35 odstotkov zapo-slenih. 
Lastniki trgovin naj bi "druge stroške" znižali za po-lovico, njihova marža pa bi znašala 30 odstotkov. 
Ob ures-ničitvi naštetih predpostavk bi mejne trgovine poslovale pozitivno.

Presoja ustavnosti zakona o lastninskem preoblikovanju zavarovalnic

Drugi največji lastnik plinarne je mestna občina Maribor, ki ima 37,56 odstotka delnic. 
Njen delež se lahko v prihodnje še ne-koliko zniža, ker še ni opravljena delitvena bilanca med Mariborom in občinama Miklavž in Slivnica, kar zadeva plinarno. 
Tretji večji lastnik pa je Petrol, ki se pri odkupu delnic plinarne ni najbolje znašel, čeprav je nameraval povečati svoje lastništvo v tem podjetju. 
Nekaj nad odstotek (1,45) last-ništva ima občina Fram, vsi drugi delničarji pa imajo lastninske deleže, ki so nižji od odstotka.

(dpa)

"Po naših raziskavah bi bila naložba v srednje veliko igralnico, podobno tisti v Kranjski Gori, veliko boljša v Mariboru. 
Sedanja mariborska igralnica deluje v neustreznih prostorih, nima dovolj velikega parkirišča in ne izkoristi niti polovice vseh možnosti, ki jih imajo zaradi bližine avstrijske meje. 
Naj le za primerjavo povem, da se je obisk avstrijskih gostov v naši igralnici v Kranj-ski Gori po obnovi povečal za več kot 30 odstotkov. 
Vendar je Maribor premajhen za dve igralnici, zato smo Mariborčanom že v lanskem letu ponudili sodelovanje ob dogovoru vseh, ki bi želeli sodelovati. 
Pa se ni zgodilo nič. 
Zato smo začeli iskati primerno lokacijo v Prekmurju. 
Našli smo kar tri: v Moravcih, Radencih in Lendavi. 
Tudi tam smo povabili vse zainteresirane na pogovor in jim predlagali dogovor o najprimernejši lokaciji," je dodal Branko Tomažič.

Poraba globoko zamrznjenih živil, brez zamrznjene perutnine in sladoledov, se je v Evropi lani v primerjavi z letom poprej povečala za 2,6 odstotka. 
Kot je sporočil nemški inštitut za zamrznjeno hrano iz Koelna, so v tem obdobju v Evropi prodali skupno 10,3 milijona ton globoko zamrznjenih živil. 
Od 13 držav, članic Evropske unije, največ globoko zamrznjene hrane prodajo na Danskem, kjer pride na prebivalca 40,8 kilograma zamrznjenih živil. 
Najmanj jedi iz zamrzovalnika konča na mizah Italijanov, in sicer osem kilogramov na prebivalca. 
Nemčija se s 26,6 kilograma prodane globoko zamrznjene hrane na prebivalca uvršča približno v polovico seznama. 
Na drugem mestu največjih porabnikov tovrstne hrane so Britanci z 38,7 kilograma, sledijo jim Švedi s 35,8 kilograma, Norvežani s 35,1 kilograma in Francozi, od katerih vsak letno pospravi okroglih 30 kilogramov globoko zamrznjenih živil. 
(dpa)

"Menim, da je prava vrednost olimpijade v tem, da srečaš znance, kolege, strokovne sodelavce, skratka nekoga, s kom se lahko pogovarjaš o tem, kaj počneš in kar je v domačem okolju večkrat težko," je dejala Karmina Šilec, dirigentka zbora Carmina Slovenica, ki je tačas na gostovanju v Franciji

Nataša Jenuš

V prostorih ljubljanske Mestne galerije so na razstavi z naslovom Psihološki portreti ponovno na ogled fotografije Božidarja Dolenca. 
Pred približno sedmimi leti smo imeli, v isti galeriji, priložnost videti njegovo obsežno kronološko razstavo, na kateri je razstavljal svoje pomembnejše fotografske cikle (Situacije, Subkultura, Ljudje so postali podobe, Jazz, Ples, Portreti in Avtoportreti). 
Tokrat pa se nam avtor predstavlja z nekoliko ožjim konceptom serije portretov.

Razstava "train.art" v Gornji Radgoni

Zapuščena okolica dvorca buri duhove Mariborčanov in vse države

(zv)

Če do 18. avgusta ne bodo prejele plač za zadnje tri mesece, bodo imele delavke pravico iskati socialno varnost na zavodu za zaposlovanje, je povedala Branka Jurak iz Zveze svobodnih sindikatov.

Do sedaj je Elfriede Stessl delavkam dolžna tri plače in če jim jih do 18. avgusta ne bo izplačala, bodo imele delavke pravico iskati socialno varnost na zavodu za zaposlovanje.

Poleti imajo premor tudi študentje, čeprav se nekateri že v tem času pripravljajo na jesenske izpitne roke. 
Tako je tudi delovni čas v fakultetnih knjižnicah krajši. 
Na Tehniških fakultetah bo knjižnica do 30. septembra odprta od 7.30 do 14. ure, v juliju in avgustu bo v petek zaprta. 
Na Ekonomsko-poslovni fakulteti bo knjižnica do 4. septembra zaprta v ponedeljek, sredo in petek, v torek in četrtek pa bo odprta od 9. do 16. ure. 
Čitalnica je na voljo od ponedeljka do četrtka od 9. do 14. ure. 
Na Pedagoški fakulteti bo do konca septembra odprta od 7. do 14. ure, na Teoloških fakultetah in Fakulteti za kmetijstvo od 8. do 12. ure, na Pravni fakulteti pa od 9. do 13. ure. 
Na tej fakulteti bo knjižnica, razen čitalnice, zaprta od 20. julija do 3. avgusta. 
Na Visoki zdravstveni šoli bo knjižnica poleti odprta le v sredo od 11. do 15. ure, v tem času tudi ob ponedeljkih v avgustu. 
Zaprta bo od 24. julija do 14. avgusta.

Janko Novak, upokojenec iz Maribora: "Prostitucija bi morala biti uzakonjena. 
Potem se ne bi dogajale reči, o katerih zvemo v medijih. 
Moralno je to povsem sprejemljivo."

šRACKA2;ććš

V PORAZU - UPORNOST

Sicer pa se v medijih po svetu vendarle pojavljajo tudi članki, ki se nanašajo na demokracijo. 
Pred dnevi je bil v nekem uglednem evropskem listu objavljen komentar o demokraciji, v katerem so med drugim tudi besede:

"Žal mi je, da nisem živela v starih fevdalnih časih. 
Kar pomislite, takrat bi bili lahko s te terase uživali ob pogledu na lov. 
Spodaj bi tekle mimo srne in jeleni, mi pa bi od tod streljali nanje..."

In zakaj takšni problemi? 
Po odločbi ustavnega sodišča morajo vse občine, pravne naslednice nekdanjih ljubljanskih občin, do sprejema delitvene bilance za vsako upravno dovoljenje pridobiti soglasje vseh preostalih občin. 
Župani osmih občin so dali soglasje, le Ig še ne. 
Mestna občina Ljubljana brez Javnih podjetij, te so skupna last in morajo prav tako zaprositi za soglasje, je samo v zadnjih tednih zaprosila za več dovoljenj. 
(Mimogrede, direktor Javnega podjetja Vodovod-kanalizacija je že povedal, da če ne bo dobil potrebnih soglasij, ne bo v planu investicij in v planu vzdrževanj tiste občine, ki soglasja ne bo dala.) 
Obnoviti želi cesto V Rožni dolini, Hribarjevo nabrežje, pločnik in javno razsvetljavo na Cesti slovenskih kmečkih uporov, asfaltirati cesto Pance-Dole, povezavo med Topniško in Zaloško in še nekaj drugih. 
"Ne bom dal soglasja, dokler ne bo podpisana delitvena bilanca," je bil jasen Ciril Podržaj.

"Slišal sem," je dejal Pavle Klavs, "da je ižanski župan rekel, da bo podpisal šele takrat, ko bodo podpisali vsi drugi. 
Za nas to pomeni pravo katastrofo. 
Skupaj z javnimi komunalnimi podjetji je mesto načrtovalo 882 naložb. 
Nekaj več kot 150 jih je bilo odobrenih, še preden je ministrstvo za okolje in prostor dalo navodilo, da so za vsako naložbo potrebna soglasja vseh preostalih občin. 
Mestna občina ima za dve milijardi tolarjev komunalnih naložb, javna podjetja pa za kakšnih pet milijard tolarjev. 
Letos smo se še posebno potrudili. 
Že lani smo vse naložbe načrtovali tako, da smo jih opravili v juliju in avgustu, ko je v Ljubljani najmanj prometa. 
Prav zato smo se dogovorili z vsemi izvajalci in investitorji, od komunalnih do cestnih, da svoje programe uskladijo, ker ne dovolimo večkratnega prekopavanja ulic, kot so to delali nekoč.

Kočevska Reka: Nepozabna koncert in večer v domači cerkvi

Obiskovalci gradu si bodo lahko ogledali stari način knjigotiska in morda iz mojstrovih rok dobili tudi odtise prve listine, v kateri je omenjen Bled; ta je iz leta 1004. 
Kadar mojstra ne bo, naj bi se ob vstopu obiskovalcev prižgale luči in monitor, na tem bo predvajan posnetek tiskanja v Gutenbergovi tiskarni. 
Prešo je inovativno razvil tiskarski mojster Janez Rozman iz Smokuča, lastnik pa jo je zdaj za nedoločen čas preselil v pritličje grajskega stolpa. 
Mojster bo v stolpu (v popotresno obnovo so injicirali kar 31 ton cementa) v živo predstavil način tiskanja in papir izpred šeststo let.

(su)

Po podatkih Skupnosti slovenskih naravnih zdravilišč je v prvi polovici letošnjega leta v zdraviliških kampih letovalo skupaj 40.500 gostov (11,7 odstotka več kot v enakem obdobju lani), od tega 5270tujcev (plus 17,1 odstotka); delež tujih gostov je znašal 13 odstotkov,za 0,6 odstotka več kot lani. 
V kampih so zabeležili skupaj 182.224 nočitev (za 6,9 odstotka več kot lani); od tega so tujci prenočili 26.112-krat (za 19 odstotkov več); njihov delež je bil 14,3 odstotka, za 1,4 odstotka večji kot lani. 
V zdraviliščih pravijo, da bo sezona v kampih dobra.

Mnenje

Danilo Daneu, predsednik upravnega odbora Združenja za turizem in gostinstvo pri Gospodarski zbornici Slovenije, o predlogu državne sekretarke Romane Logar, da bi se moral delež davka na dodano vrednost v bruto domačem proizvodu zvišati za 0,5 odstotne točke:

- Cene nafte so visoke, zato tudi cene bencina in kerozina. 
Letalske družbe morajo zdaj plačevati celo davek ali takso na kerozin. 
Mar višje cene turističnih letalskih paketov ne bodo vplivale na konkurenčnost Evrope na drugih trgih? 
Kako komentirate sedanjo situacijo?

- Je mar taka politika koncept držav EU, da bi ostali turisti doma na starem kontinentu?

Hrvaška 2000: Slovenski turisti so hrbtenica sezone

Konec novembra je dobilo avstrijsko zdravilišče Baden pri Dunaju največji termalni park v Evropi, pravijo v Avstriji. 
Koncept ponudbe je izražen v motu Z vodno kulturo starih Rimljanov v tretje tisočletje. 
Nove terme imajo 900 kvadratnih metrov vodnih površin. 
Kopalci bodo uživali v večjih in manjših bazenih, pa tudi v turških in finskih savnah. 
Zanimivo: terme bodo imele podvodno koncertno dvorano in senčno gledališče.

V Dresdnu, na obali Elbe, bo do 27. avgusta filmski festival. 
Na sporedu bo 59 filmov in 11 koncertov; koncertirali bodo dresdenski filhamoniki, Palast-Orchester s pevcem Maxom Raabom in Helge Schneider.

V napovedih za letos so previdni, vendar pravijo, da je to leto prelomno v razvoju njihovega turizma

Zlovešča pot do Šibenika

Morje je čisto, plaže so lepe, a marsikje tudi puste.

Dežurni zdravniki:

Nad očitke z očitki ali obdolžen po krivem?

Zaradi skrivanja pisma (na občinski ravni), ki ga je Alojz Sok, prvak SKD v občini Ormož, že v mesecu aprilu pisal ormoškemu županu Viliju Trofeniku, je ta nanj reagiral šele pred kratkim. 
"Pismo mi je po naključju prišlo v roke," je dejal na nedavnem zasedanju sveta občine Ormož. 
Sok mu je na tem zasedanju očital, da občina ni uresničila danih obljub ob preselitvi sedežev političnih strank v izpraznjene prostore inšpekcijskih služb (še prej pa policije) v Ormožu. 
Hodniki v tej zgradbi so menda "prava sramota", tako naj bi bili nepospravljeni in zanemarjeni, kar seveda jemlje ugled političnim strankam, še zlasti, če dobijo kak obisk in podobno.

Lendavska rafinerija spet obratuje. 
Podjetju Nafta je uspelo, da je v začetku julija sklenilo dogovor o dobavi 15 tisoč ton surove ruske nafte in pet tisoč ton plinskega kondenzata iz Hrvaške. 
Po naftovodu je v Lendavo že prispelo osem tisoč ton surovine iz Rusije, tako da je edina slovenska rafinerija, ki je bila zaradi pomanjkanja surove nafte ustavljena 19. maja, spet v pogonu.

Maribor: Bo Trnuljčica v betnavskem gradu znova zaspala?

Stran 14

Ravne na Koroškem: Pogrebna dejavnost ne more biti prepuščena prosti konkurenci

Stran 15

Stran 15

Celjani se lahko pohvalijo, da so si v knežjem mestu znameniti vlak Pendolino, ki bo potnike na slovenskih železnicah prav kmalu začel redno prevažati, pobliže ogledali že 2. junija 1996, ko je bila v mestu ob Savinji osrednja slovesnost ob 150. obletnici prvega vlaka, ki je pripeljal v Slovenijo. 
Res da je bil tisti vlak v lasti italijanskih železnic, včeraj, dobra štiri leta kasneje, pa je v Celje pripeljal - težko bi rekli, da je prisopihal - prvi slovenski Pendolino. 
Vlak se je v Celju ob 13.55 ustavil na poti iz Maribora v Ljubljano, z njim pa se je poleg predstavnikov Slovenskih železnic in predstavnikov italijanskega proizvajalca pripeljalo še veliko slovenskih eminentnežev. 
V prihodnjih petih letih bodo Slovenske železnice kupile še pet vlakov Pendolino, ki bodo potnike po Sloveniji prevažali za ceno vozovnice, ki bo enaka avtobusni.

Direktor Ljubljanskega živalskega vrta Vojko Vesel je tokrat dvakrat vesel. 
Prvič po priimku in drugič zato, ker je samica črnega gibona, opice, ki izvira iz jugozahodne Azije, dobila mladička. 
Katerega spola je, še niso mogli ugotoviti, ker se še preveč stiska k materinim prsim, gospod Vojko Vesel je le dejal, da se jih v vseh evropskih živalskih vrtovih rodi manj kot deset na leto in spadajo med ogrožene živali. 
Upa, da bo mladič kmalu počel opičje norčije, da ga bodo veseli tudi obiskovalci.

POGLED Z GRADU

Kočevski med - sladka blagovna znamka

V okviru Podjetniško-informacijskega centra Kočevske (v nadaljevanju PIC) poteka priprava dokumentacije in registracija kočevskega medu z označbo porekla blaga in pridobitev blagovne znamke Kočevski med.

Pobudo za projekt so podala čebelarska društva Kočevje, Ribnica, Dolenjske Toplice in Velike Lašče, v celoti pa jo je podprla občina Kočevje.

ŠEPETANJA POD CELJSKIM GRADOM

Komisija je v postopku ugotovila vrsto nepravilnosti, ki jih je pri izbiri graditelja občinskega bloka, prvega od treh, zagrešil stanovanjski sklad. 
V obrazložitvi sklepa o izbiri izvajalca ni navedeno, po katerih merilih naj bi Gradbeništvo Božičnik prekašalo svoje tekmece, sklad ni zapisal niti cene in obšel veljavno načelo javnosti. 
Merila so po sodbi revizijske komisije pristranska in nejasna, takšna, da so omogočala subjektivno ocenjevanje. 
Za nameček pa je bila ponudba Gradbeništva Božičnik za 28 milijonov tolarjev dražja od drugih ponudb.

Nada Altbauer

Bili so časi, ko so može, ki so služili v nemški vojski in so se srečno vrnili, prezirali, celo preganjali, težko so prišli do boljših služb. 
Domala vsi so šli v vojsko pod prisilo, mnogi tudi zato, da so rešili družino. 
Prostovoljcev skoraj ni bilo. 
V vojsko je tako moral tudi tedaj 19-letni Feliks Vogrin, ki sedaj živi v Andrencih pri Cerkvenjaku.

Feliks Vogrin je nekaj časa delal kot mizar pri mojstru Ivanu Perku v Zgornji Senarski. 
Ko se je poročil v Stanetince, se je posvetil kmetijstvu, ob tem pa do leta 1983 imel pavšalno mizarsko obrt kot 60-odstotni invalid. 
Ker mu je umrla prva žena, se je leta 1972 ponovno poročil in se preselil v Andrence, kjer živi z drugo ženo Terezijo. 
Tudi tukaj si je uredil priročno mizarsko delavnico, kjer mizari le, da poteši svojo mizarsko dušo. 
Čeprav je v delavnici najti tudi stroje, daje videz mizarske delavnice predvsem ohranjen "hobelpunk", skobelnik po sloven-sko. 
Feliks je eden tistih mizarjev, ki so se poklica učili za lesenim skobelnikom in z obličem v roki, ko je bila večina mizarskih del opravljena ročno. 
Ob mizarstvu je sedaj njegov konjiček delo v Društvu upokojencev Cerkvenjak, kjer je član upravnega odbora in poverjenik.

Vesele Štajerke prve muzikantke v slovenski domači glasbi

"Ha, ha! 
Vizualno bi nas mogoče lahko kdaj zamenjali, po glasbeni plati pa nikoli. 
Tudi same nismo nikoli pomislite na to, da bi jih poskušale po-snemati. 
Naša glasba je drugačna, če-prav igramo tudi zabavno glasbo, pa tudi veliko širši krog poslušalcev imamo in to nameravamo tudi obdržati."

"Sprva smo si predstavljale, da ne bo tako naporno in pestro, zdaj pa vse bolj opažamo, da to ni več samo konjiček, izpolnitev prostega časa, ampak način življenja. 
Glasbo smo začele dojemati bolj resno. 
Izpopolnile smo se kot pevke in prepričane smo, da smo k tej glasbi prispevale nekaj pozitivnega."

- Dobivate veliko pošte?

Ko so začele nastopati, seveda nihče ni pričakoval tolikšnega uspeha. 
Še najmanj pa, da jih bo v svojo oddajo Senik godcev povabil sam Karl Moik. 
Poleg tega so nastopile v številnih televizijskih oddajah, posnele dve avdio in eno video kaseto, bile so na dveh uspešnih turnejah po Kanadi in ZDA, pa tudi na Sejšelih. 
Doma so že mnogokrat nastopile in so na festivalih osvajale nagrade in priznanja.

- Se je v teh letih kaj spremenilo?

"Na vajah ni bilo nobenih težav, saj je dekletom ta glasba blizu, čeprav ima večina mladih raje dance, tehno ali kaj drugega. 
Naša Loti je rasla v duhu domače glasbe že od malega, Mojca se je učila igrati na 'frajtonarico' pri Tinetu Lesjaku in tudi Marjana je imela vzornike v domači glasbi. 
Ker pa je treba na veselicah igrati tudi zabavno glasbo, so vadile še to."

Osrednji festival v soboto v Avditoriju, mladiv Izoli - Neposreden televizijski in radijski prenos - Mogočna scena in lepe nagrade - Voditeljasklepnega večera Lorella Flego in Mario Galunič

Muriša

Cvetoča preproga:

Rast:

Tudi živalski svet v mrtvicah je pe-ster in bogat. 
Številne ptice ob jutrih žvrgolijo vsaka svojo pesem, na mrtvicah pa je mogoče videti tudi prave "pomorščake": mlakarico, laboda grbavca in sivo čapljo. 
Bogata ribja favna se lahko pohvali z zelo redko, a ogroženo vrsto, veliko senčico, ki je prisotna le še v Murinih mrtvicah. 
Obilo je tudi žab. 
Zelena rega v krošnji dreves neumorno reglja, tudi nižinski urh bolj kot s svojo barvitostjo trebuha očara z regljanjem.

Zlatar toži pevcaMichaela Jacksona

Bik

Postavljeni boste bili pred odločitev, ali nadaljevati v sedanjem tempu ali pa se raje malo umiriti.

Ribi

V vašem srcu bo pravcata pomlad, posledica tega pa bo, da se boste še preveč razcveteli. 
In nekdo bo ta cvet z veseljem utrgal.

Rak

Res je, da ste nekaj naredili, vendar je to prava malenkost proti temu, kar bi bili morali. 
Če ne boste aktivni, vas nihče ne bo jemal resno.

Škorpijon

Vaši napori vam bodo sicer prinesli uspeh, vendar boste kaj hitro spoznali, da ni to, kar ste iskali. 
Poglejte malo okoli sebe, pa boste videli, kje ste storili napako.

S tarnanjem ne boste dosegli tistega, kar bi radi. 
Ljudem se boste zamerili in vas bodo zaradi tega še manj upoštevali.

Vodnar

Skrivnostna ekshumacija Goetheja

Z zmago na festivalu narodnozabavne glasbe Slovenska polka in valček in narodnozabavno ploščo so Čuki ponovno presenetili javnost

Kot razlaga pevec skupine Jože Potrebuješ, Čukom narodnozabavna glasba nikoli ni bila tuja: "Vsi člani skupine smo že od otroštva imeli pozitiven odnos do narodnozabavne glasbe, saj prihajamo s podeželja. 
To glasbo tudi zmeraj igramo na koncertih." 
Vendar pa se je že po prvih uspehih zdela njihova glasbena pot zapisana zabavni glasbi: "Glasbeni uredniki so nas po prvih hitih razvrstili v zabavno glasbo, zaradi česar nas narodnozabavni uredniki sploh niso upoštevali," razlaga Jože Potrebuješ.

Neprijeten poletni mraz je zajel tudi Koroško. 
Zato je podobo Mežiške doline krasil za julij nenavaden prizor: sneg na Peci. 
Belo pokrivalo se včeraj še ni odtajalo s hriba.

Včerajšnji nastop v Mariboru težko pričakovanega hit ansambla Korni grupa iz Beograda je povsem razočaral nad 1500 mladih Mariborčanov, ki so se že eno uro pred pričetkom gnetli pred blagajnami. 
Zadimljena dvorana B je bila za vse bolj primerna kot za tovrstni koncert. 
Ob hitu Trla baba lan, s katerim se je Korni grupa proslavila tudi v evropskih razmerah, ni bilo v dvorani pričakovanega navdušenja. 
Izvedba, ki so jo domala vsi gledalci ocenili za slabo, je bila deležna številnih žvižgov. 
Razpoloženje v dvorani so popestrili mladi gledalci v rožicah, ki so se pretepali zdaj na eni, zdaj na drugi strani dvorane.

Umor iz usmiljenja

Film je posnet po resnični zgodbi o upokojenemu inženirju, ki že več let skrbi za svojo nepokretno ženo, ki trpi za hudo osteoporozo in vse hujšo Alzheimerjevo boleznijo. 
Grozljivo trpljenje njegove žene ga tako potre, da je prepričan, da bi ji naredil še največjo uslugo, če bi jo tega trpljenja preprosto rešil. 
Četrtega marca leta 1985 se Gilbert odloči narediti usodni korak in svojo ženo po dolgih, mučnih letih trpljenja milostno ubije. 
Kljub temu, pa sodišče njegovo dejanje gleda iz drugačne, pravne perspektive in Gilbert se kmalu znajde na zatožni klopi.

Slovenija 2 ob 21.55

Zgodilo se je na današnji dan:

1944 - Skupina nemških generalov in politikov je organizirala atentat na Hitlerja, ki pa ni uspel. 
Povračilni ukrepi so bili hudi, Hitler je dal pobiti več kot 500 pučistov.

1945 - Umrl je francoski pesnik Paul Valery, ki sodi med največje francoske lirike.

1941 - Zagorski in trbo-veljski rudarji so usta-novili revirsko partizansko četo.

Trgovci povsod po Sloveniji napovedujejo znižanja za 30 do 50 odstotkov, gnečo pa je po njihovih izkušnjah pričakovati predvsem do začetka prihodnjega tedna

Lahko pričakujemo, da se bodo znižanja - najvišji odstotek določijo trgovci - razlikovala od trgovine do trgovine, po napovedih v reklamnih gradivih pa bodo ta - tako kot pri obutvi - v povprečju med 30 in 50 odstotki.

Zelena alternativa Slovenije (ZA) in Evropska federacija zelenih strank pripravljata v petek in soboto v Ljubljani mednarodno konferenco z naslovom Širitev Evropske unije in okoljske prioritete. 
Konference se bodo poleg francoske ministrice za okolje Dominique Voynet udeležili še poročevalec o okolju v odboru za širitev v evropskem parlamentu Alexander de Roo in približno 25 drugih evropskih poslancev in predstavnikov zelenih strank iz 16 evropskih držav. 
Na včerajšnji tiskovni konferenci je predsednica ZA Metka Filipič povedala, da bodo poleg glavne teme na konferenci še učinki sankcij EU proti Avstriji in razprava o političnih razmerah v srednjeevropskih državah in drugih državah, ki se priključujejo EU. 
(sta)

OZS z zadovoljstvom o prvi generaciji vajencev

Slovenski kolesar Zoran Klemenčič se doma pripravlja za nadaljnje podvige

"Slovenec bo na Touru med deseterico"

Slovenija je vedno imela številne kolesarje v amaterski kategoriji, med profesionalce pa so šli le redki. 
Žal ne eni ne drugi običajno niso dosegali vrhunskih rezultatov. 
Kot kaže, se razmere v slovenskem kolesarstvu obračajo na bolje, saj jih vedno več dosega odmevne rezultate na mednarodnih dirkah. 
Največ prahu je v minulih dveh tednih dvignil Ljubljančan Zoran Klemenčič, ko se je na najtežji svetovni kolesarski dirki po Franciji v sedmi etapi prebil na peto mesto.

Štiriindvajsetletni sprinter je med profesionalce odšel pred dvema letoma, v letošnji sezoni je nase opozoril z zmagami na manjših dirkah in z odličnimi rezultati na dirki Trentino-Adriatico in dirki po Kataloniji. 
A niti to ni zadostovalo za nastop v Franciji, saj se je njegovo italijansko moštvo Vini Caldirola odločilo za druge kolesarje. 
Ko je Ljubljančan že odpisal Tour in se pripravljal na nadaljevanje sezone, se mu je sreča vendarle nasmehnila. 
Nekaj dni pred dirko je Italijan Marco Milesi zbolel in vodja ekipe Giosue Zenoni je Zoranu sporočil veselo novico: "Pripravi kovčke in pridi v Francijo."

Po odmevnih nastopih na dirki po Franciji so zanimanje za slovenskega kolesarja pokazale tudi nekatere druge ekipe, tako da Ljubljančan še ne ve, čigave barve bo zastopal prihodnjo sezono. 
"Razmišljam o dveh ekipah. 
O ostanku v sedanji Vini Caldiroli ali o prestopu v belgijsko ekipo Domot, ki bo nastala iz ekipe Mapei. 
Zanjo so pogodbo podpisali že Van den Bruck, Mercx in Museeuw. 
Ko bom dobil natančno ponudbo, se bom odločil med tema dvema ekipama."

Najboljši slovenski nogometaš Zlatko Zahovič naj bi z dosedanjim klubom Olympiakosom včeraj v Atenah uredil vse zadeve glede svojega prestopa v Valencio. 
Kot smo izvedeli od španskih novinarjev, naj bi Mariborčan z evropskimi podprvaki podpisal triletno pogodbo. 
Odškodnina, ki jo bodo Španci plačali Grkom za 28-letnega Mariborčana, znaša 16 milijonov nemških mark. 
(šr)

Start državnega prvenstva v daljinskem plavanju na 5 km bo to soboto ob 10. uri pri čolnarni na jugozahodni obali Velenjskega jezera. 
Isti dan bo opoldne tudi start drugega mini plavalnega maratona za rekreativce na progi, dolgi 1200 metrov. 
Tekmovalci mini maratona bodo razvrščeni v kategorije po spolu in po starosti: letnik 1965 in starejši, letnik 1966 in mlajši, tekmovalci letniki 1985 in mlajši pa lahko nastopijo, le če so člani plavalnih ali triatlon klubov. 
Na mini maraton se lahko tekmovalci prijavijo na dan tekmovanja, ko bodo poravnali tudi startnino v višini tisoč tolarjev. 
Organizatorji so za vsakega udeleženca tekmovanja, ki bo priplaval do cilja, pripravili praktično darilo, najboljši rekreativec pa bo še posebej nagrajen.

UGIBAJMO SKUPAJ

Albanski nogometaš Nevil Dede (spredaj) ni mogel mimo Sergeja Diacona.

Mura - Partizan 1:3 (1:2)

Gorazd Gider

Danes se v Mariboru začenja mednarodni mladinski vaterpolski turnir

Damijan Toplak

Škofjeločan Matic Osovnikar, ki tekmuje za ljubljanski Žak, je minuli konec tedna na državnem prvenstvu v Kranju presenetil vso slovensko sprintersko elito z državnim rekorderjem Urbanom Acmjanom na čelu. 
Osovnikar je tekel izvrstnih 10,34 sekunde in osebni rekord izboljšal kar za 24 stotink.

"Tega resda ni veliko, a takrat rad žuriram, da se malo sprostim po napornih treningih in študiju. 
Ob vikendih pa sem pogosto v Bohinju."

"Liga prvakov prek interneta"

"Dolgo sem bil zdoma. 
Z družino počasi pridobivam stare navade in kolikor se da skušamo voziti po pravi strani ceste (smeh). 
Ob zanimivostih s prvotnega privajanja na drugačen način življenja in učenja angleškega jezika mi bodo ostali lepi nogometni spomini predvsem na prvo sezono, ko smo v premierni ligi igrali proti takšnim klubom, kot so Manchester United, Arsenal in drugi. 
Izmed dvobojev z nasprotnimi napadalci bom najbolj pomnil Andyja Colea, tedaj izjemno učinkovitega igralca."

"Ob zdravju in želji po sezoni brez poškodb je osnovni cilj ustalitev v začetni enajsterici ter da bi se Maribor vsaj približal dosežkom iz minule sezone. 
V reprezentanci sem že odigral veliko pomembnih tekem. 
Če bi me selektor kdaj kasneje po dobrih igrah uvrstil med reprezentančne kandidate, bi se seveda odzval povabilu, a menim, da je zdaj čas za vztrajanje pri mlajših igralcih, ki veliko obetajo."

V italijanskih medijih smo namreč te dni zasledili pisanje o možnosti, da se Tržačani pripravljajo, da izzovejo Novozelandce za pokal Amerike. 
O tem smo se pogovarjali tudi z Vascottom, ki ima na svojih mladih plečih že sedem naslovov svetovnega prvaka, 19-krat je bil državni prvak v različnih jadralskih razredih, 5-krat pa je zmagal na zahtevnem jadralskem Giru d'Italia. 
Krmar jadrnice Tutta Trieste, ta proti svetovnim mačkom jadralskega dvobojevanja ni najbolje odjadral, je povedal, da ima zagotovljeno že polovico proračunskih sredstev, a dokler si ne zagotovi vsaj sto milijard lir, kolikor potrebujejo za priprave resnejšega izziva, tega ne bodo podali.

Yasemin Dalkilic je na zahodni obali Turčije postavila nov svetovni rekord v globinskem potapljanju za ženske. 
Komaj 21-letna študentka se je na dah potopila kar 100 metrov globoko in dosedanji svetovni rekord Kubanke Deborah Andollo, ki ga je postavila 12. julija letos, presegla za pet metrov. 
Turška televizija je izjemen dosežek Dalkiliceve neposredno prenašala. 
Pogumna študentka si je že postavila nov cilj. 
To nedeljo bo poskušala v absolutni kategoriji brez omejitve uteži popraviti še en globinski rekord, ki ga ima s 115 metri ravno tako Kubanka Deborah Andollo.

(žl)

Najprej eskaliranje izhodiščnih plač

- Čas bo pokazal, da...

Drago Senica

Reuters

Najnovejši podatki kažejo dramatičen razmah kriminala na ulicah britanskih mest - Najbolj skokovito, za 16 odstotkov, se je povečalo število nasilnih dejanj

