Hvala! 
Barbara/

(brez naslova)

Dve bitji, dve duši, 

začudeno strmi v meglo.

V srce vpeti kot nočne svetilke,

me božajo zublji ognjeni,

Ta črna tema.

Od višin neba,

Kot solza bistra,

In sonce bo kot ogenj žgalo,

Zato odpri oči sedaj!

It žepa je potegnil beležko in mi pokazal štiriperesne deteljice, ki jih je imel tam shranjene. 
Pomislila sem, ko bi mi vsaj dal eno: “Če hočete, vam eno dam. 
Meni jih ni težko najti.” mi je ponudil: “Zelo sem vesela!” sem rekla in kar nisem mogla verjeti. 
Dal mi je dve štiriperesni deteljici. 
V zahvalo sem mu ponudila glinenega prašička in rekla, da prinaša srečo, ki je v človeku. 
Poslovila sem se, ker sem bila tako vznemirjena, tako polna radosti, da nisem mogla mirno hoditi. 
Po licih so mi tekle solze. 
Padla sem v prijateljičin objem in jokala. 

