Abraham rogaških steklarjev

Tretji pomemben mejnik v zgodovini Steklarske šole pa je bil zakon o javnih zavodih, po katerem bi se lahko, če se delavci ne bi drugače odločili, obe dejavnosti (izobraževalna dejavnost in proizvodnja) ločili. 
Direktor Pucelj pravi, da bi v tem primeru sčasoma morda prišlo do ukinitve srednješolske dejavnosti, saj bi novi lastnik proizvodnega dela lahko šolskim delavnicam odrekel gostoljubje.

Delo ob praznikih

Konec tedna bodo mogoče zavrteli vlečnice na Kaninu

Večer pred praznikom že v petek

ZAGORJE - Zagorska slovesnost ob prazniku upora proti okupatorju bo v petek ob 19.30. 
Prireditelj, Kulturni center Delavski dom Zagorje, je kulturni program s pomočjo pevcev MPZ Loški glas in godbenikov pihalnega orkestra Svea ter recitatorjev spletel iz dobro in tudi manj znanih pesmi s spominsko ter mirnodobsko vsebino, prireditev pa bodo obogatile tudi lahkotnejše skladbe domačih in tujih avtorjev. 
Kot so zapisali v vabilo za petkov Večer pred praznikom, prireditelj upa, da se bo z njim ponovno približal ljudem, ki so doživeli in preživeli katero od vojn, mladim naj program prireditve pove, da imajo prazniki vsebino v preteklosti, različna ljudska sporočila pa veljajo sedanjosti in prihodnosti. 
(ka)

KATJA HALER

Rekordna bera odpadkov

Linhartovo srečanje

SEŽANA - Ob svetovnem dnevu knjige bodo v Kosovelovi knjižnici v Sežani danes v sodelovanju z Vzgojno-varstvenim zavodom podelili pohvale Bralni palček (to je ena od oblik bralne značke za predšolske otroke, kar spodbuja k branju in samostojnemu izražanju), ki bo v sežanskem vrtcu. 
V akciji je sodelovalo 70 malih šolarjev, ki so skupaj s starši prebirali slikanice in pripovedovali zgodbice ter risali. 
Svoje izdelke so tudi razstavili. 
Tokrat bo v kulurnem programu sodelovala gledališka igralka Miranda Caharija iz Trsta, ki bo odigrala priredbo Andersenove Palčice. 
(ko)

Paul McCartney je po smrti soproge Linde dejal, da je njegovo srce popolnoma zlomljeno in da je bila Linda ljubezen njegovega življenja. 
"V veliko zadovoljstvo mi je bilo, da sem lahko trideset let z njo delil srečo. 
Linda je bila prečudovita ženska brez napak. 
Bila je oseba, ki je veliko storila za to, da je svet boljši. 
Za kako veliko ljubezen je šlo, lahko pove tudi to, da v tridesetih letih samo eno noč nisva spala skupaj," je dejal žalostni Paul. 
Avtorica fotografije Linde McCartney, ki je bila posneta na njihovem posestvu East Sussex le nekaj dni pred smrtjo, je hči Mary. 
(Telefoto: Reuters)

Delniška družba TUS Prevent se je v zadnjih letih z uspešnim poslovanjem in s številnimi novimi delovnimi mesti - v družbi je že več kot 2000 zaposlenih - prebila med elitne proizvajalce za avtomobilsko industrijo, v koroškem gospodarstvu pa velja za novega paradnega konja. 
Prevent je z blagovno znamko svojega "ščitnika, ježka" (stiliziran znak) prisoten v 17 evropskih in treh drugih državah. 
Še vedno se zvesto držijo svojega najstarejšega proizvodnega programa zaščitnih poklicnih oblačil.

LJUBLJANA, 23. - Če je kdo pričakoval konkretne ali morda celo senzacionalne ukrepe po včerajšnjem več kot dveurnem sestanku predsednika vlade Janeza Drnovška s predstavniki nekaj več kot 20 slovenskih največjih izvoznikov, se je zmotil. 
Na stalne pripombe izvoznikov na račun tečaja, ki v zadnjem času še posebno zaostaja za domačo inflacijo, je premier tokrat odgovoril z obljubo, da naj bi vlada, Banka Slovenije in predvsem poslovne banke sicer tržno oblikovani tečaj poskušale kratkoročno malce "poriniti", seveda v skladu z željami izvoznikov.

MARJAN LACIĆ

Potrpežljivost se obrestuje

nLJUBLJANA, 23. 
- Sedem bank, članic sistema Activa (Banka Koper, PBS, Banka Celje, Dolenjska, Krekova, Hmezad in LB Pomurska banka) je včeraj podpisalo dogovor s Pošto Slovenije o uvedbi nove storitve "izplačilo gotovine" s karticami Activa na POS terminalih v vseh enotah pošte Slovenije.

Centralna banka je po guvernerjevih besedah vsa zadnja leta deležna kritik zaradi tečaja tolarja, tako je tudi letos. 
Inflacija raste, prav tako deficit in plače, obresti padajo, tolar pa je stabilen. 
Morda je to res nelogično, je dejal guverner, a vsi vemo, kam bi šli, če bi padal tudi tolar. 
Tečajna politika in nadzorovane cene sta glavni zavori inflacije. 
Po podatkih centralne banke se praznijo tolarski računi podjetij, "vsi pričakujejo, da se bo nekaj zgodilo", je dejal guverner in nadaljeval: "Saj se tudi bo, a šele takrat, ko se bodo spremenili ustrezni tokovi."

Medsebojno obveščanje carinikov na "zahodni" meji o povračilu prometnega davka

Direktor slovenske carinske uprave nam je pojasnil tudi, v katerem primeru moramo plačati carino oziroma prijaviti izvoženo blago. 
Občani, ki so kupili blago v višini do 80 ekujev (to je približno 15.000 tolarjev), so davka oproščeni. 
Nad tem zneskom pa do vrednosti blaga v višini 200.000 tolarjev je na mejnem prehodu treba plačati carino, ki znaša približno 15 odstotkov, carinske stopnje pa so odvisne tudi od vrste kupljenega blaga (npr. za alkohol, tobačne izdelke in zlato veljajo višje carine), v zadnjem času pa se že znižujejo zaradi približevanja Evropski uniji.

Prvo posilstvo se je zgodilo, ko je bil obsojeni polnoleten šele nekaj mesecev. 
V septembru 1995 je obdolženi ob pol enih ponoči vstopil v večstanovanjsko hišo in prišel v stanovanje 35-letne oškodovanke. 
Govoril ji je, "da bi rad", ona pa mu je rekla, naj jo pusti pri miru. 
Vendar je obdolženi vztrajal in jo je celo nekajkrat klofnil. 
Upirala se mu je, on pa ji je že slekel hlače. 
Še naprej se ga je branila, vpila, vendar so njeni kriki odmevali po prazni hiši. 
Vrgel jo je na kavč in ker mu ni "hotela dati", jo je s nožem zabodel v meča desne noge in jo posilil.

Zadnje posilstvo pa je zagrešil 15. decembra lani. 
Bila je doma s prijateljem, oba sta bila pijana. 
Obdolženi 20-letnik je spet prišel in začel spodbujati oškodovankinega prijatelja, ki je grozil, do bo zažgal plinsko bombo. 
Oškodovanka je odšla k sosedi in poklicala policijo, ki je prijatelja odpeljala. 
To je obdolženi zopet izkoristil, oškodovanko prijel za roko in jo tako grobo potisnil v stanovanje sosede, da je padla po tleh, jo pobral in jo vrgel na kavč v kuhinji. 
Ker je vpila, ji je zatiskal usta, jo slekel in posilil.

Senat je bil o njegovi krivdi prepričan, čeprav je obdolženi na obravnavi vse zanikal, prav tako je posilstva zanikala oškodovanka. 
Vendar pa ji senat tokrat ni verjel, saj so vsi izvedenski dokazi pričali, da jo je obdolženi res posilil. 
To prav tako dokazuje tudi pričevanje policista, ki je napisal ovadbo in povedal, da je primer tudi raziskal.

LJUBLJANA, 23. - Prisebnost lastnika menjalnice Zeus na Miklošičevi 20 je pripomogla, da v menjalnici včerajšnjega dne niso začeli z izpraznjeno blagajno.

V trojici, ki naj bi lenarško bančnico napeljevala h kaznivemu dejanju, naj bi bil tudi notar

MOJCA LORENČIČ

DRAGICA MANFREDA

CELJE, 23. - Predvčerajšnjim, nekaj minut po tretji uri zjutraj, je nekdo razbil izložbeno okno trgovine Zlatarne Aurodent v Prešernovi ulici v Celju.

Slovenske javne knjižnice - Knjižnica Jožeta Udoviča v Cerknici

Witold Gombrowicz

Umrl filozof Jean- Franc sois Lyotard

V Parizu je predsinočnjim umrl francoski filozof Jean-Franc sois Lyotard. 
V svetu je zaslovel leta 1979 s študijo Postmoderno stanje, v kateri je pojmu postmoderne, ki so ga dotlej povezovali le z arhitekturo in književnostjo, pripisal tudi filozofski pomen, in skušal postaviti temelje za razumevanje preloma stoletja.

"Mehika je izgubila svojega največjega misleca in pesnika. 
Nenadomestljiva izguba bo užalostila vse Mehičane," je ob žalostni novici dejal mehiški predsednik Zedillo. 
"Njegova neskončna radovednost nam je sijajno odstirala slikarstvo, antropologijo, filozofijo in politiko," se je mehiškemu prijatelju poklonil pisatelj Vargas Llosa, žalovali pa bodo za avtorjem Labirinta samote, Svobode častne besede, Sončevega kamna in drugih del tudi ljubitelji književnosti po vsem svetu. 
(tlp)

l Knjigi v teh dneh namenjajo posebno pozornost tudi v Sežani. 
Tako bodo jutri v tamkajšnji Kosovelovi knjižnici pripravili kulturni večer, na katerem bodo predstavili knjigo Rafka Dolharja Kraška simfonija. 
Knjigo je izdala Tržaška knjigarna decembra 1997. 
Avtorja bo predstavila pisateljica Ivanka Hergold, noveli iz knjige pa bo interpretirala gledališka igralka Nikla Panizon. 
Ob tej priložnosti bodo v knjižnici odprli tudi razstavo grafik slikarja Vinka Tuška. 
Večer bodo z glasbo obogatile učenke Glasbene matice iz Trsta.

LJUBLJANA, 23. - Na Ljubljanskem gradu so se v soboto, 18. aprila, poročili naslednji pari: Sonja Tomc in Matjaž Vozelj, Bernarda Birtič in Robert Papler, Irena Gorenc in Asim Žutić, Sergeja Kotnik in Janez Zavrl, Fanči Skvarča in Jožef Gostinčar, Barbara Mehle in Stanislav Mrak, Katarina Rozman in Franci Jankovič, Valentina Sklepič in Mitja Gracar, Mojca Mavrič in Marko Cukljati, Irena Gorenc in Drago Koler, Vesna Tina Ravš in Lojze Novak, Helena Podlesnik in Dejan Kastelic, Vesna Šauer in Roman Mencej, Alenka Popit in Igor Svete, Tanja Lojen in Janez Štimac, Irenca Jeretina in Gregor Sitar, Tatjana Grašič in Primož Jugovic, Barbara Naglič in Niko Ravnohrib, Marjeta Jastrobnik in Marko Turk, Alenka Fileš in Emil Mučič ter Polonca Erjavec in Pavčič Marjan. 
(mč)

Združenje, ki je nastalo pred kratkim, naj bi naredilo red na področju organizacije sejmov, saj je "ta dejavnost trenutno organizirana na nivoju popolne improvizacije, brez pravil delovanja," pravi Franc Žle, sekretar Gospodarske zbornice Slovenije. 
Povedal je, da bo moral imeti v prihodnje (ko bo pravilnik sprejet) vsak prireditelj dovoljenje oziroma soglasje za sejem, zagotoviti bo potrebno dovolj veliko število razstavljalcev in primeren razstavni prostor, poleg samega sejma pa naj bi organizatorji pripravili tudi obsejemska strokovna srečanja, kongrese in podobno. 
"Pri nas lahko vsak amater organizira sejem, to pa povzroča zmedo. 
Sejem obrti je bil vedno v Celju, zdaj pa so se našli divji organizatorji, ki pravijo, 'mi ga bomo organizirali pa v Ljubljani'. 
Take divje sejme bo treba v prihodnje izločiti, združenje pa se bo za to tudi zavzemalo," pravi Franc Žle. 
Prepričan je, da bi se morala za sejemsko dejavnost v Ljubljani bolj zanimati tudi mestna občina, saj ima od sejma in njegovih obiskovalcev vsako mesto koristi. 
"Narediti bi morali nekakšen skupen program, namesto tega pa so okoli Gospodarskega razstavišča neurejena parkirišča in signalizacija. 
Glavni krivec za zanemarjeno sejmišče pa je Slovenska razvojna družba, ki kot lastnik Gospodarskega razstavišča ne skrbi za svoje premoženje," je povedal Franc Žle.

Promenada kmalu gradbišče

Ena najbolj poznanih in starih ulic v mestu še vedno ni spomeniško zavarovana

Propadajoči stavbi v Čopovi ukici 40 so šteti dnevi - kmalu jo bodo porušili, namesto nje pa zgradili sodoben trgovski center. 
(Foto: Matej Povše)

Kot smo še izvedeli, pa vedno bolj vre tudi v podjetju Elektromedicina v Pržanu, kjer 25 delavcev že tri mesece ni dobilo plač. 
Če do dogovora z vodstvom ne bo prišlo, se lahko zgodi, da bodo v torek začeli stavkati.

228

Priznanja prvim slepim smučarjem

Obe pogodbenici bosta na svojem ozemlju izvajali tudi meritve ionizirajočega sevanja in si rezultate izmenjevali enkrat na leto, v primeru odstopanj pa nemudoma. 
Slovenija in Hrvaška se bosta prav tako obveščali še o lastnih jedrskih programih, o izkušnjah iz obratovanja jedrskih naprav, o načrtih v primerih jedrske nesreče in o stanju radiološke varnosti. 
Pavel Gantar je povedal, da je Slovenija že podpisala podoben sporazum z Avstrijo in Madžarsko, z Italijo pa ga bo v kratkem.

Kasneje ste bil v bistvu kurir med Omanom in slovensko kriminalistično službo?

"Za podpis v imenu vlade me ni nihče pooblastil in v njenem imenu tudi ničesar nisem podpisal, ampak v imenu organizacije WSO."

Mislite na prazen prostor na prvi strani?

Miloš Solomun in graščak Oman sta aktualizirala dokumente, ki še niso ad acta

Kako neki in zakaj bi se minister Janša zameril Žirinovskemu, sploh pa, ko ta med prijatelje uvršča graščaka Omana, neuradno najbolj znanega slovenskega dobrotnika iz časov, ko je Slovenija kupovala orožje za osamosvojitev oziroma obrambo, smo se takrat spraševali.

Državljanska vojna je zahtevala življenja približno desetine prebivalcev Liberije, vsaj polovica pa jih je morala med begunce. 
Glavno mesto Monrovia, nekoč pomembno gospodarsko mesto v zahodni Afriki, je v ruševinah, javnih služb skorajda ni, dežela se otepa z revščino. 
Liberijci si zato želijo kam drugam, kjer bi bilo življenje lepše. 
Res pa je tudi, da se življenje v miru počasi le ureja.

Izvozniki plačujejo "davek"

Desetino mesečnih "svetniških" prejemkov bodo namenili prizadetim v potresu v Posočju

Tako člani državnega sveta kot predstavniki vlade, konkretneje ministrstva za gospodarske dejavnosti, pa so bili precej enotni v oceni, da se položaj slovenskih izvoznikov v letošnjem letu dramatično poslabšuje. 
Pobuda za obravnavo te problematike zmanjševanja konkurenčne sposobnosti slovenskih izvoznikov je prišla iz velenjskega Gorenja. 
Član tamkajšnje uprave državni svetnik Borut Meh je posebej opozoril na dejstvo, da se neugodna tečajna gibanja, ki nimajo podlage v ekonomskih razlogih, odražajo v močnem prerazporejanju denarnih sredstev od izvoznikov k uvoznikom ter iz realnega v finančni sektor. 
Pri tem gre za neke vrste "inflacijski" davek, ki ga zaradi nerealnega tečaja tolarja plačujejo izvozniki, dobičke iz njega pa si kujejo zlasti poslovne banke. 
Izvozniki ne vedo več, kako naprej. 
Od vlade in pristojnih ministrstev (za finance in za gospodarske dejavnosti) terjajo ukrepe zlasti za obvladovanje poslovnih bank (in tudi sprejem zakona o bankah), za uveljavitev nominalnih obrestnih mer in za bolj enakomerno in pravično davčno obremenjevanje - ne le plač, kjer je najenostavnejše in hkrati najbolj obremenjujoče za delovno intenzivne dejavnosti.

LJUBLJANA, 23. - Več novih upokojencev je v zadnjem času javno negodovalo zaradi prve uskladitve na novo odmerjenih pokojnin, ki prinaša njihovo znižanje za 15,23 odstotka. 
Tako se, na primer, tistim zavarovancem, ki imajo polno pokojninsko dobo, pokojnina najprej odmeri v višini 85 odstotkov pokojninske osnove, potem pa zniža za toliko, da dosega le še približno 72 odstotkov pokojninske osnove.

Za vladavino prava

Zaplet pa razkriva tudi nekatere druge zanimive podrobnosti. 
Dejstvo, da je moralo računsko sodišče uporabiti za osnovo za izračun prodane količine bencina in dizelskega goriva podatek ministrstva za gospodarske dejavnosti in ne podatek finančnega ministrstva o odvedenem prometnem davku, pomeni, da slednje nima zanesljivih tovrstnih podatkov. 
Vsekakor bi bilo zelo naivno, če bi sklepali, da katerikoli računski sodnik ne ve, kako bi se lotil iskanja pravilne osnove za preprost izračun 16-odstotnega deleža od skupne vsote pobranega prometnega davka. 
Dejstvo, da se je pristojni računski sodnik zatekel k povsem drugemu viru za izračun vsote, ki bi jo moral prejeti DARS, kaže, da davčni zavezanci (naftne družbe) ne plačujejo korektno predpisanega prometnega davka.

Vse tri koalicijske stranke LDS, SLS in DeSUS, ki so se včeraj sestale na najvišji ravni (Janez Drnovšek, Marjan Podobnik, Jože Globačnik), so podčrtale nujnost pokojninske reforme, ki naj bi po besedah predsednika LDS Drnovška vzpostavila ustrezno razmerje med delovno in pokojninsko dobo. 
V prvi fazi naj bi se posvetili predvsem tem vprašanjem, kar se tiče drugega in tretjega stebra pa naj bi dali prednost prostovoljnim odločitvam in izbiri, z ustreznimi olajšavami in stimulacijami pa bi spodbujali čim več prostovoljnega pokojninskega zavarovanja. 
V razpravi je prevladovala usmeritev, da bi uveljavili starostno mejo 65 let za moške in največ 63 let za ženske, kar naj bi v koaliciji dokončno uskladili ob osnutku zakona, ker stranke včeraj še niso imele izdelanih stališč. 
Prevladalo je menje, da bi zaradi nezadostno razvitega finančnega trga hiteli bolj počasi, da ne bi z isto potezo reševali vseh generacijskih problemov in problemov gospodarskih gibanj, zaradi česar je potrebna pokojninska reforma. 
Postopnost naj bi bila bolj primerna.

Državna odlikovanja predstavnikom humanitarnih in zdravstvenih organizacij

Poslednji marksist

Državni zbor napravil korak bližje k zakonu o pospeševanju turizma

Licence za turistične agente

ALENKA BIZJAK

V Dnevniku dne 17. aprila 1998 je bil objavljen članek pod naslovom Peko pred prisilno poravnavo. 
V tem članku je navedeno, da je sodišču posredovan predlog za uvedbo stečajnega postopka za hčerinsko podjetje Peka d.d. 
Tržič, to je za Peko Trgovino d.o.o. 
Tržič, in predlog za prisilno poravnavo delniške družbe Peko. 
Iz citiranega članka izhaja, da naj bi stečajni postopek za Peko Trgovino d.o.o. 
Tržič zahtevali največji upnici Gorenjska banka d.d. 
Kranj in SKB banka d.d. 
Ljubljana.

Tečaj bi malo "porinili"

Miloš Solomun in graščak Oman sta aktualizirala dokumente, ki še niso ad acta

Preventiva ni

LJUBLJANA, 23. - Mediji po vsem svetu so v zadnjem času precej poročali o raziskavi National Cancer Institute v ZDA, po kateri jemanje zdravila tamoxifen za preprečitev raka na dojkah pri bolj ogroženih ženskah ni priporočljivo. 
Posledica te novice pa je bil preplah med ženskami, ki tamoxifen jemljejo za zdravljenje, kar je popolnoma nekaj drugega.

Igrali le

MURSKA SOBOTA, 23. - Nogometna reprezentanca Slovenije je po pričakovanju izgubila proti izbrani vrsti Češke z 1:3, saj so evropski podprvaki znali vnovčiti veliko tehnično znanje. 
Častni gol za Slovenijo je dosegel Spasoje Bulajič (na sliki). 
Ob njem so še Ermin Šiljak, češki vratar Ladislav Maier ter Tomaš Repka (številka 2) in Jan Suchobailek. 
(Foto: Tomaž Skale)

Na Bovškem in Kobariškem proizvodnja teče s skrajnimi napori

Pozneje so se razširile govorice, da morda le ni šlo samo za nesrečo in tudi sam sem večkrat pomislil na to, da je šlo v resnici za sabotažo. 
Ko sem pregledoval poročila o tej nesreči, sem ugotovil, da libijski pilot helikopterja ni bil usposobljen za nočno letenje, toda Lamberz naj bi zahteval, da naj ju prav on pelje v Tripoli. 
Verjetno ravno ta podrobnost pojasnjuje, zakaj se je zgodila tragična nesreča.

Arafatovemu krilu Al Fatah, v okviru organizacije PLO, smo ponudili poldiplomatski status v Vzhodnem Berlinu, predvsem zato, ker smo se zbali za varnost udeležencev svetovnega mladinskega kongresa, ki smo ga ravno takrat pripravljali v Vzhodnem Berlinu.

V Moskvi so potekali pogovori med Arafatom in med šefom mojega oddelka, ki je bil odgovoren za stike z Arabci. 
Strinjali smo se z našo podporo Palestinski osvobodilni organizaciji, vendar le ob zagotovilu, da bodo ustavili teroristične napade v Evropi. 
Arafat je pristal na to našo zahtevo in imenoval Abuja Ayada, čigar pravo ime je bilo Salah Chalaf, za človeka, ki naj bi v prihodnje tesno sodeloval z nami. 
Kmalu zatem smo povabili palestinske borce v naše vojašnice, skrite na podeželju, na urjenje v dejavnostih obveščevalne in protiobveščevalne službe in v uporabi orožja, eksplozivov in taktike gverilskega bojevanja. 
To je bilo pravzaprav rutinsko usposabljanje, kakršnega smo organizirali za različna narodnoosvobodilna gibanja.

Marika Kardinar je neizbrisljiva z velikih kegljaških tekmovanj. "'82, '84, '86, '88, '90..." nam je na prste naštevala svoje udeležbe, saj bo v Celju lučala krogle že na devetem svetovnem prvenstvu zapored. 
"Vsakič si seveda športnik želi čim več kolajn. 
Težko bo, saj bomo branile ekipno zlato kolajno. 
Če bo izid kazal, da bi lahko zasijala kolajna, bomo še dodatno pritisnile na plin in ne bomo razočarale navijačev," pravi Kardinarjeva, ki je tudi pridelovalka vin. 
Slišali smo, da so slovenske kegljačice v zadnjem času dosegale visoka povprečja, kot tudi kegljači na pripravljalnih tekmah proti Italiji in Avstriji. 
V soboto ob 13. uri se bodo slovenski reprezentanti in reprezentantke na kegljišču Maksa Perca v Ljubljani pomerili še s Slovaki.

LJUBLJANA, 23. - Kinder - AEK. 
To je finalni par, ki se bo danes ob 20.30 v Barceloni pomeril za naslov evropskega klubskega prvaka v košarki. 
Za tretje mesto bosta ob 18. uri v dvorani San Jordi igrala Benetton in Partizan.

Naši hokejisti so proti Ukrajini doživeli prvi poraz na SP

LJUBLJANA, 23. - Čeprav je maj mesec ljubezni, bo v uvodnih majskih dnevih na Ptuju ljubezen verjetno na stranskem tiru. 
Za to bodo poskrbeli kolesarji, ki bodo 2. maja tekmovali na jubilejni peti dirki "Grand Prix Puch 1998 - Velika nagrada Perutnine", 4. maja pa bo na Ptuju tudi uvodna preizkušnja (prolog) letošnje mednarodne dirke "Po Sloveniji".

Robit Olimpija - M-Degro 29:20 (15:9)

MURSKA SOBOTA, 23. - Prijateljska mednarodna nogometna tekma: Slovenija - Češka 1:3 (1:1). 
Strelci: 1:0 Bulajić (23), 1:1 Šmicer (26), 1:2 Lukeš (58), 1:3 Lukeš (60). 
Stadion Mure, gledalcev 2000, sodnik: Sedlacek (Avstrija) - 7, rumeni karton: Repka.

1. 
Gorica - Olimpija 1

Zadnje medsebojne tekme

3. 
Brescia - Bologna 1

Vse medsebojne tekme

G 2:2, 0:0, 2:1, 0:0, 0:1

6. 
Lazio - Parma 1, 0

D 4:0, 1:5, 2:2, 3:1, -

10. 
Udinese - Roma 1

Zadnje medsebojne tekma

Videm 23 8 8 7 24:26

Srbija pripravlja maščevanje

VREMENSKA SLIKA - Nad Alpami in severnim Sredozemljem ter Balkanom je območje enakomernega zračnega pritiska. 
Nad naše kraje doteka s šibkimi vetrovi spet bolj suh zrak.

LJUBLJANA, 23. - Avstrijske železnice so sporočile, da bodo zaradi nujnih gradbenih del v soboto, 25. aprila, od 8. ure, do ponedeljka, 27. aprila, do 4. ure zaprle železniško progo med Podrožco in Beljakom. 
V tem času bodo določeni mednarodni vlaki vozili po obvozni poti preko Celovca, za nekatere pa bo organiziran nadomestni avtobusni prevoz od Podrožce do Beljaka. 
(STA)

Za pogostimi zaporami na vrsti še ena - dolgotrajnejša - Olajšanje za bližnje stanovalce

V Sloveniji zboli vsako leto za rakom na dojki kakih 800 žensk, je povedala prof. dr. Vera Pompe-Kirn, 380 žensk za tem rakom umre, veliko pa je takšnih (6150), ki so nekoč zbolele in danes živijo med nami. 
Zanimivo je, da največkrat zbolijo ženske na območju Nove Gorice in Tolmina, najmanjkrat pa v severovzhodnem delu Slovenije.

Tehniki 19 zainteresiranih letalskih družb, med katerimi so Lufthansa, Air France, British Airways, Iberia in KLM ter Singapore Airlines in avstralska Qantas, se srečajo vsake pol leta, da načrtovalci upoštevajo tudi njihove želje in potrebe.

Rifkinove slike prikazujejo pokrajine, pa tudi grozljive prizore. 
Na primer slika, ki jo je imenoval Paznikova napaka in na kateri je videti človeško nogo, na njenem palcu pa je obešena identifikacijska značka.

Za luno je le tisti, ki ga luna nosi štuporamo.

Kanibalizem po polomu v Svinjskem zalivu

Velika večina ljudi za svoje izlete v kiber-prostor uporablja "osebne računalnike" ("Personal Computer"), vemo pa, da lepo število deskarjev uporablja tudi MacIntoshe, ki so bili v naših logih pred nekaj leti celo v večini in so bili tako priljubljeni zaradi (takratne) boljše zmogljivosti. 
Toda tehnika je napredovala in zagospodarili so PC-ji. 
Tokrat v naši rubriki objavljamo dve povezavi za imetnike "Macov". 
Prva vas pripelje k družbi Apple (http://www.apple.com/), proizvajalcu "Macov", druga pa vas bo seznanjala z novostmi o tej specifični strojni opremi (http://www.macintouch.com/).

- Tudi meni slabo kaže, sem se zlagal. 
- Srce mi popušča. 
Šteti so mi poslednji dnevi.

Seveda, on ni videl izraza na mojem obrazu, kajti ničesar ni slutil. 
Naivnež! 
Užival je v zadovoljstvu, ker je ukanil sovražnika.

Reprezentančne cigare za premiera

Kljub obsodbi na dosmrtno ječo je lahko tako kot prej živel z ženo v postojanki Rdečih Kmerov

Francoske železnice naj bi Špancem omogočile tranzit čez francosko ozemlje, če bi španski kolegi omogočili repatriacijo 50.000 francoskih državljanov, ki so obtičali v Severni Afriki. 
Potniki z obeh strani bi dobili "kolektivne potne liste", kar pomeni, da bi kontrolirali le število potujočih, ki pa ne bi smeli zapustiti kompozicije.

Od 470 potnikov jih je bilo 61 hudo ranjenih, 21 Špancev so pogrešali, eden pa je zaprosil za azil. 
Francoske oblasti so sporočile, da nihče ni izgubil življenja, Neue Züricher Zeitung pa je poročala o enem mrtvem Špancu, pripadniku nekdanje republikanske armade! 
Francoska žandarmerija, ki se je šele proti koncu vojne začela zavedati svojega izdajstva in samo še s polovično zagnanostjo iskala makije, pripadnike francoskega odporniškega gibanja, si je tudi po koncu vojne prizadevala pri Resistance nekaj izposlovati sebi v prid. 
Potem ko so podrejeni ubili medvojnega načelnika postaje, so makiji prevzeli v Chambéryju tudi postajno policijo. 
Župan ni imel nič proti, bil je nekdanji poveljnik v odporniškem gibanju. 
Kljub "natančnemu poizvedovanju" ni bilo mogoče ugotoviti, kdo je sodeloval pri napadu na vlak, suma oblasti niso mogle potrditi. 
Toliko bolj natančno pa so poročali o ranjencih na francoski strani.

Prebudila se je tudi Osvobodilna vojska Kosova. 
Včeraj je sporočila, da ima v okolici Drenice pod orožjem približno 2000 vojakov. 
Skrivnostna organizacija je za prihodnje dni napovedala nove akcije po vsem Kosovu, ne le okrog Drenice. 
Menda pripravlja še najbolj vroče stvari prav okrog Dečanov. 
V svojem sporočilu je namreč zapisala, da pri Dečanih ne bo dovolila ponovitve dreniškega primera.

Medtem je v Albanijo dopotovala skupina Natovih strokovnjakov, da bi albanskim oblastem svetovala, kako urediti zadeve, če bi se nemiri na Kosovu zaostrili. 
V Severnoatlantski obrambni organizaciji sicer zatrjujejo, da bi bilo za zdaj še prezgodaj poslati nadzorne enote na jugoslovansko-albansko mejo.

nTEHERAN - Iranski konservativci so v parlamentu izsilili sprejem zakona o islamizaciji zdravstvenih storitev. 
S tem so v tamkajšnje bolnišnice tako rekoč uvedli ločevanje med spoloma. 
Za ženske bodo tako v prihodnje skrbele le zdravnice in medicinske sestre, za moške pa le zdravniki in moški strežniki.

nLONDON - Angleška vojska je uvedla nekaj novosti pri vpoklicu nabornikov in v prvih dneh njihovega urjenja. 
Med drugim bodo morali opraviti tudi devet vaj duševne telovadbe. 
Na sliki je skupina nabornikov med takšno preizkušnjo. 
(Telefoto: Reuters)

"Pravica" iz Vatikana

Tudi ruski vojaki v Makedoniji

SKOPJE, 23. - Zaradi napetih razmer na Kosovu se mednarodne zaščitne enote tudi po zadnjem avgustu letos še ne bodo umaknile iz Makedonije. 
Rusija je sicer ves čas doslej trdila, da te enote tam niso več potrebne, zdaj pa se je očitno premislila. 
V varnostnem svetu je pripravljena podpreti njihovo nadaljnjo misijo, vendar le, če bodo vanjo vključili tudi njihove vojake. 
Sicer pa bo prihodnost mednarodnih zaščitnih enot v Makedoniji odvisna predvsem od poročila, ki ga bo o njihovem poslanstvu najpozneje do 1. junija pripravil generalni sekretar ZN Kofi Anan in ga predložil varnostnemu svetu.

V Srbiji prepovedali novi dnevnik

