Se vam zdi Lucky srečen človek?

Nekaj vaših najznačilnejših vlog je zaznamovanih z izredno natančnostjo, delujejo čisto, celo skoreografirano. 
Je zadaj kakšen poseben način dela?

Nisem vedel, da se z jezikom oziroma govorom ukvarjate tudi teoretsko.

Donacija Federica Zerija - Petdeset skulptur za Bergamo

Tomas Sharman

Šesti Festival sodobnih odrskih umetnosti se je v soboto začel v Slovenskem mladinskem gledališču z gledališkim solo performansom Body, Body on the Wall v režiji Jana Fabra in izvedbi Wima Vandekeybusa. 
Filmi slednjega so bili v Kinoteki predstavljeni včeraj, nocoj pa bo na odru Drame SNG uprizoritev njegove zadnje plesne predstave Inasmuch as Life is borrowed s skupino Ultima Vez, ki jo je ustanovil leta 1985.

Med slovensko in flamsko plesno in gledališko sceno so se v zadnjem desetletju in pol spletle močne vezi. 
Tako v nocojšnji Vandekeybusovi predstavi pleše tudi Mala Kline, dolgoletna plesalka skupine En -Knap Iztoka Kovača, pred tem pa so v skupini Ultima Vez nastopali še trije slovenski plesalci in koreografi: Brane Potočan, Ana Stegnar in Nataša Kos.

Mojca Kumerdej

Iz preproste ideje je z nekaj navidez bežnimi prijemi in premenami ustvaril nov avtorski simbol, ki govori o njem in njegovem delu na vseh zaznavnih in spoznavnih ravneh. 
Stroga nosilna središčnica, ki razpolovi napis in ga hkrati povezuje v enovit znak, je poudarjena z navzgor in navzdol obrnjenima trikotnikoma črke N, ki je zapisana v vizualno najbolj nasilni rdeči barvi. 
Njena kraka se podobno kot rdeči klin na slavnem Lisickijevem revolucionarnem plakatu zarivata v belino in pri tem odrivata tudi kontrastno črnino, tako da levo in desno ustvarjata življenjski prostor za črko, ki nastopa v dvojni vlogi. 
Njena natančna umestitev in simetrična razvrstitev drugih črk kažeta avtorjev spoštljiv odnos do tipografskega prostora, v katerem se črne oblike tiskanih črk in rdeča inicialka bojujejo za belino, ki jo pokrivajo, za praznino, ki govori enako zgovorno kakor pismenke na njej. 
Glasbeni občutek za tišino tudi oblikovalcu odmerja ritem praznin in njihovih zapolnitev. 
Črka se na belini izriše in jo hkrati vklene v svoje telo: šele vizualno izstopanje temnejših črt in umikanje svetlejšega polja zagotavljata berljivost znaka.

