Loterija Slovenija, p.o. (v nadaljnjem besedilu: Loterija Slovenije) se preoblikuje v delniško družbo, katere osnovni kapital je razdeljen na navadne imenske delnice.

Razdelitev delnic Loterije Slovenije v skladu z drugim odstavkom 1. člena tega zakona opravi Loterija Slovenije po tem, ko dobi soglasje Agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo (v nadaljnjem besedilu: Agencija).

Sedež fundacij je v prostorih Delniške družbe Loterije Slovenije.

13. člen

Člani sveta in direktor fundacije opravljajo svoje delo nepoklicno. 
Njihov mandat traja pet let.

15. člen

20. člen

Do dneva vpisa Loterije Slovenije - delniške družbe v sodni register posluje Loterija Slovenije v skladu s predpisi, ki so veljali do dneva uveljavitve zakona o igrah na srečo (Uradni list RS, št. 27/95). 
Do tega dne nadaljuje z delom tudi Loterijski svet Loterije Slovenije v sestavi, kakor je določena na dan uveljavitve tega zakona.

21. člen

