CIP - Kataložni zapis o publikaciji Narodna in univerzitetna knjižnica, Ljubljana 811.163.6(075.3)

DN070745

Enosmerno sporazumevanje

Enogovorna besedila

Poudarek Intonacija Premori Hitrost Register Barva Samoglasniki slovenskega knjižnega jezika Samoglasniki – nosilci zlogov in prozodičnih prvin besede Soglasniki slovenskega knjižnega jezika Izgovor glasov v prevzetih besedah

• Katere jezike znate? • Katerega ste se naučili najprej? 
Zakaj prav tega? 
Kako ste se ga učili? • Kako pa ste se učili drugih jezikov? 
Čemu ste se jih učili? • Katerega od naštetih jezikov znate najbolje? • Katerega uporabljate najpogosteje? 
Kaj vse z njim delate?

pravila za slušno oz. vidno oblikovanje besed in višjih enot pravorečje pravopis

slovnica

♦ o naglaševanju besede in o trajanju naglašenega samoglasnika, npr.

otròk smétana (ne ôtrok) (ne smetána)

Jezik Besedni jezik Besede Pravila Slovnična pravila Pravorečna pravila Pravopisna pravila

♦ o pisanju besed skupaj, narazen ali z vezajem, npr.

Slovenščina je tudi materni jezik Slovencev, ki živijo zunaj meja naše države, tj. v Italiji, Avstriji, na Madžarskem in Hrvaškem, kjer so Slovenci avtohtoni/domači prebivalci (t. i. zamejci), ter v evropskih in prekomorskih državah, kamor so se izselili (t. i. izseljenci). 
V zamejstvu so pravice Slovencev do rabe slovenščine v javnosti deloma priznane, vendar se v praksi ne uresničujejo povsod. 
V izseljenstvu je raba slovenščine omejena na zasebno področje, zato je večja verjetnost, da se zaradi tujega govornega okolja pozabi.

i praznik Velik ljudsk

st miru” užina - skupno “Človeška dr

2. 
Slovenščina je v Republiki Sloveniji državni in uradni jezik. ♦ Slovenščina je državni jezik Republike Slovenije; to pomeni, da predstavlja celotno Slovenijo kot samostojno državo. 
Pri ustnem in pisnem sporazumevanju jo uporabljajo državni organi (predsednik republike, vlada, parlament, sodišče, vojska, policija idr.), zapisana je na evrskih kovancih in tudi državna himna se poje v slovenščini.

Jezik Besedni jezik Slovenski jezik Materni, drugi in tuji jezik Državni in uradni jezik v RS Uradni jezik v EU

• Preberite besedilo.

• Ali se strinjate z avtorjem pisma? 
Utemeljite svoj odgovor. • Kakšne so vaše izkušnje z govorjeno besedo po radiu/televiziji?

Narečne skupine

(Svoje skrivne jezike imajo tudi otroci, in sicer razne papajščine in frtajščine; tu gre za ponavljajoče se vrivanje določenih zlogov v slovenske besede, npr. Smopo vsipi zbrapanipi inpi pripiprapavljepenipi napa popogopovorpo?)

Jezik Besedni jezik Slovenski jezik Socialne zvrsti slovenskega jezika Nastanek slovenskega jezika

JEZIK 24

Praslovanščina

Praslovanščina se je razvila iz indoevropskega prajezika. 
Po razpadu indoevropske jezikovne skupnosti (zaradi selitve) je imela tesnejši stik z indoiransko in germansko jezikovno skupino (dokaz za to so številne besede, ki jih poznajo slovanski jeziki in jeziki navedenih jezikovnih skupin, ne najdemo pa jih v drugih indoevropskih jezikih). 
Domovina praslovanščine je bilo ozemlje med Baltskim in Črnim morjem, v porečjih Dnepra, Dnestra in Visle. 
Pisnih sledov o njenem nastanku ni, domneva pa se, da so je njen razvoj začel med 5. in 7. stoletjem pred našim štetjem.

Obseg praslovanščine in razširjenost slovanskih jezikov v Evropi

27 JEZIK

SPORAZUMEVANJE

poslušanje ali branje

Živijo, Daša! 
O, Maja, zdravo! 
Imaš popoldne prosto? 
Seveda, kaj pa naj bi počela v soboto! 
Čuj, a prideš k meni? 
Brat je prinesel slike z naše valete. 
A res? 
Veš, da pridem! 
Super si na vseh! 
Najboljša pa je tista, na kateri smo Petra, Andreja in midve. 
Saj veš, štiriperesna deteljica. 
Torej pridi. 
Kdaj? 
Lahko okrog treh. 
Zmenjeno. 
Adijo! 
Adijo!

Ana J.

28-Nov-2007 11:21 Pozabla sm te spomnt na CD. 
Če lahk ga prnes jutr če ne pa v sredo.

SPORAZUMEVANJE 38

Ali so vsa besedila nastala pri dvosmernem sporazumevanju? 
Pojasnite svoj odgovor. 
Katera dopisa sta pobudna? 
Pojasnite odgovor. 
Kateri dopis je nastal kot odziv na dopis drugega dopisovalca? 
Pojasnite odgovor. 
Katero dopisovanje je popolnoma dvosmerno? 
Ali vam je tako dopisovanje znano? 
Pojasnite odgovor. 
S katerim namenom so nastali dopisi? 
Katera dopisa vsebujeta neknjižne prvine? 
Katere? 
Zakaj v četrtem dopisu ni neknjižnih prvin? 
Zakaj sta tretji in četrti dopis razmeroma kratka? 
V kateri socialni zvrsti pišete SMS-sporočila in si dopisujete v spletnih klepetalnicah? 
Od česa je odvisna ta vaša izbira? 
Kakšen pa je jezik v SMS-sporočilih, ki vam jih pišejo drugi?

• O čem govorita besedili? • Kaj je povedano o temi besedila v prvem besedilu in kaj v drugem? 
Izbirajte med naslednjimi ključnimi besedami oz. podtemami: zunanjost, način življenja, prehranjevanje, sovražniki, življenjski prostor, razmnoževanje. • Katero besedilo vsebuje več podtem? • Kako so podteme razvrščene v prvem besedilu in kako v drugem? • Katero besedilo vsebuje več bistvenih podatkov o zunanjosti žirafe? • Kako so bistveni podatki o žirafini zunanjosti razvrščeni v prvem besedilu – urejeno ali neurejeno? 
Če so neurejeni, povejte, kako bi morali biti urejeni. • Ali je prav, da se beseda žirafa v prvem besedilu tolikokrat ponovi? 
Če ni, povejte, kako bi to napako odpravili. • V prvem besedilu poiščite pravopisne napake in jih odpravite. • Ali je prav, da je v prvem besedilu prečrtana beseda? 
Kako bi ravnali vi, če bi se pri pisanju zmotili? • Ocenite pisavo v prvem besedilu. • Pisec katerega besedila se je na pisanje pripravil? 
Rekli smo, da se je na sporočanje treba dobro pripraviti. 
Če želi biti sporočevalec pri svojem delu uspešen, ga mora skrbno načrtovati in izvajati po določenih korakih/fazah; te so: 1. iznajdba (invencija), 2. urejanje gradiva (dispozicija), 3. ubesediljevanje (elokucija), 4. popravljanje prve različice besedila, 5. prepisovanje popravljenega besedila in navajanje podatkov o virih, 6. pomnjenje besedila in pripravljanje ponazoril za govorno nastopanje, 7. izvajanje govornega nastopa.

– glasbene – plesne – gledališke – likovne – muzejske

6. 
Pomnjenje besedila in izdelovanje ponazoril Če bomo besedilo, ki smo ga napisali, govorno predstavili občinstvu, se moramo pripraviti na govorni nastop. 
Besedilo doma večkrat preberemo na glas, da bi si ga čim bolje zapomnili (vendar se ga ne naučimo na pamet, ker bi se ob nepričakovani motnji ”izgubili“). 
Izdelamo tudi vidna ponazorila (npr. skice, grafoskopske ali elektronske prosojnice ipd.), ki jih bomo pokazali poslušalcem, ter razmislimo o rabi nebesednih zvočnih in vidnih spremljevalcev govorjenja (glasnost, hitrost govorjenja, kretnje, drža telesa …). • Predstavljajte si, da boste svoje poročilo o poletnem kulturnem dogajanju v svojem kraju ustno predstavili pred sošolci; katera ponazorila bi si pripravili? • Na katere zvočne in vidne nebesedne spremljevalce govorjenja bi še posebej pazili? 
Zakaj prav na te?

SPORAZUMEVANJE 46

7. 
Izvajanje govornega nastopa Med govornim nastopanjem moramo gledati poslušalce, govoriti prosto (tj. ne brati besedila), primerno glasno, razločno, ne prehitro, čim bolj naravno in živo. 
(Več o tem boste izvedeli iz naslednjega poglavja.) • • • • • Kako potekajo vaši govorni nastopi v razredu? 
Kaj sledi vsakemu govornemu nastopu? 
Ali sodelujete v pogovoru po govornem nastopu? 
Zakaj (ne)? 
Čemu je po vašem mnenju namenjen pogovor po govornem nastopu? 
Ali se vam to zdi koristno? 
Zakaj (ne)?

Trije pesniki brali v Šmartnem

Prejeli smo

3. 
Upoštevamo okoliščine sporočanja, in sicer predvsem naslovnika, npr. njegovo starost, izobrazbo/poklic, znanje jezika, čustveno stanje, družbeno razmerje do nas ipd. 
Naslovnika upoštevamo pri izbiri načina izrekanja svojega namena, pri izbiri teme, pri odločitvi, kako nadrobno bomo govorili ali pisali, pri razvrščanju podatkov in pri njihovem ubesediljevanju. 
Če upoštevamo to načelo, je naše sporočanje ustrezno. 
Izberemo ustrezni način izrekanja svojega namena, saj lahko neustrezni način odvrne naslovnika od sporazumevanja z nami. • Preberite naslednje povedi, ki jih je izrekel učitelj.

SPORAZUMEVANJE 52

Rodila sem se 16. 7. 1993 v Postojni. 
Mamica in oči sta sicer pričakovala fantka, a po mojem rojstvu je oči menda izjavil, da svoje punčke ne bi zamenjal za nič na svetu. 
Sicer pa smo čez dve leti dobili še brata Janeza in želja mojih staršev, da bi imeli sina, se je s tem izpolnila. 
Razmere pri nas doma so urejene in dobro se razumemo. 
Sprva smo živeli v dedkovi hiši, zato je bilo za varstvo poskrbljeno. 
1999. leta sem se vpisala v osnovno šolo. 
Predvsem bi rada pohvalila učiteljico tretjega razreda Jelko Kuhar. 
V osnovni šoli sem uspešno sodelovala v številnih krožkih, posebej pa bi omenila osvojitev zlatega Vegovega priznanja. 
Sicer pa so osnovnošolska leta hitro minila, še posebej zadnji razred, ko sem se tudi zaljubila. 
Zdaj sem dijakinja prvega letnika srednje šole. 
V šoli sem se že navadila na novo okolje in upam, da učenja ne bo preveč. 
Prijavila sem se tudi k plesni skupini, saj zelo občudujem plesne nastope v televizijskih oddajah. 
Mateja Novak

• Preberite naslednje besedilo.

Priti, videti in – zadeti! 
Takšnega štarta na svetovnem prvenstvu si najbrž želi vsak nogometno nadarjen najstnik. 
Prav to pa se je zgodilo Michaelu Ownu, eni od redkih svetlih točk razglašene angleške vrste. 
Toda 18-letni napadalec Liverpoola seveda ni bil povsem zadovoljen. 
Gol mu je bil zgolj slaba tolažba ob porazu proti Romunom. ”Počasi. 
Evforija mu pa zares še ni potrebna. 
Če vstopiš v igro pri izidu 0:1, nimaš kaj izgubiti,” se je angleški selektor Glenn Hoddle moral celo braniti pred napadi razjarjenih rojakov, ki jim ni bilo težko dognati, da je prav z Owenovim prihodom, četrt ure pred koncem, angleška igra končno dobila rep in glavo. ”Pozabite na Iana Rusha in druge otoške napadalce. 
Prihaja Owen! 
In ko je ljubi bog podeljeval živce, Owna prav gotovo ni bilo v vrsti čakajočih! 
Tako hladnokrvnega mladeniča že dolgo ni bilo na nogometnem igrišču,” je razpredal poročevalec züriškega Sporta po tekmi med Anglijo in Romunijo; legendarni angleški reprezentant Kevin Keegan pa je pozorno poslušal in mu še dejal: ”Prav imate! 
Ta fant je rojen za zabijanje golov.“

• Preberite naslednji odlomek iz besedila.

5. 
Upoštevamo/posnemamo značilno zgradbo izbrane besedilne vrste, npr. opisa, življenjepisa, zapisnika, strokovnega članka, referata, seminarske naloge, strokovnega poročila ... 
Besedila iste vrste imajo namreč značilno zgradbo – in to mora sporočevalec dobro poznati; mi bomo posamezne besedilne vrste spoznavali vsa štiri leta (nekaj pa ste jih spoznali že v osnovni šoli).

SPORAZUMEVANJE 58

• Po informativnem branju odgovorite na naslednja vprašanja: Kaj je skupno vsem štirim besedilom? 
V katerem besedilu je največ podatkov o kraju? 
Utemeljite odgovor. 
Kdo so avtorji teh besedil in kdo je njihov naslovnik? 
Zakaj to ponekod ni navedeno? 
Kje so bila objavljena ta besedila? 
Ali so podatki v teh besedilih resnični? 
Pojasnite odgovor. • Podrobno preberite prvo besedilo; med branjem si (na list papirja) izpisujte bistvene podatke, neznane besede ter svoja vprašanja in opombe. • Po branju pripišite k bistvenim podatkom iz vsakega odstavka ključno besedo. • Ali ste v ključnih besedah navedli tudi, v kateri občini leži ta kraj, na kateri nadmorski višini je, koliko prebivalcev ima in s čim se ti ukvarjajo? • Izpisane bistvene podatke in pripisane ključne besede uredite v miselni vzorec ali v preglednico. 
Svoj izdelek primerjajte s sošolčevim in predstavite svoje ugotovitve. • Podrobno preberite še drugo, tretje in četrto besedilo; med branjem vsakega besedila si (na list papirja) izpisujte bistvene podatke, neznane besede ter svoja vprašanja in opombe. • Po branju vsakega besedila pripišite k bistvenim podatkom ustrezne ključne besede. • Izpisane bistvene podatke iz vsakega besedila in pripisane ključne besede uredite v miselni vzorec ali v preglednico. 
Svoje izdelke primerjajte s sošolčevimi in predstavite svoje ugotovitve. • Primerjajte število ključnih besed v urejenih izpiskih za vsa štiri besedila. 
V katerem besedilu je več podtem? • V vseh štirih besedilih primerjajte količino bistvenih podatkov o krajevnih znamenitostih. 
V katerem besedilu je največ teh podatkov? • Ali je v besedilih več podatkov o preteklosti kraja ali o njegovi sodobnosti? 
Zakaj so se avtorji tako odločili? • V katerem besedilu so najnovejši podatki o številu prebivalcev? • Katera tekstilna panoga je značilna za ta kraj? 
V katerih besedilih najdemo podatke o njej? 
Ali je v teh besedilih veliko podatkov o njej? 
Če menite, da jih je veliko, jih naštejte. 
Če pa menite, da jih ni veliko, povejte, kje bi poiskali še kakšne podatke. • Kaj ste iz teh besedil izvedeli o prvem slovenskem gledališču? 
Kje bi lahko našli še kaj o tem? • Kaj so kamšt in klavže? 
Kaj ste o tem izvedeli iz besedil? 
Kje bi lahko našli še kaj o tem? • Kdo je Steinberg? 
Kaj ste o njem izvedeli iz besedil? 
Kje bi lahko našli še kaj o njem? • Kaj pomenijo besede hudournik, trias, cinabarit iz tretjega besedila? 
S katerim jezikovnim priročnikom si lahko pomagate? • V drugem besedilu so ob nekaterih besedah poševne puščice. 
Čemu so vključene v besedilo?

BESEDILO

Vrhunec učenosti starega sveta se je nakopičil v največjem učenjaku tistih časov, Aristotelu. 
Nekdo mu je zaupno začel pripovedovati, da ima prijatelje, ki za njegovim hrbtom o njem slabo govore. 
Zaradi njegove vsestranskosti so ga imenovali orjaka antične znanosti. 
Aristotel je podpihovalca zavrnil z besedami: Med njegovimi učenci je bil tudi Aleksander, poznejši makedonski kralj. 
Vzgojil je vrsto mladih ljudi, ki so postali ugledni znanstveniki. 
“V moji odsotnosti me lahko tudi pretepejo. 
Če me obrekujejo v moji odsotnosti, me nič ne skrbi.” 
S svojo življenjsko modrostjo se je Aristotel visoko dvigal nad vsakdanjostjo tedanjega življenja.

Arheologi so v Egiptu odkrili 4500 let stare grobove delavcev. ki so sodelovali pri gradnji piramid v Gizi. 
V 20 grobovih je bilo šest okostij in nekaj lončenih posod, so poročali egiptovski časopisi. 
Vodja odprave Zahi Havas je povedal, da so najdbe iz časa

75 BESEDILO

• Preberite naslednje besedilo.

Z mnenjem odraslih se ne strinjam. 
Mislim, da je vse odvisno od posameznika, npr. od njegovih ambicij, torej od tega, kako močan motor ga poganja. 
Eno je, če ti drugi govorijo, da delaj, kar se jim zdi prav; drugo pa je, če sam veš, kaj hočeš in to potem tudi narediš. 
V sodobnem času pa je tako, da večino stvari preprosto dobimo. 
Če moraš prebrati knjigo, se je ne lotiš, temveč na internetu poiščeš obnovo … 
Tako ljudje postanejo leni … 
Tako se izgublja pot, ki je dostikrat zanimivejša od cilja. 
Ljudje potrebujemo vzornike. 
Si jih imel tudi ti? 
Ja, na začetku sta bila moja vzornika dva reperja – Nas in Krs One. 
Nas je bil ulični poet, Krs One pa profesor na ameriški univerzi in je govoril zelo pametne stvari. 
Pri obeh me je pritegnilo spoznanje, da tudi reper lahko pove kaj pametnega. 
Oba vzornika sem idealiziral in jima pripisoval nadčloveške lastnosti – vse to zato, ker sem tudi jaz globoko v sebi potreboval nekaj takega. 
Pozneje pa sem spoznal, da sta tudi onadva samo človeka (tako kot jaz).

♦ Nekateri intervjuji vsebujejo samo vprašanja in odgovore, drugi imajo na začetku

♦ Glede na to, kje so intervjuji objavljeni, ločimo časopisne oz. revijalne ter radijske,

Založba Školjka, d. o. o. 
Vodnikov trg 13 1000 Ljubljana tel.: 01/ 754 22 22 e-pošta: zskoljka@ponudnik.si

Ljubljana, 15. 9. 2008

Ljubljana, 9. 3. 2009

Tanja je bila rojena 21. 3. 1992 v Ljubljani. 
Prva tri leta je živela na Brezovici pri maminih starših, nato pa se je s svojimi starši preselila v Šentjošt. 
Tu je dve leti hodila v vrtec in eno leto v malo šolo. 
Prve štiri razrede osnovne šole je obiskovala v Šentjoštu, potem pa se je vozila v horjulsko osnovno šolo. 
V 7. in 8. razredu je obiskovala folklorni krožek, v 9. razredu pa dodatni pouk iz fizike in matematike. 
Po osnovni šoli se je vpisala na viško gimnazijo v Ljubljani; zdaj je v 2. letniku naravoslovne smeri.

njeno zunanjost, kraj bivanja, način življenja … 
Zato so v opisih najpogostejše povedi tipa Tanja je visoka, Tanja ima dolge lase, Tanja živi v Šentjoštu, Tanja hodi v gimnazijo.

85 BESEDILO

(npr. najprej, potem …) oz. časovne prislovnodoločilne zveze (npr. leta 2007).

Preddvòr (478 m; 1931: 278, 1961: 476, 1991: 825 preb.). 
Gručasto naselje je krajevno središče ob južnem vznožju Storžiča (2132 m), umaknjeno je zahodno od ceste Kranj–Jezersko. 
Leži nad desnim bregom reke Kokre, ki tu začne vijugati in počasneje teči prek ravnine Kranjskega polja. 
Skozi južni del naselja teče potok Suha, ki izvira pod Velikim vrhom (993 m) in se kmalu pod Preddvorom izliva v Kokro. 
Kraj je bil že pred 2. svetovno vojno znano letovišče, turizem pa je še vedno pomembna dejavnost (hotel Bor ob umetnem jezeru Črnava). 
Večina zaposlenih prebivalcev dela v Kranju. 
Razvita je obrt. 
V vasi stoji grad, ki se omenja že v 12. stoletju. 
Sedanja stavba je večinoma baročna. 
Župnijska cerkev sv. Petra se prvič omenja leta 1156, današnja baročna stavba je iz leta 1752. 
Zvonik je v osnovi še gotski in je bil pozidan ob graditvi protiturškega tabora. 
(T. K.)

Pod strmimi pobočji storžiškega pogorja, tam, kjer reka Kokra izstopi iz soteske in priteče na ravnino Kranjskega polja, leži Preddvor. 
Že več kot devet stoletij ga v ozadju kot mogočna gorska kulisa krasijo vrhovi storžiške gorske skupine, ki marsikateremu obiskovalcu vzbudijo željo, da bi se povzpel nanje. 
Storžič, markanten dvatisočak z značilno piramidasto obliko, ali pa travnata Zaplata s skrivnostno krpo gozda na sredi ter številne cerkvice na gričkih pod njimi nam lesketajoče odsevajo svojo čudovito podobo na gladini preddvorskega jezera Črnava. 
Preddvor je zato cilj mnogih obiskovalcev. 
Lep in občudovanja vreden je v vsakem letnem času, pa naj si bo takrat, ko se povzpnemo na vrhove nad njimi ali ko odveslamo na sredino jezera in prisluhnemo tišini in šumenju dreves, ki pojejo svojo večno zasanjano pesem. 
Od tod nihče ne odide praznega srca, vsak, ki zna občudovati naravo, se v Preddvor vedno rad vrača.

BESEDILO 88

na njihovo zapovrstje.

– da vsebuje glagole, ki poimenujejo dejanja, – da si ti glagoli sledijo v ustreznem zapovrstju, – da so ti glagoli v sedanjiku (navadno v 1. osebi množine), saj z njimi poimenujemo splošne/ponavljajoče se/časovno nedoločene korake (kadar koli).

♦ Naprava je predmet iz več delov, ki omogoča ali opravlja določeno delo. 
Opišemo

Besedilo Dvogovorna besedila Enogovorna besedila Prikazovalna besedila Propagandna besedila Besedilo ekonomske propagande

♦ Pri predstavitvi izdelka, kraja … sporočevalec ni natančen, rad čezmerno hvali

sporočevalec želi z njimi naslovnika prepričati, da bo z nakupom oglaševanega izdelka potešil vse svoje potrebe in želje.

PRAVOREČJE 94

95 PRAVOREČJE

Pred časom je ena od ljubljanskih jezikovnih šol vabila ljudi k učenju tujih jezikov s propagandnim geslom ”Pri nas se lahko naučite vseh evropskih jezikov in slovenščine“, obljubljajoč jim torej zelo pestro paleto jezikov, ki se jih je mogoče naučiti pri njih. 
Toda tako oblikovano reklamno sporočilo je imelo kar dve bistveni vsebinski pomanjkljivosti: veznik in je dejansko izločil slovenščino iz skupnosti evropskih jezikov (to je seveda nesmiselno), hkrati pa je reklama obljubljala veliko več, kot je v resnici ponujala. 
Trditev, da se je v kateri koli jezikovni šoli mogoče naučiti vseh evropskih jezikov, namreč razodeva nepoznavanje evropske jezikovne situacije ali močno vprašljivo stališče, da nekaj veljajo le tisti jeziki, ki jih kot materinščino uporablja vsaj 30 ali celo 50 milijonov prebivalcev evropske celine. 
Takih jezikov v tem prostoru res ni prav veliko; toda to, da se zamolči vse druge jezike, ni pravilno in tudi ne pošteno.

• Glasno preberite naslednjo poved.

So bili starši zelo zaskrbljeni? 
Kdaj si zadnjič govorila z njim?

• Primerjajte tonski potek obeh povedi. 
Kaj ste opazili? 
Če pripovedne in vprašalne povedi izgovarjamo s čustveno zavzetostjo, dobijo vzklično intonacijo. • Glasno preberite povedi.

• Določite, katera intonacija je pisno zaznamovana z ločili.

PRAVOREČJE 102

Slovenščina je po številu govorcev razmeroma majhen jezik, ni pa majhna po svojih izraznih možnostih.

Samoglasniki – nosilci zlogov in prozodičnih prvin besede

• Preberite naslednje besede in jih razčlenite na zloge.

Pravorečje Prozodične prvine besedila Glasovne in prozodične prvine besede Samoglasniki slovenskega knjižnega jezika Samoglasniki – nosilci zlogov in prozodičnih prvin besede

• Naslednje besede izgovorite knjižno.

kratki

kratki

i e ε a o

i ε

Kaj ste opazili? 
Nezvočnikov je 15. 
Šest jih je zvenečih, devet pa nezvenečih. 
Glede na to, kje in kako jih izgovarjamo, jih lahko povezujemo v pare: b – p (ustnični), d – t in s – z (zobni), ž – š in dž – č (dlesnični), g – k (mehkonebni); le f, h in c so brez parnega nezvočnika.

samoglasniki soglasniki zvočniki nezvočniki zveneči zveneči glasniki nezveneči nezveneči glasniki

Kadar sporočamo, včasih uporabljamo tudi besede, prevzete iz drugih jezikov (npr. tuja lastna imena). 
Te pogosto vsebujejo glasove, ki jih slovenski knjižni jezik ne pozna (npr. ü, ć, ě, w, ń), zato jih v govoru nadomeščamo s slušno najbližjimi slovenskimi knjižnimi glasovi oz. glasovnimi sklopi (npr. i, č, e, v, nj: München [minh∂n], Diklić [diklič]…).

Pravopis

• Kdaj polglasnika ne zapišemo s posebno črko? 
V slovenskem knjižnem jeziku imamo osem samoglasnikov, črk zanje pa le pet. 
Nekaj težav je s pisanjem polglasnika, posebno pred r. 
O tem si je treba zapomniti samo eno pravilo: Če polglasnik izgovarjamo pred r, ki mu sledi kakšen soglasnik, ga ne zapisujemo s posebno črko (srce, rt, rja, prt, vetrni, koprski, metrski, litrski, oktobrski, ministrstvo). • Preberite naslednje povedi.

• Naslednja imena postavite v dajalnik in pred njimi uporabite pravilno različico predloga k/h. 
S katerim pravilom si boste pri tem pomagali?

Jamska pisava

3. 
Ker pa je govorjeni jezik vseboval čedalje več pojmov, ki se jih ni dalo “naslikati”, so nastajale simbolne sličice (ideogrami). 
Tako se je razvila pojmovna pisava (ideografija). 
Pojmovna pisava je bila najprej besedna, nato zlogovna, kasneje pa še glasovna. 
Pojmovno pisavo so poznali npr. Egipčani (njihove pisne znake imenujemo hieroglifi) in Sumerci (njihova pisava se imenuje klinopis).

115 PRAVOPIS

6. 
Iz grške pisave je nastalo več pisav, med drugim latinica (v 6./5. stol. pr. n. š.), tj. pisava, ki so jo Rimljani prilagodili za latinski jezik. 
Latinica je imela spočetka 19 črk ter je poznala velike in male črke – z velikimi črkami (majuskulami) so pisali v kamen, z malimi (minuskulami) pa na papirus, pergament in voščene tablice.

Latinica

hebrejska p.

PRAVOPIS 118

Glas s z c Črka ∫ s z Primer ∫am sakaj ptize Glas š ž č Črka ∫h sh zh Primer Turja∫hkim shivo hozhem

Za dovoljenje za objavo se zahvaljujemo vsem, ki so prispevali slikovno in drugo gradivo. 
Založba se je trudila, da bi poiskala vse lastnike avtorskih pravic. 
Če v katerem primeru nismo navedli pravega lastnika, bomo to z veseljem uredili in popravili.

