Prvih deset let Zablujene generacije in kako naprej

Sicer pa smo si cilje vedno postavljali sproti in tako je bil naš prvi cilj posneti lastni album. 
V tistih časih je bila to za nas čista znanstvena fantastika, a nam je s pomočjo Aljoše, ki se je leta 1996 pridružil bendu in postal naš menedžer, to čudežno uspelo. 
Zgodba je bila za nas takrat končana... 
Nihče od nas namreč ni razmišljal o kakršni koli promociji in podobnih fintah, kot to danes počnejo mladi bendi. 
Takrat je naša glasba dejansko krožila med vrstniki, praktično bi lahko rekli 'od ust do ust'. 
Mi pa smo že razmišljali o novih komadih in sanjali o novi plošči. 
Cilji so postajali večji in po treh ploščah smo si zaželeli nekaj novega, drugačnega. 
Tako smo s pomočjo prijatelja Dareta Kauriča po trdem delu prišli do nove založbe Menart ter si s tem ustvarili dobre razmere za uresničevanje idej in večjih ciljev. 
Zgodba od tu naprej je nekako znana.

"Pred težavo se najraje skrijem, čeprav vem, da se bom moral slej kot prej z njo soočiti. 
Trenutno je moja 'težava' študij. 
Definitivno pa bi vsi Zablujenci sedli na vlak, ki divja po zanesljivih, varnih tirih in v smeri proti prihodnosti, ki je polna pozitivnega. 
Seveda bi želeli še kakšno posneto ploščo in čim več koncertov ter prijateljskega druženja, kar je bistvo vsega, saj nas to povezuje že, odkar pomnim."

"Po sedmih letih smo se s skladbo Moj raj spet prijavili na festival MMS. 
Priznanje strokovne žirije je seveda za vsakega izvajalca velika nagrada, pogosto pa pri festivalih, žal, omenjajo negativne stvari, kot so dogovori, kdo bo zmagal, ali če povem po domače - kakšna bo kuhinja. 
Zato mi neprimerno več pomeni, če poslušalci in gledalci našo skladbo sprejmejo za svojo."

nAtene so 59 dni pred začetkom olimpijskih iger skoraj nared, da sprejmejo športnike, ki se bodo borili za olimpijske kolajne 2004. 
"Smo tik pred tem, da bomo oznanili, da so vsa tekmovališča dokončana," je v torek povedal neimenovani predstavnik organizacijskega komiteja iger. 
Prav v teh dneh so v južnih predmestjih Aten predstavili tudi novi tramvaj, ki so ga skonstruirali predvsem zaradi potreb iger. 
Nova linija s številko 10 bo povezovala center mesta s Helenikonom (kajak kanu na divjih vodah, košarka, baseball) in Falironom (taekwondo, rokomet, odbojka na mivki). 
Grki so uspešno testirali olimpijske objekte v Maroussiju - olimpijski stadion, plavalni center in kolesarski velodrom. 
"Zdaj dokončujemo infrastrukturo okrog tekmovališč. 
Nekatere malenkosti moramo še opraviti, trenutno pa je predvsem veliko pospravljanja," še sporočajo Grki. 
Julija bodo dokončali tudi novo železniško povezavo z letališčem. n Španskega kolesarja Josebe Belokija ne bo na letošnji dirki po Franciji, ki se bo 3. julija začela v belgijskem Liegu, je sporočilo njegovo francosko moštvo Brioches La Boulangere. 
Beloki, ki je predlani znameniti Tour končal na drugem mestu, leta 2000 in 2001 pa je bil tretji, naj bi bil povsem zunaj forme in namerava zapustiti omenjeno ekipo. 
Na lanski francoski pentlji je izzivalec petkratnega zmagovalca Toura, Američana Lancea Armstronga, odstopil v deveti etapi po hudem padcu pri vzponu na Gap, potem ko je za vodilnim Teksačanom zaostajal vsega 40 sekund. 
Beloki je pri padcu utrpel več zlomov, zato je potreboval kar veliko časa, da se je znova vrnil na kolesarske steze. 
V začetku leta je zamenjal moštvo, za cilj pa si je znova zadal napad na Armstrongovo prevlado. n Športne copate, v katerih je legendarni ameriški košarkar Michael Jordan začel svojo kariero v NBA leta 1984, so na dražbi v Šanghaju v korist borbe proti levkemiji prodali za skoraj 2000 ameriških dolarjev. 
Med tritedensko dražbo so prireditelji poleg prvih "Jordank" ponudili še 56 drugih predmetov, košarkarskih žog s podpisi zvezdnikov, fotografije Jordana, Kobeja Bryanta, Yao Minga itd. 
Na dražbi je sodelovalo 130.000 ljudi, celoten izkupiček pa so namenili otrokom, obolelim za levkemijo. n Policija glavnega mesta Kambodže Phnom Penha je porast nasilnih dejanj v zadnjih nekaj dnevih pripisala letošnjemu evropskemu nogometnemu prvenstvu na Portugalskem. 
Precej so se povečali tudi posli v stavnicah, oblasti pa so prepričane, da k nasilju vodijo prav izgube denarja, ki so ob nepoznavanju evropskega nogometa v kamboških stavnicah postale pravilo. 
Zato ni presenetljivo, da na ulicah glavnega mesta ves čas pokajo pištole, dežela, ki jo pesti revščina, pa se zdaj poleg streljanja srečuje tudi s krajami, s katerimi želijo ljudje nadomestiti svoje izgube na stavnicah.

V številnih Afriških državah je čarovništvo prepovedano, vendar sodišča pogledajo skozi prste

Extravaganja

Vsestranski Andrej

Besedilo takrat šestnajstletnega fanta je pretreslo starše po vsem svetu: "Poserji se na darila... poserji se na poljube, poserji se nase, ti kurba, nočem te nazaj." 
Besedo fuk uporabi Eamon v pesmi kar dvajsetkrat, zato smejo v ZDA predvajati samo cenzurirano verzijo.

Na starše je Eamon ponosen:

Maroje Mihovilović

Zavedati se namreč moramo, da za snemanje filma porabijo bistveno več časa, kot ga je potrebovala Rowlingova za pisanje knjige. 
In tako se glavni junaki neusmiljeno starajo.

