Osebno sem ga srečal le trikrat, ob raznih odprtjih obratov v letih 1992-95. 
Govoril z njim nisem – kako vljudnostno puhlico sva si morda izmenjala. 
Imel sem ga za spretnega politika in govornika, drugega si o njem nisem mislil. 
Da je utelešenje nadnaravne Sile, sem prvikrat zaslutil šele pred tremi leti. 

Sršena sem potem potolkel s knjigo in prerezal s škarjami, družini pa sem se zlagal, da sem si v boju z njim nehote odrezal pol kravate! 

Kaj se dogaja? 
Zakaj me Predsednik izpostavlja posmehu najbližjih? 
In kdo je resnici? 
Je 'kučan' res venetsko ime za penate? 
Ali jih je več? 
Se prikazujejo tudi drugim ali pa sem edini izbranec živega boga?

Odg.: Spoštovana gdč. Cirilka!

Pomagajmo si pri tem s slogovno analizo. 

Zdaj pa k njegovi vsebini, ki je celo še bolj begajoča.

Zdaj bi lahko izpeljali logični sklep: 'Predsednik je vedno zraven, kjerkoli se kaj odpira.' 

