Slovenija je v predvčerajšnjim uspešno končala pogajanja z Evropsko unijo o sprostitvi trgovine s kmetijskimi pridelki in živili. 
Slovenski pogajalci so z dogovorom zadovoljni. 
Državni sekretar za evropske zadeve v ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Franc But je priložnost, da se javno pohvali tudi v medijih, odlično izkoristil in pogajanja ocenil zelo pozitivno. 
Naši državi 1. julija, ko se izteče dosedanji dvostranski sporazum, še ne bo treba povsem odpreti mej za najbolj občutljive proizvode, kot so skoraj do konca zahtevali pogajalci EU, to pa po njegovem daje Sloveniji še eno priložnost za izvedbo reforme kmetijske politike. 
Ali povedano drugače: pridobili smo čas, da se kmetijstvo in živilska industrija pripravita na evropsko konkurenco.

"Uspeh" slovenskih pogajalcev v Bruslju je morda res politična zmaga. 
Bi se pa lahko pogajanja končala tudi s polomom, kot so se denimo s Poljaki, ta je EU prekinila. 
Še pred nekaj tedni so namreč bruseljski uradniki govorili, da je le malo možnosti, da bi se s Slovenijo dogovorili pravočasno in naša pogajalska izhodišča je negativno ocenil tudi evropski komisar za kmetijstvo Franz Fischler. 
Dobro poučeni vedo povedati, da je nasprotna stran imela naše predstavnike ob teh pogajanjih kar za zgagarje, te negativne oznake pa se bomo težko znebili.

Pirovo zmago, kot je mogoče ob teh opozorilih oceniti rezultate pogajanj o sproščanju trgovine s kmetijskimi pridelki in živili med našo državo in EU, je mogoče tehtati tudi kot omilitev neizbežnega šoka, ki bo doletelo domače agroživilstvo ob vstopu Slovenije v zahodnoevropsko integracijo. 
Toda pretirani protekcionizem prej škoduje kot koristi. 
Slovenski kmetijski trg ostaja dokaj zaprt. 
Vsaj za najpomembnejše proizvode, odpira se samo na srednje zaščitenih področjih, kjer tako v EU kot pri nas "kraljujejo" visoke intervencije: prašičje meso, sadje, nekateri mlekarski izdelki itd. 
V bistvu pa bi slovenska živilska industrija z odpiranjem trga pridobila, saj bi se ji surovine pocenile. 
Da bi lahko v tem primeru ceneje kupili marsikatero živilo tudi porabniki, pa je tako ali tako jasno tudi največjemu laiku.

- Da bi bili sodniki še bolj požrtvovalni, naj bi zagotovile tudi pred kratkim uveljavljene spremembe zakona o sodiščih. 
Se njihov vpliv že kaj pozna?

"To ni edina zakonska sprememba, sprejeta za boljše delo sodišč. 
Tačas je v pripravi še zakon o sodniški službi, kjer bo prav na predlog sodnikov, sodniškega društva, prišlo do zaostritve sodniške odgovornosti."

Mag. Mitja Deisinger: "Naš cilj je, da bi vse zadeve, ki v letu dni pridejo na sodišče, rešili v tistem letu ali pa s polletnim zamikom."

Grožnja Sergeja Jastržembskega, pomočnika Vladimirja Putina za Čečenijo, s "preventivnimi napadi" na oporišča za urjenje teroristov na ozemlju Afganistana je razdelila rusko politično elito. 
Približno polovica domačih politikov jo je sprejela z odobravanjem, medtem ko so drugi začeli sumničavo zmigovati z glavo.

Praga (od našega sodelavca)

Treba je opozoriti na odlaganje smeti v nekaterih predelih mesta, predvsem na Kar-deljevem trgu in ob Sončnem parku. 
Zato je prav, če v tej občini zaostrijo nadzor. 
Pa ne samo glede smeti, tudi zaradi reda v prometu in drugje. 
Celotno delo, ki ga ni malo, opravljajo sedaj le štirje redarji, kar je po mnenju številnih meščanov premalo. 
(vš)

Anton Tavčar

Braslovče: S pesmijo v pomlad

Podelili so 10 zlatih (med njimi so bile tudi 4 pozne trgatve), 17 srebrnih in 25 bronastih medalj ter 13 priznanj

Novinarji protestirajo proti izključevanju javnosti

S tem, da so Kamenika spoznali za krivega le dveh umorov od štirih, pa se ni strinjal okrožni državni tožilec Milan Birsa in v pritožbi na sodbo zahteval, da ga obsodijo tudi za ti dve dejanji, to je za umor Viktorije in Helene Krošlin. 
Tudi zato, ker v praksi ni primerov, da bi isto orožje v enem primeru uporabljajo več oseb. 
Sledi Kamenika pa so tudi v vseh prostorih, čeprav so med sabo ločeni; sledi sostorilca le v veži. 
Nasprotno je Marjetica Nosan, zagovornica Kristijana Kamenika, zahtevala popolno oprostitev svojega klienta. 
V podkrepitev je navedla veliko podrobnosti, sodišču je tudi očitala kršitev pravice do obrambe, pa tudi zmotno in nepopolno ugotavljanje dejanskega stanja.

Poslanci levice ostro nasprotovali izvolitvi nove vlade in "desnim" ministrom, malo ugovorov z desne strani, ki je skušala doseči čimprejšnje glasovanje - Opozorilo Beblerjevi, enigmatična Dobrajčeva in nejasni glasovnici

Denar je, manjka znanja

Spektakularna kadrovska "rokada"

Po statističnih podatkih (an-keta o delovni sili) je bilo ob koncu lanskega leta brez dela 74 tisoč ljudi, stopnja registrirane brezposelnosti se je od predlani do konca prejšnjega leta znižala s 14,6 na 13 odstotkov, stopnja brezposelnosti, ocenjena po metodologiji mednarodne organizacije dela, pa s 7,8 na 7,7 odstotka.

Irena Ferluga

Janez Cundrič

Napoved predstav Drame SNG Maribor za sezono 2000/2001

(sta)

Vedno več čistih tolkalnih skupin po svetu dokazuje, da so ta glasbila na pohodu. 
In vedno več glasbil te vrste se pojavlja - predvsem iz neevropskih delov sveta ter vedno več je komponistov s čistimi tolkalnimi skladbami, ki pa skrivajo pasti ponavljanja in razvodenelosti, kar smo slišali predvsem v skladbi Holskyjeve Jagd die Wolfe zurock. 
Najbolj premišljene so bile skladbe v drugem delu programa in sicer "Suite en concert" A. Joliveta ter "Marimba spiritual" Japonca M. Mikija, ki je bila v vseh pogledih osrednja točka večera. 
V dodatku smo slišali odlično odigrano Pizzicato polko J. Straussa v priredbi za tri marimbe (ta skladba je vedno trd ritmični oreh za godala v originalni partituri).

Mladi virtuozi se predstavijo

G. Meinharta, J. Cage-a, A. Holszkyja, A. Joliveta ter M. Mikija.

Kot je pri Stepovih sejmih že običajno, bodo do petka na sejmišču dvorane Tabor še posebno aktivne obsejemske prireditve. 
Na državnem prvenstvu se bodo za pokal Jungheinrich potegovali najboljši vozniki viličarjev, Ekonomsko-poslovna fakulteta pripravlja jutri, v četrtek, posvetovanje o logistiki z naslovom Konkurenčne prednosti racionalne podjetniške logistike - kaj storiti?, slovenska in avstrijska ekipa se bosta v več športnih disciplinah (vleka vrvi, prenašanje gum...) pomerili za naslov najmočnejši mož, za najmočnejšega Slovenca ali bolje najmočnejšega Martina Krpana pa bo lahko tekmoval vsak, ki se bo prijavil za prenos soli in lesa, sodov vina in prestavitev Krpanove kobilice. 
Najmočnejši bo dobil Krpanov kij, predstava pa bo gotovo atraktivna za obiskovalce sejma.

Mariborčani le napol in začasno

Vsi mu govorijo: Joj, koliko dela te čaka. 
Bebci. 
Meni se to zdi prava uživancija. 
Če si seveda za to. 
Ali pa počneš kaj drugega, služiš denar, in plačuješ delavce. 
V vsakem primeru pa je stvar smiselna in užitek že sama po sebi, ne pa joj. 
Na živce mi grejo tako dripci. 
V bistvu iz njih govori fovšija. 
Kaj bo šele potem, ko bo stvar zrihtana.

Bled: Na Bledu ni nikoli dolgčas

Direktor ljutomerske Vesne Emil Kuhar pa je opozoril na ljutomerski, menda pa kar pomurski "fenomen", saj je po njegovem vse več primerov, da po propadu podjetij "iz tovarn delajo trgovine", to pa ne zagotavlja dodane vrednosti na zaposlenega.

Po mnenju letošnjega zborničnega nagrajenca Alojza Behka, generalnega direktorja Radenske, bi se lahko pomurska regija zgledovala po Gradiščanskem, ki je med najbolj razvitimi avstrijskimi zveznimi deželami

Boris Hegedüš

Cesta med Bokreči in Krnci na Goričkem v Prekmurju že leto dni ogroža voznike motornih vozil. 
Cestišče je zoženo na manj kot polovico, vdrtina pa je tik za nepreglednim ovinkom. 
Cestarji pa že leto dni niso storili drugega, kot da so tik pred vdrtino namestili opozorilne znake. 
(bh)

Kako se narava poigra, je razvidno s fotografije, na kateri so posneti zvončki na steblu narcise. 
Ti so zrasli v cvetličnem skalnjaku Gabrijele Bukovec v Razlagovi ulici 10 v Murski Soboti. 
Gospa Gabrijela ima na svojih cvetličnih gredicah pred stanovanj-skim blokom številno cvetje: telohe, zvončke, narcise, šmarnice, spominči-ce, mačehe, tulipane, vrtnice in številne druge okrasne rastline, da je veselje pogledati urejeni skalnjak. 
V dolgoletni skrbi za cvetlice pa se ji še ni zgodilo, da bi na eni izmed rož pognal cvet druge rastline. 
A narava je pač nepredvidljiva. 
(fm)

Maribor:

ŽPOL VRSTE 5 =

Stran 15

Murska Sobota:

Bajukova vlada ni bila izvoljena

Jasna Snežič

Največji zaposlovalec...

Gradbeno podjetje SCT d.d. je lani na novo zaposlilo 695 delavcev in zato osvojilo naziv "največji zaposlovalec leta 1999". 
Časnik Finance je razglasil in nagradil s priznanji za zaposlovanje v preteklem letu še podjetja ISS (Servissystem), zaposlilo je 263 ljudi, Mercator d.d. za 244 novih zaposlitev, Adria Mobil za 170 zaposlitev in Mobitel, ki je lani na novo zaposlil 159 ljudi.

V Financah so se po izbiri slovenskega izdelka stoletja in najboljše družbe na borzi odločili še za izbiro podjetij, ki so ponudila največ delovnih mest. 
Ker je zaposlovanje kazalec uspešnosti, želijo s tem, po besedah odgovornega urednika Financ Petra Frankla, spodbujati uspešnost podjetij. 
Pri zbiranju so upoštevali podjetja z več kot 250 zaposlenimi, ki so povečala število zaposlenih. 
Ta podjetja, bilo jih je 130, so odgovarjala na vprašalnik o tem, koliko novih delovnih mest so dejansko ustvarili.

Območja brez kemije in posegov

V Sloveniji se z ustanovitvijo parkov ukvarjamo zadnjih pet let in šele lani smo sprejeli zakon o naravi. 
Pri nastanku parkov sodelujejo naravovarstveniki, gozdarji, lovci, ornitologi, skratka vsi, ki želijo čim bolj prvobitno in ohranjeno naravo. 
Podsekretar Andrej Berginc pravi, da se vsi ti srečujejo s skepso širše javnosti, ki dvomi o razvojnih možnostih brez kemije, brez drastičnih posegov v gozdove in argromelioracij. 
Na srečo pa se spreminja tudi slovenska miselnost in bojazni o revščini v zavarovanih parkih je vedno manj. 
Predvsem turistične kmetije z več gozda in več planinskih travnikov so prioriteta večine turistov, ki želijo preživljati prosti čas v manj onesnaženem okolju.

Urška Šprogar

Predstavniki okoljskega ministrstva so se z investitorjema, kot je v sporočilu javnosti zapisala Mateja Gornik, poskušali ob primerni odškodnini sporazumeti za ustavitev gradnje; vendar sta graditelja ostala neizprosna. 
A nasprotniki gradnje ne mirujejo. 
"Mirtovški potok je kot naravna vrednota last vseh Slovencev, zato ga nima nihče pravice uničiti," med drugim razmišlja dr. Božidar Voljč, vodja Odbora za ohranitev doline zgornje Kolpe. 
Skupaj z nekaterimi člani odbora se je nedavno sestal tudi z ministrom za okolje in prostor (v odstopu) Pavletom Gantarjem. 
Mirtovški potok bi po sedanjih načrtih uredili za turiste, privlačila pa naj bi jih predvsem preurejena mlin in žaga. 
Vendar sta investitorja tudi to ponudbo zavrnila in nadaljujeta gradnjo, ki bi jo bilo sedaj mogoče zaustaviti z intervencijskim zavarovanjem in z razveljavitvijo že izdanih odločb; temu pa se na okoljskem ministrstvu še upirajo in zatrjujejo, da ni posebnih možnosti za razveljavitev odločb, ker so gradnjo dovolili po vseh tedaj veljavnih predpisih.

Na Tolminskem se trudijo, da bi zaživela turistična dejavnost

(zku)

(ob)

Videti narkomana v živo...

V tej stari stavbi s prelepim razgledom na dolino, po kateri se vije Sava mimo Sevnice, bodo jeseni odprli komuno za odvisnike.

Kristina Menih Mihalič

V zgodnjem majskem jutru sta se po globokem snegu dve postavi prebijali proti vrhu gore. 
Proti zelo visokem vrhu. 
Zaradi mraza, utrujenosti, slabih razmer in pomanjkanja kisika sta se premikali počasi, a vztrajno. 
Vsakih nekaj korakov sta se ustavili in hlastali za zrakom. 
Gornika nista uporabljala dodatnega kisika, kakor večina njih na takšnih višinah. 
Devetnajstega maja ob 14:15 po nepalskem času sta bila na vrhu. 
Aco Pepevnik in Milan Romih, člana odprave Plezalnega kluba Rifnik iz Šentjurja, sta osvojila vrh Lotseja, ki je z 8516 metri četrta najvišja gora na svetu.

Devica

Z Draganom Potočnikom, popotnikom, pesnikom in doktorjem zgodovine, smo se pogovarjali o društvu popotnikov Vagant, potovanjih, literarnem ustvarjanju in še čem

Izvršni svet je pod predsedstvom Staneta Kavčiča razpravljal o optimizaciji razvojnega programa elektroenergetike v Sloveniji in o pripravah za gradnjo jedrske elektrarne. 
Izvršni svet je podprl vsa dosedanja prizadevanja in pripravo za gradnjo jedrske elektrarne, ki bi jo gradili skupaj s Hrvaško. 
So realne možnosti, da bi bila jedrska elektrarna zgrajena sredi leta 1976.

Trije moški in ena noga

Gajba TV ob 20.10

Skozi novo nanizanko bomo od ponedeljka do petka ob 19.15 spremljali skupino pustolovcev, ki z ladjo potujejo po pacifiških otokih. 
Kapitan ladje je postaven David Grief (William Snow), ki obožuje nevarnost. 
Skupaj s prijateljem Mauririjem (Rene Naufahu) in še z dvema dekletoma vedno znova doživlja razburljive dogodivščine, ki jih v nevarnem in eksotičnem svetu Pacifika nikoli ne zmanjka. 
Seveda so med njimi stkejo tudi strastne ljubezenske zgodbe.

24. 
MAJ 2000

1686 - Rodil se je nemški fizik Daniel Gabriel Fahrenheit. 
Izdelal je tekočinski termometer z alkoholom, pozneje pa prvi živosrebrni termometer, in ga umeril z dvema stalnima temperaturnima točkama.

1543 - Umrl je poljski astronom Nikolaj Kopernik, utemeljitelj moderne astronomije. 
Utemeljitelj heliocentričnega (kopernikanskega) sestava, v katerem je v nasprotju z geocentričnim (ptolomejskim) sestavom središče sonce in ne zemlja.

1993 - Po 30 letih boja za neodvisnost od Etiopije raz-glasi republika Eritreja samostojnost.

Slovenskih deviznih rezerv je bilo konec marca za 4,315 milijarde dolarjev ali za 318 milijonov dolarjev več kot mesec prej in za 1,609 milijarde manj od skupnega zunanjega dolga države

Od skupnih marčevskih deviznih rezerv odpade večina, 3,228 milijarde dolarjev, na devizne rezerve centralne banke, preostalih 1,088 milijarde dolarjev pa na rezerve poslovnih bank. 
V primerjavi s koncem leta 1999 so se devizne rezerve slovenske centralne banke povečale za 169 milijonov dolarjev, devizne rezerve poslovnih bank pa so bile v tem primerjalnem obdobju višje za 43 milijonov dolarjev.

Kdo bodo kralji

Ivan Vidic

Letalska predstava v Cerkljah ob Krki

Ob koncu letošnjega aprila v Sloveniji na zavodu nekaj več kot 108 tisoč brezposelnih

Vloga manjšin v dvostranskih odnosih

Na Brdu pri Kranju poteka dvodnevni seminar o vlogi narodnih manjšin v dvostranskih odnosih, pripravila sta ga Svet Evrope in Urad za Slovence v zamejstvu in po svetu. 
Udeležujejo se ga predstavniki vlad, obmejnih lokalnih oblasti in manjšinskih organizacij iz Avstrije, BiH, Hrvaške, Madžarske, Italije, Romunije, Slovenije in Makedonije, predstavniki Evropske komisije, Sveta Evrope, Srednjeevropske pobude in Sveta baltskih držav.

Mednarodna nogometna zveza (Fifa) je sporočila, da bo odločitev o prireditelju svetovnega nogometnega prvenstva 2006 znana 6. julija ob 14. uri v Zürichu. 
Po zasedanju izvršnega komiteja jo bo sporočil predsednik FIFA Joseph Blatter.

(sta)

(sta)

Marko Simeunovič: "Pogodba z Mariborom Pivovarno Laško se mi je iztekla, do novega dogovora s klubom še ni prišlo. 
Zdaj me praktično mesec dni ne bo. 
Ne vem, ali bom ostal, saj imam ponudbe tudi iz tujine. 
Toda Maribor je že evropski klub, zato bi želel ostati. 
Še posebno če bi nam uspelo ponoviti lanski podvig in se znova uvrstiti v ligo prvakov. 
V klubih, ki se zanimajo zame, se to ne bo zgodilo. 
Seveda pa je veliko odvisno od igre Slovenije in mojega deleža na evropskem prvenstvu."

Mladen Dabanovič: "Bržčas ostajam pri belgijskem prvoligašu Lokerenu, saj me pogodba veže še za naslednjo sezono. 
Morda bi lahko z dobrimi obrambami na Evru klub zamenjal s kakovostnejšim. 
Toda občutek imam, da v Lokerenu pričakujejo nerealno visoko odškodnino."

Vroče bo predvsem na Kodeljevem

Danes bomo že dobili vsaj prvega finalista državnega prvenstva v vaterpolu. 
Kranjski Triglav, v slovenskem vaterpolu prepričljivo številka ena, je po visoki zmagi v Trstu proti Koprčanom že z eno nogo v finalu (povratna tekma med Triglavom in Koprom se bo v Kranju pričela ob 20. uri). 
Morda bo nocoj znano tudi, kdo bo njegov nasprotnik. 
Finale si lahko ob 19. uri na Kodeljevem priigrajo mariborski "bankirji", saj proti Tivoliju vodijo v zmagah z 1:0. 
Ljubljančani so poraz na prvi polfinalni tekmi v Pristanu hitro pripisali slabemu dnevu in ambiciozno napovedali, da s Probanko Leasing ne mislijo imeti večjih težav.

ŠPORT NA TV

Srebotnikova izpadla v Madridu

Dobri prijatelji dobro razpoloženi. 
Z leve Dejan Nemec, Marko Simeunovič in Mladen Dabanovič.

Maradona na Matthäusovi poslovilni tekmi

Prvi del košarkarskega prvenstva mladih so neporaženi končali Pivovarna Laško, Savinjski Hopsi (oboji igrajo izven konkurence), Geoplin Slovan in Domžale. 
Zdaj se bosta združili skupini vzhod I in zahod I ter vzhod II in zahod II, prve tekme pa bodo že jutri.

Odlično so se v članski konkurenci odrezali Davorin Gabrovec (do 63 kg), Nadja Šibila (do 66 kg) Tomaž Rogelj (do 57 kg), mladinec Marko Razpotnik (do 60 kg) in mlajša mladinka Sabina Kolednik (do 35 kg), ki so osvojili prva mesta. 
Druga mesta so v članski konkurenci osvojili Alojz Vidovič (do 79 kg), Uroš Makuc (do 74 kg), Tomaž Rogelj (do 57 kg), Kristjan Tomšič (do 69 kg) in mladinka Mateja Erlač (do 65 kg), tretja pa v članski konkurenci Katja Janžekovič (do 65 kg), Renata Polanec (do 50 kg), Andrej Vindiš (do 63 kg), Matjaž Vindiš (do 89 kg), Miloš Rozman (do 63 kg), Brigita Plemenitaš (do 60 kg), Urška Dolinšek (do 65 kg), Sebastjan Čauševič (do 79 kg), mladinca Dorotej Klinc (do 50 kg) in Sašo Plemenitaš (do 55 kg) ter mlajša mladinca Jurček Horvat (do 40 kg) in Blaž Plevnik (do 50 kg).

(zg)

"Srečo je težko opisati"

BMW v Mariboru - pomembno bo predvsem stališče vlade

Poudariti prednosti, ki so lahko odločilne

Na vprašanje, ali ima Maribor v igri za pridobitev naklonjenosti koncerna BMW tudi kakšno slabost, ki bi jo konkurenca lahko izrabila, pa je Sovič od-vrnil: "Tudi če bi jo zaznali, o tem ne bi govorili, ampak bi se jo potrudili odpraviti. 
Vendar mi kakšna slabost, ki bi nas morda lahko onemogočila, za zdaj resnično ni znana." 
Zora Štok

Temperatura zraka včeraj ob 13. uri: Ljubljana 20, letališče Brnik 19, Slovenj Gradec 18, letališče Maribor 20, Murska Sobota 19, Novo mesto 20, letališče Portorož 24, Nova Gorica 23 in Triglav Kredarica 0 stopinj Celzija.

Novi 7D

- Kakšne bolezni lahko pri-nesemo s potovanj

