Traktorji in traktorski priklopniki imajo veliko daljšo življenjsko dobo kot ostala vozila, za katera je bil pri starosti nad 12 let določen tehnični pregled na 6 mesecev. 
Poleg tega pa se v povprečju zaradi majhnosti kmetij uporabljajo letno manj kot tretjino možnega obsega letne rabe, in še to večinoma sezonsko (pol leta) - zato tehnični pregled enkrat letno zadostuje. 
Tehnični pregledi se za traktorje izvajajo praktično le na terenu v spomladanskem času, zato jih na pol leta do zdaj praktično sploh ni bilo mogoče izvajati.

Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je zato vložilo pobudo za spremembo 188. člena ZVCP, ki jo je Državni zbor RS 20. junija tudi sprejel. 
Tako bo poslej tudi za traktorje in traktorske priklopnike, starejše od 12 let, potrebno opraviti tehnični pregled enkrat letno in ne več vsakih šest mesecev. 
Enako spremembo je zakon prinesel tudi za motorna in priklopna vozila prostovoljnih gasilskih društev, ki so po namenu in obliki karoserije gasilska vozila. 
Sprememba je začela veljati 7. julija.

Demo 2000

Za seznanitev kmetovalcev z današnjim stanjem na področju strojev za gnojenje Strojni krožek Dravsko polje, Zveza strojnih krožkov, Kmetijsko svetovalna služba ter KK Ptuj pripravljamo ogled in demonstracijo strojev za gnojenje - DEMO 2000. 
Na strnišču bo potekal prikaz delovanje strojev. 
Sodelovali bodo proizvajalci in zastopniki za mešalnike gnojevke, cisterne za gnojevko, nakladalnike gnoja, trosilnike gnoja, trosilnike mineralnih gnojil in za trosilnike apna. 
Predstavili se bodo tudi ponudniki gnojil in apna.

Zveza strojnih krožkov

Cenestrsavinjska29

škropljenje 

siliranje enovrstni kombajn 5.400

ročno delo v hmeljarstvu (s hrano, 

drobljenje zunaj območja SK 18.000

TOPAS C 50 WP, 100 g 1.890,00 0,10,15 %

ANTRACOL COMBI, 1 kg 3.376,003,650,00 2 kg/ha

FOLICUR EW 250, 100 ml 1.897,00 0,025 %

ACTARA 25 WG, 40 g 1.760,00 6080 g/ha

FASTAC 10 % SC, 100 ml 1.320,00 0,10,2 l/ha

2. program

13.00 Popularno znanstvena ser. - 13.45 Kulturno leto - 14.45 Pacific Palasades, ser. - 15.30 Newyorški plavi, ser. - 16.20 Leta groze - 17.10 Nostromo, ser. - 18.05 Hladna vojan - 19.00 Hugo, TV igra - 19.30 Dnevnik - 20.10 Vprašalnik, kviz - 20.30 Čarovnica II., ser. - 21.20 Reševalna služba, ser. - 22.15 Latinica - 0.15 Remekdela svetovnih muzejev. 

2. program

Belgija frank/C 1 5.0908 5.1061 5.1214

Češka krona 1 5.7667 5.7841 5.8015

Norveška krona 1 25.2009 25.2767 25.3525

Švica frank 1 132.2256 132.6235 133.0214

Tečajna lista je z dne 13. julij 2000.

Če skuhamo čaj, ga uporabljamo zunanje za izpiranje in grgranje pri vnetemu grlu ter bolečih dlesnih. 
Ljudsko zdravilstvo priporoča obkladke tega čaja pri težavah, ki jih povzroča vnetje obraznega živca, pri glavobolu, migreni, kožnih lišajih in izpuščajih. 

V medijih se pojavlja povprečna odkupna cena mleka, ki jo primerjamo s cenami v članicah EU, pri nas pa obstaja v resnici osnovna odkupna cena 50,15 tolarja pri 3,7 % tolšče in 3,15 % beljakovin, o kateri se pogovarjamo kmetje in mlekarji. 
Na to ceno je povprečno 9 % nagrade za kakovost, a nikjer ni poudarjeno, da je ta cena nižja še za številne prispevke. 
VURSu plačamo od nje še 1,05 tolarja za dovoljenje za oddajanje mleka, povprečno 3 % je marža zadruge pri odkupu, še 1.200 SIT plačamo mesečno za analizo mleka - teh stroškov v EU ne poznajo. 
Mlekarne pobirajo povprečno še tolar; konkretno MM 1,8 tolarja za prevoz mleka. 
V Sloveniji je mleko plačano v litrih, v EU po kilogramu, kar je dodatnih 3 % manj, ker je 1.000 litrov 1.033 kg mleka. 
Plačilo prejmejo rejci v EU z mesečnim avansom, s poračunom na koncu leta, medtem ko je pri nas 60-dnevni plačilni rok. 
Za Mariborsko mlekarno je bila po kalkulaciji stroškov cena mleka v aprilu res 65,23 tolarja, toda kmetje 7,1 tolarja brez zgoraj naštetih odbitkov sploh ne vidimo, saj si toliko zaračuna mlekarna za maržo zadrugi (1,5 tolarja), ki jo plačujemo oboji, stroške zbiranja (2,6 tolarja), analize in inšpekcijski nadzor (0,80 tolarja ), kalo (0,80 tolarja) in stroške sprejema ter dohladitve (2 tolarja). 
Že po lanski kalkulaciji Kmetijskega inštituta Slovenije je bila lastna cene mleka 59,44 tolarja po litru in ne vem, kdo lahko kmetom očita, da zahtevamo preveč, saj že za lansko kalkulacijo zaostajamo za deset tolarjev. 
Na to ceno, ki je realno pod 50 tolarjev, so zdaj pritisnili še trgovci. 
Ti si v Evropi dobička ne služijo z osnovnimi izdelki, kot sta mleko in kruh. 
Če zahtevajo potrošniki in živilska predelava evropsko primerljivo kakovost, naj nam jo plačajo po evropski ceni. 
Če že prenašamo evropske tržne mehanizme v Slovenijo, jih prenesimo v celoti, ne pa le tistega, kar nekomu najbolj ustreza.

Za izvoz goveda, telet, govejega in telečjega mesa so plačana tudi izvozna nadomestila, kar izvoznikom omogoča, da so konkurenčni na svetovnih trgih. 
Izračun nadomestil temelji na trenutni in bodoči situaciji svetovnega tržišča, na tržni situaciji v EU in mednarodni situaciji konkurence. 
Maksimalni obseg za nadomestila je za leti 2000 in 2001 817.000 ton, trenutna nadomestila pa so - odvisno od izvoznega trga - naslednja: za živo moško govedo od 19,99 do 57,50 evra na 100 kilogramov, za sveže ohlajene polovice od 41,50 do 122,50 evra na 100 kilogramov ter za zamrznjene polovice govedine od 16,00 do 46,00 evrov na 100 kilogramov. 
Iz primera davkov in carin v obdobju od 1. julija 1999 do konca junija 2000 je razvidno, da so bile dajatve za živo nepitano govedo 11,2 % in 101,8 evra na 100 kilogramov; za trup in polovice, ohlajene ali sveže, 14 % in 193,4 evra na 100 kilogramov ter za kose brez kosti, ohlajene ali sveže, 14 % in 331,8 evra na 100 kilogramov. 

(pokličite za novi prospekt)

- PRIVEZE

- VELIKO ARTIKLOV ZA VZREJO IN NEGO

Zato seveda nikogar od vas

Lepo se imejte

Glaskova nagradna igra

Katera? 
Tega vam pa res ne morem napisati! 
Vsi tisti, ki boste rešili vseh deset nalog, boste lahko sami zapisali željo, ki želite, da bi se vam uresničila. 
In v uredništvu se bomo potrudili, da se bo enemu od vas tudi zares izpolnila. 
Že danes lahko rešite prvo nalogo in začnete sanjati o tem, kaj bi si zaželeli.

Precej časa sem premišljala, kaj bi se zlagala za prvi april. 
Nobena zamisel mi ni bila všeč. 
Potem pa sem slišala dedka in babico, ki sta se pogovarjala, kako hudo bi bilo, ko bi se bik utrgal z verige. 
Takoj sem pomislila: to bo prvoaprilska šala. 
Zjutraj sem se odpravila v šolo. 
Na dvorišču sem zakričala, da se je bik utrgal z verige. 
Dedek in babica sta pritekla. 
Bik je mirno ležal in gledal, kaj se tako razburjata. 
Malo sta me ozmerjala, a nič zato, saj smo se še dolgo smejali moji domislici. 

Petra Fabjan 

Vrtinec prijetnega poletnega dopustniškega razpoloženja bo zajel tudi vas in z lahkoto boste opravili vsakodnevne obveznosti. 
Partner bo prezaposlen, da bi vam utegnil postavljati nove zahtevne naloge, ki naj bi spet dokazale vašo ljubezen, zato se boste lahko za krajši čas oddahnili. 

Lepo vam bo, saj se bo okolica obnašala tako, kot je vam všeč, prijatelji pa bodo vzgojno in z zgledom delovali na mladino, kar vas bo posebno veselilo. 
Dobro bi bilo, če bi kdaj prebrali kakšno knjigo, namesto da pohajkujete naokrog. 

Škorpijon

Kozorog

FILE: IVANKA

19. 7.

25. 7.

Tako se na primer priposestvovanje pretrga, če postane posestnik nedobroveren, če izgubi posest nad stvarjo (razen če gre za izgubo posesti za kratek čas, po katerem se posest zopet vzpostavi). 
Po pretrganju začne priposestvovanje ponovno teči od začetka, prejšnji čas (dobroverne ali dobroverne in zakonite posesti) se v predpisano priposestvovalno dobo ne vračuna.

IZVOLIL SEM VAS, DA GRESTE IN OBRODITE SAD

Slovo od doma

Podpisi k fotografijam:

4. 
Vas pa sem imenoval prijatelje (Jn 15,15) je geslo, ki si ga je Tomaž Kete izbral za svojo novo mašo in je v nedeljo krasilo glavni oltar v cerkvi Sv. Jurija v Šturjah.

Letošnji slovenski novomašniki

V alpskem predelu zahodne Avstrije je od 25 do 50 % mleka predelanega brez pasterizacije v pretežno poltrde sire (nekaj je tudi svežih, mehkih in trdih sirov), ta delež pa v zadnjih letih še raste predvsem na račun večanja števila kmečkih sirarn. 
Da bi zmanjšali tveganje okužbe s človeku nevarnimi mikroorganizmi, so začeli s programom tesnejše povezave med raziskovalnimi inštitucijami in prakso na področju mikrobiološke ustreznosti sirov iz nepasteriziranega mleka. 
Dr. Peter Zangerl in dr. Wolfgang Ginzinger z Inštituta za mlekarstvo v alpskih predelih v Rotholzu sta predstavila projekt sodelavanja med njihovim inštitutom in malimi sirarnami. 
Cilj naloge je bil v prvi vrsti ugotoviti, ali je v teh obratih možno zadostiti določilom evropskih norm, zapisanih v sanitarnih direktivah za mleko (RL 92/46 UE) oz. v kolikšni meri, če ne že povsem. 
V vzorcih mleka in sirov so določali naslednje mikroorganizme: Staphylococcus aureus, Echerichia coli, Listeria monocytogenes (z monitoringom slednje se sicer Inštitut ukvarja že od leta 1996) in salmonelo. 
Rezultati so po pričakovanjih pokazali, da ima največji vpliv na pojav omenjenih mikroorganizmov vrsta oz. tip sira - najmanj občutljivi so zorjeni, trdi in poltrdi siri, kjer tehnološki postopki preprečujejo njihov razvoj. 
Največja nevarnost, predvsem pojava Listerie m. je pri sirih s prano skorjo, ki jih pri nas tradicionalno ne poznamo. 
Pri teh je potreben pogost nadzor tekočine za pranje skorje na prisotnost Listerie m. 
Ob tem je dr. Zangerl opozoril, da se pogosto napačno interpretirajo rezultati analiz, ki določajo obe vrsti listerije, saj je možno, da je v vzorcu prisotna le Listeria inoqua, ki pa ni patogena. 
Pri analizah v malih sirarnah, kjer pridelujejo sire s prano skorjo, je dr. Zangerl poudaril, da rezultati kažejo, da se v večini sirarn Listeria m. nikoli ni pojavila (od leta 1996), medtem ko so bili rezultati analiz tekočine za pranje skorje na Listerio m. predvsem v zelo majhnih sirarnah od časa do časa pozitivni. 
Ostalih omenjenih patogenih mikroorganizmov večinoma niso odkrili.

Na kmetiji Celestina, Zavine 1, Kisovec pri Zagorju ob Savi, tel.: (03) 5671 183, se ukvarjajo predvsem z živinorejo. 
Mleko imajo naprodaj po 90 tolarjev za liter, skuto po 500 tolarjev za kilogram ter sladko smetano po 600 tolarjev za liter. 
Ponujajo tudi med, in sicer po ceni 900 tolarjev za kilogram.

Zdaj je pravi čas

Tudi različni insekti in pršice lahko naredijo veliko škode na uskladiščenem žitu. 
Med najpogostejše škodljivce v shrambah uvrščamo molje, žužke, žitnike, kutarje, mokarje in pršice. 
Škodo najpogosteje opazimo kot preluknjana zrna, uskladiščeno zrnje pa se pogosto zaradi prisotnosti škodljivcev dodatno segreva. 
Žitni molj napada zrnje koruze in drugih žit že na polju, pogosto že v času mlečne zrelosti. 
Škodo povzroča mala gosenica v zrnju, ki lahko poškoduje kalček, zato je posebno škodljiva na zrnju, ki ga skladiščimo za seme. 
Mali metuljčki letijo ponoči, zato jih podnevi težje opazimo. 
Če so prisotni v kupu skladiščenega zrnja, se dvignejo, če vzamemo nekaj zrnja v pest in ga vržemo po kupu. 
Žitni molj lahko naredi tudi precej škode na storžih, ki jih skladiščimo na kupu ali v koruznikih.

Univerzalni insekticid biotoll se uporablja za zatiranje žužkov, kutarja in žitnika v praznih skladiščih, slabo deluje na malega mokarja. 
Tretirana skladišča začnemo polniti tri dni po prezračevanju. 
Uporabljamo ga v odmerku 300 ml na 100 m2 na bolj gladkih lesenih in steklenih podlagah in 500 ml na 100 m2 na betonskih podlagah. 
Z enakim namenom lahko uporabimo tudi pripravek neo-permin v odmerku 1,252,5 g/m2 skladiščne površine.

Pri zatiranju kumarične plesni se morate držati rednega škropljenja. 
V času obiranja za zatiranje te plesni lahko uporabljate pripravke aliette v 0,250,37-odstotni koncentraciji (2537 g na 10 l vode) in quadris v 0,075-odstotni koncentraciji (7,5 ml/10 l vode). 
Pripravek quadris dobro deluje tudi na pepelasto plesen kumar, zato ga lahko uporabljate v istem odmerku za zatiranje te bolezni na solatnih kumarah, kumarah za vlaganje ter na lubenicah in melonah. 
Pripravek quadris ima 3-dnevno, pripravek aliette pa 4 dnevno karenčno dobo. 
Škropljenje je v vlažnem obdobju potrebno opravljati na 8 dni, v sušnem obdobju pa na 1012 dni. 
Pri škropljenju uporabite močnejši pritisk, tako da dobro poškropite spodnjo stran listov, saj glivica, ki povzroča kumarično plesen, prodre v list na spodnji strani lista.

Ako na Marjetin dan (20.) deži, orehov in lešnikov ni, seno pa se ne posuši.

Vsako leto opozarjam, da je sonce lahko blagoslov in hkrati nevarnost. 
Zlasti moramo upoštevati, da lahko vsako pretirano izpostavljanje soncu škoduje ter da je sonce najmočnejše in najbolj nevarno med enajsto uro dopoldne in tretjo popoldne. 

Predsednica organizacijskega odbora prireditev Anica Kopinič je ob tej priložnosti dejala, da se v zadnjem času v Sloveniji veliko govori o oživljanju starih mestnih jeder in gradov, v Metliki pa prav s poletnimi prireditvami to počno že vrsto let. 
In v pestrem programu, ki ga ponujajo obiskovalcem, prav gotovo vsakdo najde kaj zase. 
V letošnjem juliju in avgustu se bo tako zvrstilo 14 prireditev, v spremljajočem programu pa še tri razstave v Ganglovem razstavišču ter šest brezplačnih filmskih predstav za otroke in mladino. 
Tako bodo na svoj račun prišli tisti, ki imajo radi tamburice, ljudske plese, vokalne in instrumentalne zasedbe, godbe na pihala, jazz, estradne zvezde, gledališče ter pogovore z zanimivimi gosti.

Sklad RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti že več kot dvajset let pripravlja tečaje in delavnice likovne dejavnosti. 
Sprva so v izobraževalnih kolonijah predstavljali predvsem tehniko krajinskega slikanja, kasneje pa so se pokazale potrebe po spoznavanju sodobnejših načel likovne govorice. 
Tako zdaj potekajo delavnice in tečaji tudi med letom, ne le v poletnih mesecih. 
Kot eni izmed prvih so začeli z izobraževanjem keramikov, kajti v Sloveniji ni tovrstne šole. 
Letošnjo delavnico, ki poteka na Ptuju pod naslovom Velika forma od 10. do 16. julija, vodi oblikovalka unikatne keramike in pedagoginja Dubravka Urban. 
Z izvirnim pedagoškim prijemom uspe udeležencem navezati tesen stik s krajem. 
Oblikujejo posodo velikega formata, pri čemer uporabijo tudi do petdeset kilogramov gline. 
To delavnico organizirajo vsako leto v drugem okolju: Slovenski Istri, Goriškim Brdom, Škofji Loki in vipavskemu okolju bo naslednje leto sledila Dolenjska. 

KMEČKI STROJI, ŠKOFJA LOKA. 

Novo mesto; 550 445 340 301 teleta za pitanje:

Košaki 550 300 prašiči:6,8 SIT/% mesa 

CENE BRUTO 440 210

VUZENICA, PREVALJE Na Koroškem imajo zadnje čase več težav s klateškimi psi. 
V Šentjanžu nad Dravčami je P. O. zjutraj v svojem hlevu ob poginulem jagnjetu našel psa. 
Ta je pobegnil, kmet pa je nato našel še deset pomorjenih jagnet, šestnajst ovc in ovna.

Martin Jaklič četrti državni sekretar na MKGP Namesto 60.000 hektarjev jih bomo namakali le 3.700 Škodo morajo kmetje prijaviti sami

FANTOVŠČINA IN DEKLIŠČINA PO STAREM

Razumljivo je, da dobre volje ni manjkalo, za kar so poleg osmih parov, ki so se pomerili v kmečkih igrah, in številnih obiskovalcev poskrbeli še domačija Škofovih z gospodinjo Sonjo in gospodarjem Jožetom, voditelj podokničar Franc Pestotnik, trio Breza, Turistično društvo Semič in kmečke ženske.

Poglavitna kmetijska dejavnost v Sloveniji je živinoreja in največji del te je prireja mleka. 
Večino prirejenega mleka odkupijo mlekarne, le manjši del ga kmetje predelajo in prodajo na domu. 
Lani so (po podatkih Poslovnega združenja prehrane Slovenije GIZ za mlekarstvo) mlekarne od kmetov odkupile skoraj 435 milijonov litrov mleka, od tega največ, kar 38,6 odstotka, Ljubljanske mlekarne; 13,7 odstotka Mlekarna Celeia Arja vas; 11,5 odstotka Mariborska mlekarna in 10 odstotkov Gorenjska mlekarna Kranj. 
Prav zato imajo velik pomen mlekarne po Sloveniji. 
Še lani v tem času smo imeli 15 mlekarn, samostojnih podjetij z večjimi predelovalnimi zmogljivostmi, zdaj imamo tri manj. 
Da ne bo pomote: obrati so ostali, le združevati so se začeli in koncentrirati proizvodnjo, tako da se odkup mleka zaradi tega ne bo zmanjšal. 

PRESERJE PRI LUKOVICI Turistično društvo Preserje pri Lukovici vabi 13. 8. ob 14. uri na 5. 
Mednarodno kmečko olimpiado. 
Tekmovalne ekipe morajo biti tričlanske, starost in spol nista pomembna. 
Pomerile se bodo v skladanju plohov z letvami (špenglanje), žaganjem metrskega tramička na tri enake dele brez merilnih pripomočkov, sestavljanjem in razstavljanjem starega kmečkega voza, skladanjem klaftrskih drv v križ in spravljanjem sena v kopice z razstiljanjem. 
Dodatna pojasnila dobite na tel. št.: (01) 72 35 642 ali (01) 72 35 660.

BLEGOŠ Društvo podeželskih žena Blegoš in območna KSS sta se morala prejšnjo nedeljo zaradi nenaklonjenega vremena odpovedati 23. srečanju podeželskih žena Blegoš. 
Zato bo srečanje to nedeljo, 23. 7., ob isti uri, z istim programom in enako ponudbo vsega dobrega, kot smo to napovedali za prejšnji teden.

Na Karibih bomo spremljali rekorden potop brez jeklenk z zrakom. 
26-letna kubanska športnica Deborah Andolla Lopez že dve leti postavlja rekord za rekordom v prostem potapljanju. 
Nato se bomo smučali na vodi, a brez smuči, in preplezali navpično steno brez zaščitne mreže. 
Na koncu bomo spoznali še gamelan, tradicionalni orkester z otoka Java, in njegovo srce, bronasti gong. 
Že od prvega stoletja jih izdelujejo v družini Sukarna.

Nedelja, 23. julij, POP TV ob 22.00

MOJIMIR SEPE, avtor številnih popevk 

1. program

8.00 Poročila, - 8.05 Za otroke - 11.00 Znanstv. ser. - 12.00 Dnevnik - 12.40 Plodovi zemlje - 13.35 Mir in dobro - 14.05 Zabavna odd. - 15.05 Poročila - 16.00 Risanka - 16.15 Inšpektor Rex - 17.00 Stoletje, ser. - 18.00 Risanka - 18.30 Ser. za mlade - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.10 Maškerada, dramski program - 21.00 Amer. film - 22.35 Dnevnik - 23.00 Humoristična ser. - 23.25 Film - 1.20 Črno belo v barvi. 

9.05 Srce Snakt Paulija, nem. film - 11.10 Zgodbe s popotovanj - 11.35 Prizorišča prihodnosti - 12.30 Orientacija - 13.05 Tednik - 14.15 Univerzum - 15.05 Heidi in Erni - 15.15 To bo vžgalo, nem. film - 17.05 Poletni klub - 18.00 Milijonsko kolo - 18.30 Avstrija v sliki - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Konec nekega poletja, nem. film - 21.55 T. Podgorski o zgodovini televiziji - 22.40 Stališča. 

STE BILI TUDI VI TAM?

Opazovalno napovedovalna služba za varstvo rastlin 

Po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije je bilo od vseh kmetijskih proizvajalcev (kmetij in kmetijskih podjetji) v Sloveniji od pomembnejših kmetijskih proizvodov v letu 1999 glede na leto 1998 odkupljenega bistveno več krompirja (za 39,6 %), sladkorne pese (za 22,3 %) in vina (za 10,6 %). 
Odkup klavnega goveda in jajc je bil v letu 1999 približno na ravni iz leta 1998. 
Manjši pa je bil odkup koruze (za 66,7 %), pšenice (za 65,3 %), jabolk (za 27,3 %), klavnih prašičev (za 21,3 %), lesa (za 10,0 %) in perutnine (za 8,3 %).

Vrednost odkupljenih pridelkov je bila v letu 1999 za 0,4 % manjša kot leto prej, medtem ko je bila letna rast v preteklih dveh letih 5 % oz. 7,7 %. 
Vrednost odkupa v živinoreji je od lani porasla za 0,4 %. 
Vrednost odkupljene živine je padla za 0,4 %, vrednost odkupljenega mleka je bila večja za 6,8 %, vrednost odkupljene perutnine in jajc pa nižja za 8,7 %. 
Vrednost odkupa v vinogradništvu in sadjarstvu je bila večja za 5 %. 
Skupna vrednost poljedelskih pridelkov je bila za 10,3 % nižja, najbolj pa se je znižala vrednost odkupljenih žit: kar za 60,7 %.

Nov dom starejših občanov v Ljutomeru je že pod streho, dograjen pa bo do jeseni letošnjega leta.

Peričjak

Na Prodnikovi domačiji, ki leži ob Savinji in cesti MozirjeLogarska dolina, so poleg kmetovanja pred leti pričeli razmišljati, kaj naj bi ponudili turistom, ki obiščejo ta lepi del Slovenije. 
Pred drugo svetovno vojno je bil tukaj lepo razvit kmečki turizem. 
Semkaj so radi zahajali obiskovalci iz sosednje Hrvaške, zlasti iz Zagreba. 
Kmalu po vojni je zaradi porušene Savinjske doline in tudi malce čudne gospodarske politike ta dejavnost skoraj zamrla, zadnja leta pa se je vendarle obrnilo na bolje.

Jakob Presečnik, poslanec v DZ RS, ter župan občine Mozirje Jože Kramer sta med prvimi poskusila vodo.

T. Tavčar

Štant z nabožnimi predmeti

60 LET SKUPNEGA ŽIVLJENJA

SLAMO, balirano, pšenično, z dostavo, prodam. 
Tel.: 02/764 38 61, 041/678 386. 
- 4141

SENO in otavo, letošnja košnja, prodam. 
Tel.: 067/535 198. 
- 5006

SILOREZNICO epple - nizka miza, kupim. 
Tel.: 061/612 972. 
- 5115

DOBRO ohranjeno bočno kosilnico za traktor IMT 533 - 539, kupim. 
Tel.: 061/716 626. 
- 5152

xxxxxx KAMEN škrilj v različnih barvah, prodam. 
Tel.: 041/893 305. 
- 5018

HORIZONTALNO tračno žago tip 1000, tip 1100, tip 1200, vzdolžni žamar, prečni cirkular - štucar, prodam. 
Tel.: 03/757 19 10, - 4066

VILIČAR indos, 1,5 t, obnovljen, prodam. 
Tel.: 064/422 304. 
- 4803

SAMONAKLADALNO prikolico, manjšo, silokombajn, odjemalec silaže, boks za teleta in odjemalec silaže z doziranjem, prodam. 
Tel.: 040/28 76 00. 
- 4834

TRAKTOR zetor 43 40, 1400 delovnih ur, l. 94, lepo ohranjen, prodam. 
Tel.: 041/798 360. 
- 4994

PREVOZNI bazen, 400 l, prodam. 
Vinkovič, Podgorje 44, Kamnik. 
- 4999

SAMONAKLADALKO novi pionir 20 m3, prodam. 
Tel.: 068/48 437. 
- 5028

DVOBOBENSKI vitel iglant, 5 t, prodam. 
Tel.: 064/403 028, po 21. uri. 
- 5076

TRAKTOR IMT 539 deluxe, star 10 let, lepo ohranjen, 380 ur, prodam. 
Tel.: 061/749 638. 
- 5118

SAMOHODNI 4-vrstni silokombajn fortschrit, l. 82, prodam. 
Tel.: 041/214 090. 
- 5138

SADNI mlin in motorno mesoreznico št. 22, prodam. 
Tel.: 061/83 92 841. 
- 5147

OBIRALEC koruze, trosilec, nakladač in kiperco 4 t, starejšo, prodam. 
Možna menjava. 
Tel.: 01/75 49 573, 041/325 650. 
- 5149

TELICE breje simentalke in bikce, prodam. 
Tel.: 068/44 848. 
- 4980

KOBILO muro, kmečko, vozno, brejo, staro 12 let, prodam. 
Tel.: 041/373 257. 
- 4992

DVE žrebici, stari 2 leti in 11 mesecev, jahalne in prikolico za prevoz konj - dvoosno, prodam. 
Tel.: 063/762 202, 041/909 327. 
- 5005

TELIČKO simentalko, 170 kg, prodam. 
Tel.: 0601/71 297, 041/893 217. 
- 5021

TELIČKO mesne pasme, staro 10 dni, prodam. 
Tel.: 061/883 731. 
- 5087

BIKCA simentalca, težkega 135 kg in elektromotor 10 KW, prodam. 
Tel.: 0601/78 123. 
- 5108

DVA telička simentalca, težka cca 130 kg, prodam. 
Tel.: 01/72 32 123. 
- 5164

TELIČKO sivorjavo, staro 10 dni, prodam. 
Franc Valentinčič, Bičje 15, Grosuplje. 
- 5166

OGRIZKI

To so bili očitno časi zlate mrzlice na jugoslovanskih državnih železnicah ...

II. območje

mladi biki lisaste pasme: Real, Hotel, Retaš, Hošt, Gargi, Hambi, Rebul, Rubin, Hrsk, Horson, Pigment, Sunko, Horabar, Puli, Rumbo, Rovko, Rombak, Baltik, Hašek, Tarbuk, Tris, Balko, Strel, Hesen - doza semena 700 SIT;

rjava pasma - mladi biki: Gordon, Ekonom, Slavc, Strog, Volt, Enzo, Sinter, Svak, Sprej - doza semena 300 SIT; 

Zmagovalni pesmi prejšnjega tedna

8.50 Teden. izbor - 10.55 Hector, nizozem. film - 12.30 Gore in ljudje - 13.20 Teden. izbor - 15.15 Kolesarska dirka po Franciji - 17.20 Sarabanda za umrle ljubimce, angl. film - 19.00 Parada plesa - 19.30 Videospotnice - 20.05 Will Shakespeare, nad. - 21.00 Melodije morja in sonca - 22.05 Nemški film - 0.10 J. A. G. - 1.00 Mortimerjeva, nad. - 1.50 Taksi, nani. 

Prestavniki štirih nacionalnih kmečkih organizacij, in sicer Marjan Gorenc, predsednik Sindikata kmetov Slovenije (SKS), Mihaela Logar, predsednica Zveze kmetic Slovenije (ZKS), Danijel Rihtarič, predsednik Zveze slovenske podeželske mladina (ZSPM), in Štefan Cigut, podpredsednik Zadružne zveze Slovenije (ZZZS), ter strokovna sodelavka projekta Phare za pomoč združenjem kmetov, zadrug in mladih kmetov Mateja Suhodolnik so se udeležili tridnevnega seminarja na visoki ravni v Bruslju (10.12. julij 2000), ki so ga organizirali COPA/COGECA v sodelovanju z Evropsko komisijo, Ekonomskim in socialnim odborom ter Evropskim parlamentom. 
Seminar je bil del projekta Phare - tehnična pomoč kmečkim organizacijam pri pripravah na vstop v EU, ki hkrati poteka v desetih srednje- in vzhodnoevropskih državah. 

Pričakoval bi, da bi kriminalisti g. 
Troho vprašali, za kaj je šlo v omenjeni akciji; kdo je bil udeležen kot napadalec in kdo je bil žrtev napada. 
Zelo zanimivo je, da se o tem ni več govorilo. 
Kje je raziskovalno novinarstvo, ki bi lahko izbrskalo še kaj v zvezi s tem?! 
Če je res, da sta omenjena in obtožena gospoda ukazala izpeljati teroristično akcijo, se sprašujem, kdaj se bo zgodila še kakšna in na koga. 
Ali smeta, če je res, kar je pred kamerami zatrdil g. 
Troha, sodelovati pri oblasti oz. sploh na politični sceni?!

File: Podobe29

KANAL III 

2. program

GLAVA: LOGO

Gornja Radgona 

5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Minute za avtomobilizem - 12.05 Minute za country glasbo - 13.00 Val 202 popoldne - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.20 Obvestila - 14.45 Vreme - 15.30 DIO-info.odd. 
- 16.15 Popevki tedna - 16.30 Petkova centrifuga - 17.00 Glasovanje za novi popevki tedna - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Stop pops 20 - 22.00 Zrcalo dneva - 22.25 Izštekani. 

Nedelja, 23. julij 

Vlado Podgoršek

Rdeči križ Slovenije 

Zg. Kungota 21.

Rudnik29

borovnice, liter 600750 600

marelice 220350 350

mlada čebula 90150 110

domača solata 80130 80

solata endivija 90150 

LITIJA Najverjetneje zaradi samovžiga sena je pozno zvečer zagorelo v zgornji etaži gospodarskega poslopja F. K. v Zagorici. 
Zgorelo je celotno ostrešje, seno in slama, 32 glav govedi pa je uspelo gasilcem in domačinom rešiti pred plameni. 
Škodo cenijo na okoli deset milijonov tolarjev.

LJUBLJANA V popoldanski prepir med materjo in njenim 20-letnim sinom F. J. v stanovanju na Hrenovi ulici v Ljubljani se je vmešal 40-letni mamin prijatelj H. Š. To je sina še bolj raztogotilo, zato je odšel v sobo po večji lovski nož in med pretepom zabodel H. Š. v trebuh. 
Hudo ranjenega so prepeljali v ljubljanski klinični center.

IZŠEL DRUGI SUHOKRANJSKI ZBORNIK 

PRENOVLJENA OLDHAMSKA CESTA 

Janez Pipan 

Ptuj (12. 7.) 

Na brežiško sejmišče je prišlo 23 prodajalcev. 
Kupčija je bila zelo dobra. 
Naprodaj je bilo 57 odojkov; prodali so skoraj vse po 340 do 370 tolarjev za kilogram oz. po 9.000 do 11.500 tolarjev za žival. 
Ponujali so 46 prašičev, starih od 3 do 5 mesecev, prodali pa so skoraj vse po 280 do 330 tolarjev za kilogram oz. po 13.000 do 24.000 tolarjev za žival. 100-kilogramskih prašičev so pripeljali 5, prodali so enega. 
Cenili so jih po 200 do 220 tolarjev za kilogram telesne mase. 

Po besedah slavnostnega govornika Petra Vriska je investicija v Kmetijsko-gozdarski zadrugi Sloga Kranj investicija, kakršnih je v zadružnem slovenskem prostoru oziroma našem zadružništvu malo in bo veliko pomenila na slovenskem prostoru, ter dejal, da je lahko prav ta zadruga zgled drugim zadrugam po Sloveniji pri razvoju in naložbah ter za kmete jasen dokaz, da je zadružništvo na Slovenskem trden temelj povezovanja kmetov, še posebno zdaj, pred vstopom Slovenije v Evropsko unijo. 
Slovensko zadružništvo se z ustanovitvijo Kmetijsko-gozdarske zbornice postavlja v situacijo, da se še posebej organizira v komercialni sferi, kajti določene funkcije bo prevzemala Kmetijsko-gozdarska zbornica. 
Kmetijske zadruge so po Vriskovih besedah prave organizacije kmetov, kjer je kmet lastnik, ki lahko odloča in kupi tisto, kar rabi in proda ter za to dobi denar. 
Že v prihodnjih letih naj bi kapitalsko povezali kmetijske zadruge najprej po regijah, potem pa tudi širše, kar bo omogočalo lažji dostop tako do živilske industrije kot tudi do trgovcev. 
Naše kmetijstvo ni pomembno samo za preživetje več deset tisoč kmetov v slovenskem prostoru, ampak tudi zaradi ohranjanja kulturne slovenske krajine. 
V prihodnosti pričakujemo od države, da bo znala veliko bolj pogledati na kmetijsko gozdarske zadruge. 
Dejansko imamo temelje za postavitev močnega kmetijskega lobija, ki bo lahko ohranjal slovensko podeželje ter kmetijstvo, in potem tudi tradicionalne slovenske vrednote, ko bomo prišli v Evropsko unijo. 
Če bo naša država znala spoštovati kmetijstvo, naše podeželje, lahko Slovenija Evropi marsikaj ponudi in ohrani svojo identiteto. 
Zadrugi je na koncu nagovora zaželel tudi v prihodnje uspešno delovanje.

Smeh29

Pa kaj zato,

Huda drama se razvije,

Kaj dekleti sta storili?

Zakaj pa bi levico poslušali

Druga bla blondinka.

Preveč ledeno gleda,

visoke je pete,

da striček sem ostal.

2. 
Visoko razviti socialni odnosi v krdelu

(Konec)

- poleti šibko površinsko segrevanje na Arktiki,

Hidrometeorološki zavod RS

M. G. 

Prešeren je bil dvakrat vpisan v t. i. zlato knjigo odličnjakov. 

Predsednik Sklada za ljubiteljske kulturne dejavnosti RS Danijel Božič je podelil priznanja zborovodjem, ki so sodelovali na revijah Naša pomlad že več let. 

14.30 Simsonovi - 14.55 Pacific Blue - Obalna policija - 15.40 Zvezdne steze - 16.25 Herkul - 17.10 Princ z Bel Aira -17.35 Šport: Nogomet - 20.15 Umori v Frankfurtu, nem. film - 22.00 Maščevanje, amer. film. 

2. program

Med Brežicami in Krškim, kjer se zlivata reki Krka in Sava, se na okoliških gričih skrivajo vasice, obdane z vinogradi in sadovnjaki ter prežete z bolj ali manj razgibano zgodovino. 
Bizeljsko-sremiška vinsko turistična cesta, ki povezuje vinorodne kraje na levem bregu reke Save, se vzpenja tudi po hribovitem južnem pobočju Orlice, kjer ležijo Sromlje. 
Kraj je bil prvič omenjen leta 1268 in ima predvsem zaradi značilne geografske lege tako dolgo, burno in razgibano zgodovino. 
Zanimive so bile Sromlje predvsem zato, ker imajo že naravno zavarovan dostop, hkrati pa obsežen in lep razgled po celotnem Krškem polju, na jug do Gorjancev in na vzhod vse do hrvaškega Zagorja. 
Območje sedanjih Sromelj je imelo prebivalce že v davni preteklosti, saj nam o tem pričajo najdbe v Ajdovski jami, ki so na ogled v arheološkem oddelku Posavskega muzeja v Brežicah. 
V obdobju poznega srednjega veka so tu živeli revni kmetje, ki so se verjetno pridružili puntarjem, ko se je čez hribe Orlice premikal del uporniške vojske. 

Največ verodostojnih pisnih virov o Sromljah je iz časa NOB, saj so bile nekatere vasi na meji izseljenskega pasu, za katerega je okupator predvidel rezervat delovne moči naseljencem nemške narodonosti, ki so naselili domove naših izgnancev. 
Novembra 1941 se je pred okupatorjem sem zatekla Brežiška četa in izvedla največ svojih akcij, med njimi tudi najdrznejšo rešitev petih političnih ujetnikov iz sevniških zaporov. 
Prav tako je bil na področju Sromelj ustanovljen Kozjanski odred, ki je do konca vojne izpeljal veliko uspešnih napadalnih in obrambnih borb z okupatorjem. 
V spomin na tri čete, ki so ga sestavljale, danes središče Sromelj krasi velik spomenik iz treh tabel. 

Zaradi naravnih danosti in tudi tradicije predstavlja vinogradništvo eno najperspektivnejših panog v krajevi skupnosti. 
Že grofje Thierriji iz Milana in grofje Attemssi so tu poznali odlične lege, saj so imeli v posesti preko 20 ha vinogradov in 360 ha gozdov. 
Grof Attems je bil zelo dober do svojih viničarjev, saj je najbolj pridnim podaril 0,5 ha zemlje, kjer so izruvali grmovje in si posadili vinograd, če pa je komu strela zanetila požar, mu je daroval ves les za izgradnjo novega poslopja. 
Ko se je pojavila na tem področju trsna uš, je bila to prava katastrofa za vinogradnike. 
V takratnem času je delovala razkuževalna komisija, ki je skušala zatirati trsno uš z žveplovodikom. 
Ljudje so to komisijo imenovali »ušivci«, njihovo zatiranje je bilo brezuspešno. 
Prišla je druga razkuževalna komisija, ki je napadene trse izsekovala z grozdjem vred in jih sežigala, tako da je mošt tekel po tleh. 
Ker so se vinogradniki temu upirali, je prišlo do uporov. 
Tudi to zatiranje ni bilo uspešno, zato so zaradi trsne uši vinogradi propadli. 
Postopoma se je začela obnova na ameriških podlagah, v zadnjih letih pa je v polnem zagonu. 
V zadnjem času je bilo posajenih 21.000 trsnih cepljenk, kar je 15 % obnove v brežiški občini. 
Sortiment so v glavnem pri rdečih sortah žametovka in modra frankinja, pri belih pa rumeni plavec, kraljevina in laški rizling. 
Vse bolj se uveljavljajo kakovostnejše sorte, kot so kerner, beli pinot, chardonnay, renski rizling, traminec in sauvignon.

Tudi sadjarstvo ne zaostaja

V Zgornji Pohanci, kjer se med Zdolami in Artičami razprostira ozka dolina, je našel svoje zadovoljstvo tudi Silvo Rožman, ki je tam obnovil stari mlin. 
Mladi gospodar mi je povedal, da so mlin, ki se vrti na potočku ob hiši, kupili njegovi predniki že konec prejšnjega stoletja. 
Vsi rodovi so od tega mlina tudi živeli vse do leta 1956, ko so se kolesa ustavila. 
Nekaj let nazaj pa je Silvo mlin obnovil, tako da se ljudje pri njem radi ustavijo, saj jim z veseljem zmelje žito. 
Res da kakšnega večjega dobička od tega nima, ima pa namen kmetijo turistično obarvati in postaviti mlin na ogled kot zanimivost.

SLIKA 1: Novejši vinograd vinogradništva in vinarstva Petan

1. program 

2. program 

8.25 Teden. izbor - 11.35 Euronews - 13.20 TV prodaja - 13.50 Teden. izbor - 15.30 Boj za hčerko, amer. film - 17.00 Studio city - 18.05 Gimnazija strtih src - 19.00 Noro zaljubljena - 19.30 Videospotnice - 20.05 Pariz, roman o nekem mestu, fr. dok. odd. - 21.00 Nemški film - 22.30 Nizozem. film - 0.30 Svet poroča - 1.00 Videospotnice. 

KISLA REPA 300 250 300 200 

BLITVA 200300 300 250 300 250300

Podaljševanje pašne sezone v pozno jesen pridobi na pomenu predvsem v letih, ko je pozna pomladanska in poletna rast ruše zavrta zaradi pomanjkanja dežja. 
Primanjkljaj krme je treba nadomestiti z višjim izkoristkom tistega pridelka, ki ga še lahko dobimo s pašnih površin v poznem poletju in jeseni. 

Največjo rezervo za oskrbo prežvekovalcev in konj z manjkajočo krmo zaradi letošnje suše ter za podaljšanje pašne sezone zagotovo predstavljajo travniki. 
Še vsako leto je in tako bo tudi letos v jeseni ostalo veliko krme neizkoriščene na tistem travinju, ki ga samo kosimo za pripravo krme za zimo. 
Zakaj tega jesenskega pridelka ruše ne uporabimo v normalnih letih, je razumljivo. 
Takrat nam tega ni treba, saj je verjetno že dovolj zaslužka s tistim načinom reje živine, ki je nam na sončni strani Alp tako pisan na kožo: vso krmo znositi kravi »h gobcu« in ves gnoj »od riti«. 
Ni kaj, zelo smo pridni. 
Toda zakaj naj bi v tako sušnem letu (katastrofalnem, kot je mogoče brati in slišati v medijih!), kot je letošnje, toliko tega pridelka ruše vzela zima? 
Kaj je bolj smotrno: da z nakupom krme (koruze) preko meje podpiramo tuje kmetijstvo ali da usposobimo domačega, da bo znalo izkoristiti tisti pridelek, ki mu ga narava ponudi tako poceni zaradi ugodnih razmer za uspevanje travne ruše tudi jeseni? 
Pa tako enostavno bi bilo urediti kmetijska zemljišča za nadzorovano pašo in rejce prežvekovalcev ter konj usposobiti za njeno vodenje! 
Imamo dovolj znanja, izkušenj, denarja (glede na hitro širjenje pridelave silažne koruze) in pridni smo, samo pameti ni prave, kot vse kaže. 

Začeti s pašo poleti je še lažje kot spomladi

Na opisan način ograjeno zemljišče z začasno električno ograjo seveda še ni urejen pašnik za celo sezonsko nadzorovano pašo domačih živali, vendar če vam bo ta poletni prehod na pašo uspel in boste v pašni reji videli možnost za olajšanje dela tudi na vaši kmetiji, boste zagotovo do naslednje pomladi - tudi na straneh časopisa KG - lahko še kaj prebrali o tem, kakšna mora biti obodna stalna električna ograja za pašnik, na koliko čredink ga je priporočljivo razdeliti, da dosežemo čim boljši izkoristek ruše, in kakšen naj bo pomladanski prehod na pašo, da boste izboljšali botanični sestav ruše in vzdrževali dobro kakovost paše preko vse pašne sezone. 

Ministrstvo za okolje in prostor

File: vreme 29

Napoved: Zjasnilo in otoplilo se bo, konec tedna bo spet okoli 30 stopinj. 

