4. december

Naselje, ki se je razvilo pod mariborskim gradom, je mlajše. 
Nastalo je kot kolonizacijska vas grajskih podložnikov, se hitro razvijalo in kmalu preraslo bližnje zaselke. 
Kot mostiče ob Dravi je igralo pomembno vlogo pri ozemeljskih osvajanjih vladajočih knezov. 
Interesi Traungavcev, Babenberžanov in Habsburžanov so se stoletja usmerjali na jug, na Jadran. 
Razvoj krajev ob tej poti so zato pospeševali gospodarski in politični razlogi. 
Prav to je močno pripomoglo, da je postal Maribor že leta 1209 trg, ki je imel tedenski tržni dan in letne sejme. 
V listini Gotfrida Mariborskega z dne 4. decembra 1254 se Maribor že omenja kot mesto. 
V 12. stoletju je bil še slabo razvita sejemska naselbina z največ 50 lesenimi meščanskimi hišami, velike spremembe pa je prineslo 13. stoletje, ko so Babenberžani spremenili Maribor v ključno postojanko na prometni poti proti Kranjski in morju. 
Naselbina, ki se je dotlej razvijala samo ob Dravi, je začela urbanizirati tudi ozemlje severno odtod.

Vodoravno: 1. šahovska figura, 7. velik kup lesa, pripravljen za gorenje, 13. pristanišče na japonskem otoku Honšuju, 14. nazadovanje, 15. član vladarske družine, ki ne vlad, 16. drugi rimski papež, 17. viličasta ribja koščica, 18. angleška in ameriška ploščinasta mera, 19. slovenska gledališka igralka (Marija), 21. začetek časa, 22. zelo živahen južnoitalijanski ljudski ples, 25. kratica za post scriptum, 27. četrta črka abecede, 28. štorklja (narečno), 31. vrtna senčnica, 33. vzdevek glasbenika Karla Sossa, 34. strahovlada, 35. potujoča pastirska plemena, 37. italijanski pesnik, antifašist (Cesare), 38. bitje, ki je sposobno misliti in govoriti, 39. rimski cesar z največjim obsegom imperija.

Kot je Požežniku pojasnil konzul, se podobne reči rade dogajajo s potnimi listi, izdanimi v obdobju 1991-93, ki naj bi bili nestrokovno in pomanjkljivo izdelani. 
Požežnik je na celjski upravni enoti včeraj zahteval novo listino in jo dobil v petih minutah, pričakuje pa tudi povrnitev nepotrebno nastalih stroškov. 
Na UE Celje Zdenka Dobrajc pojasnjuje, da jim ni znano, da bi bilo s to serijo kaj narobe, priznava pa, da so težave že bile. 
Napake ni ugotovilo niti notranje ministrstvo, kamor so z odškodninskim zahtevkom napotili Požežnika. 
»Na fotografijah nastajajo očesom neopazni mehurčki, ponekod je bila zamaknjena tudi folija. 
Krivda ni naša, temveč gre za subjektivno presojo policije,« pojasnjuje Dobrajčeva, ki bi lahko povedala kaj več, če bi se oškodovanemu podobno večkrat zgodilo, tako pa je brez težav prišel skozi najbolj stroge nadzore, kot sta švicarski in izraelski.

Ivan Gerenčer

Škofja Loka - Šele v petek je lastnik rdečega mopeda tomos avtomatic opazil, da mu ga je v času od 23. novembra nekdo ukradel z dvorišča pred stanovanjskim blokom v Frankovem naselju, čeprav je bil zaklenjen, in ga tako oškodoval za okoli 25.000 tolarjev. 
B. S.

Naklo - V noči od četrtka na petek je neznanec prišel do stanovanjske hiše v Naklem. 
V bližini garažnih vrat je našel ključ, odklenil vrata in prišel v garažo, tam pa z originalnim ključem zagnal osebni avtomobil peugeot 106, registrska številka KR 97-05A, vinsko rdeče barve in se z njim odpeljal neznano kam. 
Lastnik avtomobila je tako oškodovan za okoli 1,3 milijona tolarjev. 
B. S.

Koper - Štiri ovadbe za tri kazniva dejanja in iz policijskega v sodni pripor podaljšano pridržanje za Branka Kodriča, podžupana MO Koper, predsednika koprskega odbora LDS in NK Koper. 
To je prvi rezultat policijske preiskave, ki so jo v Kopru pričeli minuli četrtek popoldan, zaradi suma zlorabe pooblastil uradne osebe in suma napeljevanja k zlorabi položaja. 
Za napeljevanje je osumljen koprski podjetnik 48-letni Toni Božič, ki so ga policisti sicer priprli, preiskovalni sodnik pa ga je, po zaslišanju v soboto proti večeru izpustil na prostost. 
Kodrič je ostal v priporu zaradi t.i. koluzijske nevarnosti, možnosti vplivanja na priče.

