Odločitve

***potokar***

Leto je naokoli, najboljši slovenski kegljači smo se spet zbrali, kajti čaka nas 26. svetovno prvenstvo v Novem Sadu. 
Natovorjeni smo se vkrcali na avtobus, odpotovali iz najlepše dežele in kmalu naleteli na prvo težavo. 
Primož je namreč na hrvaški meji ugotovil, da je doma pozabil potni list. 
Morali smo dve dolgi uri čakati, da so mu dostavili dokument. 
Medtem ko smo se parili na soncu, smo si čas popestrili s piknikom. 
Napolnili smo si želodčke, da smo lažje nadaljevali pot. 
Na cilj smo prispeli v večernih urah, zato so nas postelje kaj kmalu zamikale.

Lep pozdrav iz Novega Sada in držite pesti za nas!

Spursi tik pred velikim finalom

šMotokros

Kragelj in Može padla in zmagala

Brnik - Tekmovanje je odprl najmočnejši razred open, kjer je med najboljšimi manjkal le Roman Jelen. 
Obetal se nam je dvoboj med Sašem Kragljem in Jako Možetom, a so se želje gledalcev kmalu razblinile, saj je Može že v začetnih krogih padel in dirkači so ga drug za drugim prehitevali. 
Kragelj je tako neogrožen do konca prve vožnje vodil, Može pa se je do konca iz ozadja prebil na peto mesto. 
Smo pa bili zato priča zanimivemu dvoboju za drugo mesto. 
Skozi celotno vožnjo sta boj zanj bila Erik Slavec in voznik domačega Sitar Dunlop Racing Teama Miha Špindler. 
Slavec se do konca ni dal, zato se je moral Špindler v prvi vožnji zadovoljiti s tretjim mestom. 
Omeniti velja, da so bili prvi trije dirkači v prvi vožnji od zasledovalcev hitrejši več kot za krog. 
V drugi vožnji sta se vlogi zamenjali, saj je kmalu po štartu padel Kragelj in je dirko nadaljeval kot zadnji, Može pa je povedel. 
Kragelj je pri tem utrpel pretres možganov in lažjo poškodbo hrbta. 
Medtem ko je Može vodil do konca, je Kragelj potreboval dobrih deset krogov, da je nadoknadil izgubljeno in drugo vožnjo končal kot tretji, takoj za Možetom in Špindlerjem. 
Skupni zmagovalec dirke je postal Kragelj, domačin Špindler pa je Možetu za točko speljal skupno drugo mesto.

Rumeni kartoni: B. Vodopivec (75); Sagadin (79), Kokot (80).

Ljubljana

4. 
Primorje 32 12 10 10 37:30 46

3. 
Ljubljana 32 10 12 10 38:43 42

Senzacija v Hrpeljah

foto: arhiv Ekipe

v sredo Liverpoola FC

Žbogar in Vinčec na odru

***golob krizman*** Verjetno sta bila nezadovoljna - predsednik KMN Zdravko Golob in selektor Darko Križman

foto: Drago Wernig - TAKA

Poraz Katarine in Todda

šTurnirji...

24 Cristiano Lucarelli (Livorno) 

3. 
Inter 38 18 18 2 65:37 72

5. 
Sampdoria 38 17 10 11 42:29 61

7. 
Messina 38 12 12 14 44:52 48

11. 
Lecce 38 10 14 14 66:73 44

*** rangnick ***

(rk)

Lille je v zadnjem krogu francoskega prvenstva v gosteh s 3:1 premagal Auxerre in si zagotovil neposredno uvrstitev v ligo prvakov, medtem ko si je Nantes zagotovil obstanek med najboljšimi.

Caen, ki je dobil prejšnji dve tekmi, je izgubil 2:3 v Istresu, ki se je poslovil že prej, in izpadel skupaj z Bastio, ki je izgubila 0:2 v Strasbourgu. 
Iz druge lige so v prvo napredovali Nancy, Le Mans in Troyes.

40.352;

3. 
Monaco 38 15 18 5 52:35 63

4. 
Rennes 38 15 10 13 49:42 55

7. 
Lens 38 13 13 12 45:39 52

***kegljacice*** Naša dekleta bodo danes skušala premagati Bosanke.

Paolo Savoldelli, član ekipe Discovery Channel, je v skupni razvrstitvi zadržal 28 sekund prednosti pred rojakom Gilbertom Simonijem (Lampre), in tako drugič v karieri osvojil italijansko pentljo. 
Ključna je bila sobotna etapa, v kateri je ubranil vse napade tekmecev, v njej pa se je z osmim mestom izkazal tudi Tadej Valjavec, ki je Giro končal na osmem mestu. 
Zadnjo etapo je dobil Alessandro Petacchi.

19. etapa (Savigliano-Sestriere, 190 km): 1. Rujano (Ven/Selle Italia) 5;49:30, 2. Simoni (Ita, Lampre) + 0:26, 3. Di Luca (Ita, Liquigas) + 1:37, 4. Garate (Špa, Saunier) + 1:53, 5. Van Huffel (Bel, Davitamon-Lotto) + 1:55, 6. Gončar (Ukr, Domina Vacanze), 7. Savoldelli (Ita, Discovery Channel), 8. Valjavec (Slo, Phonak, vsi isti čas), 9. Cano (Kol, Davitamon-Lotto) + 2:38, 10. Sella (Ita, Panaria) + 5:07, 78. Gorazd Štangelj (Slo/Lampre) + 29:11, 145. Uroš Murn (Slo/Phonak) + 39:27: 20. etapa (Albese con Cassano - Milano, 119 km): 1. Petacchi (Ita, Fassa Bortolo) 3;24:08, 2. Zabel (Nem, T-Mobile), 3. Forster (Nem, Gerolsteiner), 4. Lorenzetto (Ita, Domina Vacanze), 5. Velo (Ita, Fassa Bortolo), 6. Grillo (Ita, Ceramica Panaria), 7. Lopez (Špa, Illes Balears), 8. Renshaw (Avs, FDJ), 9. Mori (Ita, Saunier Duval), 10. Vogels (Avs, Davitamon-Lotto), 12. Murn, 25. Valjavec, 137. Štangelj vsi isti čas; končni vrstni red: 1. Savoldelli 91;25:51, 2. Simoni + 0:28, 3. Guillen (Ven, Selle Italia) + 0:45, 4. Di Luca + 2:42, 5. Garate + 3.11, 6. Gončar + 4:22, 7. Karpec (Rus, Illes Balears) + 11:15 8. 
Caucchioli (Ita, Credit Agricole) + 11:38, 9. Bruseghin (Ita, Fassa Bortolo) + 11.40, 10. Sella (Ita, Ceramica Panaria) + 12:33, 15. Valjavec + 19:22, 67. Štangelj + 2;18:42, 94. Murn + 3:05:22.

Moldavija: Kjubuk, Komburjan, Kovalikijuk, Kovaljova, Diaconita, Dudnič, Ljulenova, Lukošina, Lupu, Motuzko, Selemet.

Slovenija: Vugdalič 12, Strel-Kosmač 10, Podlesnik, Vezjak 3, Kramolc, Borovinšek 21, Spačal 14, Vahen 16, Kočar, Drevenšek 1. 
Selektor: Dragutin Baltič.

Hrpelje - Morda dvorana. 
500 gledalcev. 
Sodnika: Krašna in Vodopivec (Ajdovščina). 

š***913-16-brumen zgoraj***

Celje Pivovarna Laško: Rutenka 8 (2), Gajič 4 (1), Brumen 2, Kozomara 2, Kozlina 2, Natek 4, Kokšarov 1, Zorman 2.

Rdeči karton: Mlakar (50., 3 x 2 min.).

Kljub odsotnosti Kavtičnika, Ilića, Lesarja in Luke Dobelška so Velenjčani imenitno začeli. 
V 19. minuti so si pri izidu 4:9 priigrali visoko prednost. 
Celjani so bili nerazpoznavni, saj so do 20. minute dosegli le pet zadetkov. 
Celjski trener je z minuto odmora zaustavil nalet Gorenja in s tremi zaporednimi goli so nekdanji evropski prvaki pri izidu 8:9 prišli le na gol zaostanka. 
Velenjčani so zelo dober prvi polčas zaključili z dvema zadetkoma navdahnjenega Zrnića in izid 9:12 jim je dajal možnosti za presenečenje. 
V drugem delu so Celjani pokazali svoj pravi obraz. 
Odlično je branil Škof, v napadu pa so Požunovi varovanci s hitro in kombinatorno igro lomili odpor Velenjčanov. 
V 37. minuti je Brumen izenačil na 14:14, zadetek Tamšeta v napadu, ki je sledil, pa je pomenil zadnje velenjsko vodstvo. 
Za prvo vodstvo Celjanov je pri 16:15 zadel krožni napadalec Mlakar. 
Velenjčanom se je iz minute v minuto bolj poznala utrujenost, kar so Celjani na čelu z Rutenko s pridom izkoristili. 
Z delnim izidom 4:0 so v 48. minuti državni prvaki vodili že z 20:16 in tekma je bila odločena. 

Termo: G. Keše 2.5 (3 obrambe), Bitežnik 3.5 (8 obramb, 2 x 7m) Frelih 3, Kogovšek 3.5, Jelčič -, Šilc 3, Završnik -, Smiljanič 2.5, Dolenec 2.5, Galof 2.5, Jeras 3, M. Keše 4.5, Ivančič 3.5, Rebič - . 
Trener: Borut Rebič.

***913-17-backovic...
Ognjen Backovič in Jure Natek bosta nosila dres ljubljanske selekcije.

Veterani Celja

Veterani: Slovan - Celje PL (17.00)

ZAČETEK OKVIRJA

Prvi krog 1. 
A lige za moške se bo igral 17. in 18. septembra, pari pa so: Jeruzalem Ormož - Gorenje, Rudar - Celje Pivovarna Laško, Prevent - Adria Krka, Ribnica - Cimos Koper, Gold club - Trimo Trebnje, Slovan - Termo. 

Pomembno je tudi sodelovanje s KK Portorož, saj so vsa leta partner za igranje tekem v istih starostnih skupinah. 
Portorož je slovenskemu prostoru dal kar nekaj igralcev, najboljši med vsemi pa je gotovo Sašo Ožbolt, ki je v letošnjem letu končno dokazal, da je bilo upravičeno zaupanje v njegovo kakovost, in je prevzel odgovorno mesto v KK Union Olimpija, daleč najboljšem klubu v Sloveniji od začetka igranja košarke. 
Sašo Ožbolt bo udeležence obiskal, program in druge spremljajoče dejavnosti ter ne nazadnje primerna oprema, ki jo dobite v ceni tabora, ki traja sedem polnih dni, predvsem pa kader pod vodstvom preizkušenega vrhunskega igralca in dolgoletnega kapetana Uniona Olimpije, profesorja športne vzgoje, Dušana Hauptmana, so garancija za kvalitetno izvedbo tabora. 
Prijavite se lahko na spletni strani Košarkarske šole Dušan Hauptman po internetu ali neposredno Urbanu Hauptmanu, strokovnemu vodji celoletne košarkarske šole na tel.: 031/536-066. 
Lahko pa se prijavite tudi po pošti na naslov: ŠD Dušan Hauptman, Šmartinska 134b, 1000 Ljubljana.

Panathinaikos se lako obračunao s Panioniosom i pobjedom preuzeo vodstvo u seriji, koja se igra na 3 pobjede. 
Gosti su se držali do poluvremena, a u nastavku su "pali" i omogućili Željku Obradoviću da odmori neke od svojih najvažnijih igrača. 
Najbolji strijelac "Zelenih" je po običaju bio Jaka Laković s 16 koševa, osim toga imao je 6 izgubljenih lopti i 5 asistencija. 
Po 13 koševa postigli su Mike Batiste, Vlado Ščepanović i Ibrahim Kutluay, dok je impresivan "all-round" učinak zabilježio prošlosezonski MVP lige Dimitrios Diamantidis - 8 koševa, 7 skokova, 7 asistencija i 5 ukradenih lopti. 
Kod gostiju se istakao Giorgios Diamantopoulos s 18 koševa, a solidni su bili Travis Watson s 15 i najbolji strijelac lige Nikos Ekonomou s 14 poena.

Ljubljana - Dvorana Tivoli. 
250 gledalcev. 
Sodniki: Kovačič (Kranj), Fekonja in Jovanovič (oba Ljubljana).

Skoki: G. Slovan 32, P. Laško 29. 

SČG, 11. krog: Sloga - Reflex 79:88 (Dašić 21, Lučić 14/Marinović 13, Jorović in Popović po 8), Hemofarm - Partizan 91:99 (Bogavac 26, Bakić 17/Milojević 31, Tripković 16), Atlas - Budućnost 89:72 (Bolić 35, Obradović 13/Koljević 18, Maras 4), Crvena zvezda - Vojvodina 99:80 (Henederson 26, Subotić 19/Stewart 14, Freeman10).

Hrvaška, polfinale, drugi tekmi: Split - Zadar 95:85 (po podaljšku, 1:1), Zagreb - Cibona (sinoči). 

Ljubljana - Harlem Globetrotters so igrali v 117 državah pred 120-milijonsko množico po vsem svetu. 
Leta 2002 so jih priznali kot peto ekipo v Naismith Basketball Hall of Fame, nato še v Black Sports and Entertainment Hall of Fame in World Sports Humanitarian Hall of Fame. 
Priznali so jih tudi za najbolj priljubljeno športno ekipo v letih 2002, 2000 in 1999. 
Harlem Globetrotters so ameriška ikona, več kot le sinonim za družinsko zabavo in odlične košarkarske spretnosti. 
Organizacija Harlem Globetrotters ima za seboj 78 let premagovanja ovir in dobrodelnih akcij tako v obliki finančne pomoči kot v obliki različnih programov za izobraževanje in napredek manj privilegiranih; in seveda so od nekdaj zvesti svojim privržencem. 
Košarkarska ekipa je prvič nastopila pred 77 leti na ulici v Hinckleyju pred navdušeno 300-glavo množico. 
Danes se lahko pohvalijo, da so zabavali več kot 120 milijonov navdušencev v 117 različnih državah po vsem svetu, mnogim pa so na ta način približali ali sploh prvič predstavili košarko. 
Septembra 2002 so se še enkrat dokazali kot ena najboljših in najbolj vplivnih košarkarskih ekip na svetu, ko so jih priznali kot peto ekipo v Naismith Basketball Hall of Fame. 
Harlem Globetrotters imajo precej razgibano zgodovino. 
Leta 1948 in 1949 so dvakrat premagali prvake lige NBA Minneapolis Lakers in s tem osupnili ves svet. 
Dokazali so, da temnopolti znajo igrati na zavidljivi profesionalni ravni. 
Vsi ti dosežki so pospešili povezovanje NBA in napovedovali novo obdobje v športu. 
Mannie Jackson se kot lastnik trudi, da bi Harlem Globetrotters še naprej sloveli kot ambasadorji dobre volje. 
Od leta 1993 je namenil za različne dobrodelne akcije več kot deset milijonov dolarjev: leta 1997 je pomagal mladini s štipendijami za izobraževanje v znesku sto tisoč dolarjev za Lincoln School Alumni Foundation of Edwardsville in z 250 tisoč dolarji za Globetrotters Alumni Association. 
The National Conference of Community and Justice's (NCCJ) arizonske regije je zato podelila Jacksonu in ekipi posebno nagrado za dobrodelnost (50th Annual Humanitarian of the Year Award). 
NCCJ, ki ji je Jackson podaril 125 tisoč dolarjev, je nato ustanovila Harlem Globetrotters Scholarship Fund. 
Spomladi 2003 je bila ekipa Globetrotters sprejeta v World Sports Humanitarian Hall of Fame za vsa dobrodelna dejanja zunaj košarkarskega igrišča. 
Načrti za prihodnost Globetrottersov vsebujejo 250-milijonske vizije razširjanja organizacije ter gradnje licenčnih družb in stomilijonske dobrodelne fundacije za pomoč bolnim otrokom, otrokom v duševni stiski in otrokom, ki se želijo izobraževati, a jim je to iz finančnih razlogov onemogočeno. 
Za družinsko zabavo in izobraževanje pa pripravljajo tudi broadwayski muzikal, knjigo in celovečerni film o tej pomembni zgodovinski ekipi. 
Harlem Globetrotters zagotavljajo odlično družinsko zabavo, vrhunsko košarko, nadaljnje delo in trud na dobrodelnem področju in odgovorne poslovne poteze. 
Organizacija je po vsem svetu danes močnejša in uglednejša kot kadarkoli prej.

foto: arhiv Ekipe

"Nismo našli pravega načina, da bi jih zaustavili. 
V drugi četrtini smo doživeli mrk in nismo mogli narediti ničesar."

Spidvej

Najboljši slovenski spidvejist Matej Žagar je na tretji letošnji dirki serije Grand Prix v Krškem osvojil tretje mesto. 
Na dirki za VN Slovenije je zmagal vodilni v skupnem seštevku, Šved Tony Rickardsson, drugi pa je bil Danec Nicki Pedersen. 
Aktualni svetovni prvak, Avstralec Jason Crump, se je v finalu moral sprijazniti s četrtim mestom. 

Cankarjeva osma in deveta

Povratni finalni dvoboji končnice DP

Troppan spet v reprezentanci 

Izidi, polfinale: Ramirez-Hidalgo (Špa/2) - Capdeville (Čil) 6:2, 6:3; Dell'Acqua (Ita) - Ryderstedt (Šve/1) 6:7 (5), 6:4, 7:6 (15); finale: Ramirez-Hidalgo (Špa/2) - Dell'Acqua (Ita)6:7, 5:2 predaja Dell'Acque; dvojice, finale: Baccanello/Zovko (Avs/Hrv) - Derer/Sirianni (Avs) 6:3, 6:3.

19.00 Nogomet, 2. nemška liga, pregled sezone

Kmalu po začetku drugega dela je trener Pavel Pinni v igro poslal še tretjega napadalca in igra je potekala skoraj izključno na polovici Domžalčanov, ki so se popolnoma zaprli. 
V 60. minuti sta lepo kombinirala brata Kovačevič, ko Mladen z bližine ni uspel zadeti žoge. 
Dve minuti kasneje je glavni sodnik Čeferin bržčas oškodoval aktualne državne prvake, saj ni dosodil najstrožje kazni po rokoborskem prijemu Zeljkoviča v dvoboju z Mladenom Kovačevičem, ki je bil v lepi priložnosti za dosego zadetka. 
V nasprotnem napadu, kar je bila v drugem delu bolj redkost kot pravilo, pa je po podaji Ljubijankiča Stevanovič iz težkega položaja zadel zunanji del mreže.

Po srečanju je sledila uradna predaja priznanj goriškim nogometašem iz rok predsednika združenja prvoligašev Braneta Florjančiča, predsednika NZS Rudija Zavrla in predsednika uprave Si.mobila Zorana Thalerja. 

Bekim Kapič, branilec Mure, za katerega so se potegovali v Mariboru in tudi v Domžalah, bo kariero nadaljeval na Cipru. 
V naslednji sezoni se bo namreč pridružil vse številčnejši slovenski zasedbi v tej otoški sredozemski državi in postal soigralec Martina Preglja, Patrika Ipavca in Antona Žlogarja, ki so v minuli sezoni igrali za Paralimni. 
Bekim Kapič je s svojimi novimi delodajalci v soboto podpisal pogodbo za eno leto z možnostjo podaljšanja za še eno leto. 
(mg)

šRevijalna tekma

Prvaki 1995/96 - Bivši nogometaši Gorice 2:1

“Žal so se zgodili nekateri dogodki, ki jih ne bi preveč omenjal, vendar zaradi tega nisem bil na igrišču ob zaključku srečanja.”

To je tudi mesto, ki zagotavlja nastop v pokalu Intertoto, vendar je že dalj časa znano, da bo Primorje vozovnico za to evropsko tekmovanje bržčas prepustilo komu drugemu. 
Prvi kandidat je seveda Drava. 
Čeprav je direktor Primorja Vladimir Curk v soboto po tekmi (domači so največji klubski uspeh proslavili na Plavi noči) dejal, da v Ajdovščini ostajajo pri tem, da jih pokal Intertoto ne zanima, se bodo dokončno o tem izjasnili jutri, ko bodo imeli nogometaši Primorja tudi zadnji trening v letošnji sezoni.

Rdeči karton: Beršnjak (90, 2 R).

Gostujoča obramba je 20 metrov od svojih vrat nekoliko z desne strani zrušila Beršnjaka, kapetan Sešlar je postavil žogo na mesto prekrška in nato s strelom prek živega zidu s kirurško natančnostjo zadel desni zgornji kot Miličeve mreže.

»Počastil« jih je z večerjo

KONEC OKVIRJA

KOPER: Suhonjič 3.5, J. Pahor 3.0, Poljšak 3.5, Handanagić 3.5, Gunjač 2.5, Šečič 3.0 (od 73. 
Ribarič -), Vučkovič 3.0, B. Valenčič 3.0 (od 69. 
Kuzmanovič -), Viler 3.0 (od 87. 
M. Valenčič -), Djukič 3.5, Kremenovič 3.5. 
Trener: Danilo Sergaš 3.5.

Željko Latin

Večina članov te ekipe je že odpotovala na Hrvaško, kjer jih čaka nastop na tradicionalnem mladinskem turnirju Kvarnerska riviera. 
Danes se bodo v Otočcu pomerili s selekcijo Gospiča in okolice, jutri v Gospiču s Hajdukom, v sredo pa v zadnjem dvoboju v skupini v Senju še z Venezio. 
V nadaljevanje tekmovanja - finalni del bo na Reki - se bo uvrstila le prvouvrščena ekipa. 
(žl)

šVOJISLAV SIMEUNOVIČ - trener Maribora

0:2 Zlatar (60)

BELA KRAJINA 0

Tomaž Kavčič - trener Bele krajine 

Rumena kartona: Lazarevič (37), Pirc (78).

Že po nekaj sekundah igre se je v ugodnem položaju znašel Gostenčnik, a je akcijo slabo zaključil. 
Gostje so imeli v prvem delu rahlo pobudo, pred svojimi vrati pa puščali dovolj prostora, ki ga domačini niso znali izkoristiti. 
V 20. minuti se je po podaji Čuriča pred vrati Goloba znašel Srša, vendar je z enajstih metrov zgrešil okvir vrat. 
Kazen je sledila v 26. minuti, ko je lepo akcijo po levi strani s strelom v desni zgornji kot zaključil Pilipovič. 
V končnici prvega dela je na sceno stopil tudi glavni sodnik Habjanič, ki je ob prekršku nad Pavličičem v kazenskem prostoru Krškega zgolj odmahnil z roko.

NAFTA: Luk 3.5, Gönc 3.0, Cifer 3.5 (od 81. 
Gonc -), Suljič 3.5, Celcar 3.0 (od 66. 
Doma 3.0), Bukovec 3.0, Gerenčer 3.0, Vogrinčič 3.5, Bunc 3.0, Baranja 3.0 (od 46. 
Madžar 3.0), Ristič 3.5. 
Trener: Milan Koblencer 3.5.

FACTOR: I. Varkaš 2.5, Jelečevič 2.0 (od 88. 
Šabotič -), Lazič 2.0, Šalja 2.0, D. Kitič 2.0, Čoralič 2.0, Klančar 2.0, Veršnik 2.0 (od 46. 
Ihbeisheh 2.0), Jakopič 2.0, Asahi 2.0 (od 88. 
Bele -), Lalovič 2.0. 
Trener: Rajko Jeršin 2.0.

Rdeči karton: -

š1. ženska liga 

Lestvica

