GOSPODARSTVO

Zaradi kloramfenikola uničujejo še mleko v Bohinju

LJUBLJANA Urgenca Kliničnega centra je bila včeraj zaradi ledu na pločnikih precej polna. 
Kdo je kriv za številne padce, je vedno težko ugotoviti, kot kaže, pa bo odslej za to lažje obtožiti občino. 
Po odločbah ustavnega sodišča lastnikom lokalov in zgradb namreč ni več treba čistiti snega ter posipati soli proti poledici na pločniku pred svojim pragom. 
Namesto njih morajo to zdaj početi pristojne občinske službe. 
Odločbi sodišča se nanašata na občini Žalec in Celje, vplivali pa bosta tudi na vse druge slovenske občine s podobno ureditvijo, kjer si že belijo glavo s tem, kako bodo zagotovili potrebna sredstva za dodatno delovno silo in mehanizacijo. 
Po zakonu o javnih cestah spada zimsko čiščenje pločnikov med obvezne lokalne javne službe, ki jih je dolžna zagotavljati občina, ne pa lastniki zemljišč oziroma hiš na njih. 
Tako bi lahko zdaj vsak državljan dokazoval, da mu pločnikov ni treba čistiti, ali pa bi ob morebitnih poškodbah lahko od občine po sodni poti zahteval odškodnino.

Suzana Rankov

V vrhu Demosa je obstajal načrt, kako Kučana za nekaj dni odstraniti, če v času vojaškega osamosvajanja ne bi odigral pričakovane vloge.

Novo leto za malo in veliko denarja

Prav tako odlično zasedeno je Zreško Pohorje z Roglo, je povedal Srečko Retuznik, direktor namestitvenih zmogljivosti in žičniških naprav na Rogli. 
V obeh središčih pa na naravno snežno podlago nenehno s snežnimi topovi dodajajo dodatni sneg. 
Tudi turistične kmetije na Pohorju so dobro zasedene, cena petdnevnega paketa s silvestrsko večerjo pa je okoli 25.000 tolarjev.

NOVA GORICA

KRANJ

Po odločbah ustavnega sodišča odstranjevanje snega s pločnikov izključno na plečih občine V večini občin še ne vedo, kje bodo dobili dodatna sredstva

V CELJU ŽE IŠČEJO DENAR

Z novo odločitvijo ustavnega sodišča pristojni v Novem mestu včeraj uradno še niso bili seznanjeni. 
Mirko Grahek iz mestne občine je zanjo izvedel iz našega časopisa. 
Če ta odredba velja za vse občine, potem bo do spremembe prišlo tudi pri nas. 
Takšni odloki pa ne stopijo v veljavo kar čez noč. 
Za zdaj ostaja po starem, torej pločnike in poti pred zasebnimi lokali čistijo lastniki sami.

Nato je stopil iz nekdanjih zahodnoevropskih okvirov kot varnostna ideologija, za Evropsko unijo pa se je na koncu pokazalo, da predstavlja evropski p(r)oračun. 
Razlika je torej očitna: če gre pri prvi širitvi za poroko zgolj iz ljubezni, je pri drugi to poroka iz preračunljivosti, čeprav nihče ne trdi, da v njej ni tudi malce ljubezenske kemije.

Tihi dogovor in kup solistov

Meta Roglič

Vodja slovenske katoliške misije v Berlinu Izidor Pečovnik - Dori je bil odlikovan za zasluge v dobro Slovencev v Nemčiji ter za prepoznavnost Slovenije v svetu, akademski slikar Marko Ivan Rupnik pa je odlikovanje dobil za prispevek k prepoznavanju slovenske likovne umetnosti v svetu, zlasti za mozaike v kapeli Odrešenikove matere v Vatikanu. 
Rupnik na slovesnost ni mogel priti, zato je v njegovem imenu odlikovanje prevzela njegova sestra Ema Rupnik Lampe.

Vsaj za zdaj je videti, da v slovenskem političnem življenju vse poteka tako, kot so si zamislili v največji vladni stranki: Janez Drnovšek je bil izvoljen za predsednika vlade, Tone Rop je postal novi mandatar, ob tem pa obstajajo realne možnosti, da bo nova vlada prisegla še pred božično-novoletnimi počitnicami. 
Za povrh tudi odhod Milana Kučana s predsedniškega mesta ne povzroča večjih travm ali stresov, zaradi česar daje Slovenija vtis politično stabilne države, v kateri menjave tudi najbolj izpostavljenih političnih prvakov potekajo tekoče in rutinsko.

Seveda pa to še zdaleč ne pomeni, da smo pripotovali do točke, na kateri bi se lahko samozadovoljno zasanjali v občudovanje lastnih dosežkov. 
Kot demokratična država namreč obstajamo premalo časa, da bi Kučanov neboleč in dostojen odhod v predsedniški pokoj ter Drnovškov umik iz operativne politike lahko imeli za dokončen dokaz trdnosti naše demokracije; to bomo z gotovostjo lahko trdili šele, ko se bo na enih od prihodnjih volitev zamenjala vsa vladna koalicija, pa to, podobno kot na zahodu, ne bo povzročilo resnejšega družbenega šoka. 
Še bolj naravnost povedano, v Sloveniji bo politična demokracija postala polno razvita šele takrat, ko bo večina prebivalcev prepričana, da glede kakovosti vladanja ni drastične razlike med pozicijo in opozicijo in bo razlika med njima samo v zagovarjanju različnih konceptov družbenega in gospodarskega razvoja, utemeljenih na doslednem spoštovanju človekovih pravic in osnovnih načel tržnega gospodarstva.

V Trstu pa so se predstavniki Oljke, ki jih je predstavljal senator Fulvio Camerini, sešli z zastopniki slovenskih krovnih organizacij v Italiji. 
Govor je seveda bil zlasti o tem, da Trst še ni vključen v globalni manjšinski zakon in da bi bilo treba to praznino zapolniti. 
Rudi Pavšič in Sergij Pahor sta v imenu slovenskih krožnih organizacij opozarjala, da bi bilo treba v zakon št. 38 vključiti vso tržaško občino, skupaj s središčem. 
Pri tem sta se sklicevala na korak, ki so ga smelo storili v Gorici. 
Predstavniki Oljke, ki sodijo v levico in Slovenske skupnosti, ki so bili v delegaciji, so podprli to stališče, določene pomisleke pa še zmeraj imajo zastopniki "Marjetice", ki predstavlja tako rekoč desno krilo Oljke. 
Pomisleke povezujejo z izbruhi, ki da bi lahko nastali v Trstu, če bi v zakon vključili središče.

NESREČNA ARIANE

Iz Simobila so nam včeraj poslali finančne podatke o poslovanju. 
Družba je v devetih mesecih načrte presegla za 280 odstotkov, rezultat iz poslovanja pa je znašal 3,2 milijona evrov. 
V tretjem četrtletju je prihodek pred davki narasel za 69 odstotkov na 21,8 milijona evrov, čista izguba pa je 0,3 milijona evrov v primerjavi z lanskim enakim obdobjem, ko je znašala 5,5 milijona, Simobil ima tristo zaposlenih, njegov tržni delež pa je 22,4 odstotka. 
Družba je lani dosegla kapitalsko ustreznost. 
V Simobilu pravijo, da neresnice škodijo njihovemu poslovanju, in so verjetno zato sporočili svojim poslovnim partnerjem, da jim Tomaž Drozg želi le škodovati.

Novi rekord v bilanci

Po besedah Frančka Drenovca, svetovalca guvernerja BS, veliki investicijski ciklus v obdobju od 1997 do 2000, z vrhuncem v letu 1999 ob uvedbi DDV, že dalj časa čudežno poganja rast slovenskega izvoza. 
Zdi pa se, da je rast izvoza v države nekdanje Jugoslavije tudi zaradi velikanskega presežka Slovenije dosegla zgornjo mejo. 
Podatki namreč kažejo, da je izvoz na omenjeno območje z izjemo ZRJ naraščal samo še v prvem četrtletju letošnjega leta, zdaj pa že nekaj časa stagnira, čeprav na zelo visoki ravni. 
Zato je za ohranitev letošnjih visokih stopenj rasti izvoza prihodnje leto skoraj nujna oživitev gospodarske dejavnosti v največjih slovenskih zunanjetrgovinskih partnericah se pravi v EU.

Marko Voljč: NLB si bo kljub nekaterim oviram še prizadevala prodreti na jugovzhodne trge.

Slikanje na steklo sicer ni izvirna slovenska ljudska umetnost, saj so jo poznali že Egipčani in Bizantinci, k nam pa so jo krošnjarji in trgovci v 18. stoletju prinesli s Češke in Avstrije. 
Eno od središč je bila tudi Kamna Gorica in bližnja Kropa. 
Tradicijo slikanja na steklo poleg še nekaterih redkih slikarjev nadaljuje tudi Radovljičanka Anica Zaletel, ki je v skoraj štirih desetletjih ukvarjanja s to umetnostjo naredila že okoli 300 slik na steklo. 
(pk)

Direktor novogoriške občinske uprave Štefan Krapše je povedal, da so do zdaj že obnovili avlo in atrij občinske stavbe ter stekleno in zeleno dvorano, nedavno pa še dotrajano recepcijo, kar so načrtovali že lansko leto. 
Na očitke, da je arhitekt Mitja Kristančič, ki je odgovoren za prenovo, uničil obstoječi mozaik, v mestni občini odgovarjajo, da je mozaik ustrezno zaščiten in zavarovan. 
Res pa je, pravijo, da so morali zaradi upoštevanja določenih zahtev naročnika (mestne občine) obstoječi mozaik malce prikriti.

Primož Knez

Zemljišče za hotelom Transturist je v lasti občine, nekaj celo v denacionalizacijskem postopku. 
Hotelirji bi radi to zemljišče zamenjali za kopališče ob Sori. 
Mi smo za zamenjavo, a bodo pogajanja o ceni še trda. 
Na kopališču želimo urediti zunanji bazenski kompleks in podreti razpadajoče objekte, s tem pa se bo moral izseliti tudi nočni lokal Kleopatra, je še pristavil Igor Draksler, ki bo očitno trd pogajalec, saj nikjer ne piše, da bi stanovanja za hotelom Transturist moralo graditi prav Hotelsko podjetje Alpetour. 
Občina lahko poišče tudi druge vlagatelje.

Žerko ni oškodoval samo umetnikov, ampak tudi druge izvajalce, s katerimi je sodeloval.

Predstojnica patološkega oddelka novomeške splošne bolnišnice dr. Nada Cigler je potrdila, da so bili posmrtni ostanki pripeljani na njihov oddelek, vendar zgolj v hrambo, medtem ko naj bi preiskave opravili na sodni medicini v Ljubljani. 
Tja naj bi posmrtne ostanke umrlih po besedah dr. Ciglerjeve že pripeljali.

Težko je, če je sploh možno, razvozlati vozel manjših in večjih uporab človeka, ki se s časom vse bolj zapleta, kajti vanj so vpletene nitke tako najbolj intimnih odnosov kot tudi tistih na splošni, danes lahko rečemo globalizacijski ravni.

malčkov je ugledalo luč sveta v ljubljanski porodnišnici. 
Starši so se razveselili trinajstih dečkov in desetih deklic. 
Najtežji je bil deček s 4080 grami, najlažji pa prav tako deček, ki je tehtal 1400 gramov.

SPLIT - UNION OLIMPIJA: Samo en poraz imajo slovenski prvaki letos v desetih krogih lige Goodyear. 
In če jih boste vprašali, kaj bo čez vikend, vam bodo odgovorili, da bo še vedno le eden, kajti v Split potujejo po zmago. 
Dalmatinci čakajo nabrušeni in upajo, da je tekma z Malago vzela Olimpiji veliko moči. 
"Komaj čakam, da srečam Joška Poljaka," pravi njegov nekdanji soigralec v Splitu Andrija Žižić in dodaja: "Gostje so boljši, a to ne pomeni, da jih ne bomo napadli z vsemi orožji." 
Naš tip: 2. 
(an, žz, biIgor Jerman (svetovni prvak v motociklizmu v vztrajnostnih tekmah): "Kdo je za katastrofalno stanje v Planici odgovoren, ne bi govoril, saj je krivca težko najti. 
Kot športnik vem, da je denarja v Sloveniji dovolj. 
Zakaj ga niso nekaj namenili za obnovo? 
Zaključek svetovnega pokala je odmeven dogodek in zato je taka prireditev velika promocija Slovenije. 
Glede na našo majhnost se moramo potruditi, da ohranimo tiste športne prireditve, ki nosijo ime Slovenije v svet. 
Če bo šlo tako naprej, se lahko zgodi, da nam mednarodna zveza vzame planiško prireditev.Tivolski čudeži še ne jenjajo

Košarkarji Uniona Olimpije nadaljujejo z odličnimi igrami in zmagami doma in v Evropi

ROKOMET: Liga prvakov, jutri ob 19. uri v Tivoliju: Mobitel Prule 67 - Montpellier.

Izidi osmega kroga - skupina A: Efes Pilsen - Alba 74:62 (Golemac - 30 minut, 11 točk, za dve 5-3, za tri 2-1, prosti meti 2-2, 4 skoki, 7 asistenc), AEK - Cibona 69:71; vrstni red: Budućnost in Barcelona po 6-2, Efes Pilsen 5-3, Cibona in Skipper po 4-4, Alba in Pau Orthez po 3-5, AEK 1-7; skupina B: Union Olimpija - Unicaja Malaga 83:82, Maccabi - Tau Ceramica 69:72 (Udrih - 4 minute, 1 skok), Žalgiris - Siena 74:100; vrstni red: Tau Ceramica in Union Olimpija po 6-2, Panathinaikos 5-3, Unicaja Malaga in Siena po 4-4, Maccabi 3-5, Budućnost in Žalgiris po 2-6; skupina C: Asvel - Virtus 74:88 (Petrov - 16 minut, 8 točk, za dve 3-1, za tri 2-1, prosti meti 4-3, po 1 skok in asistenca; Smodiš - 14 minut, 7 točk, za dve 2-2, za tri 4-1, 3 skoki, 1 asistenca), Olympiakos - Slask 78:71; vrstni red: CSKA 7-1, Ülker in Real po 5-3, Olympiakos in Virtus po 4-4, Asvel 3-5, Partizan in Slask po 2-6. 
(žz

Policija in človekove pravice

Pomeni pa tudi možnost preverjanja skladnosti med sprejetimi standardi in resničnim ravnanjem represivnih organov, čeprav je bilo slišati na včerajšnji tiskovni konferenci zaradi dejstva, da avtorji prihajajo iz različnih okolij, vseh standardov ni mogoče prenesti na vsako posamično državo. 
Policijsko delo so avtorji razdelili na sedem sklopov (temeljne vrednote, osebje, usposabljanje, vodenje, operativno policijsko delo, organizacijska zgradba in odgovornost), vsak sklop pa na tri razdelke: na opis, ki odseva načela policijskega dela v demokratični družbi, test, ki vsebuje stvarna vprašanja, ki se lahko prenesejo na policijo, ter kazalce, ki dajejo možnost preverjanja in merjenja, koliko se smernice udejanjajo tudi v praksi.

ROGAŠOVCI V četrtek ob 13.30 se je v Večeslavcih v občini Rogašovci zgodila prometna nesreča, v kateri se je ena oseba hudo poškodovala. 
Takrat je voznik tovornega avtomobila zaradi neprilagojene hitrosti na poledenelem vozišču v preglednem blagem levem ovinku zapeljal na desno bankino, nato čez vozišče in levi obcestni jarek v bližnji sadovnjak. 
Tam se je vozilo prevrnilo na bok. 
Pri tem pa se je sopotnik hudo telesno poškodoval in se zdravi v soboški bolnišnici. 
Nastala je tudi gmotna škoda za okoli 800.000 tolarjev. 
(ob)

Pred kratkim smo se sestali zaradi obletnice sprejetih strokovnih navodil za delo in sodelovanje med tožilci in policijo. 
Menim, da je bilo to dobro dejanje za vse. 
S predstavniki policije smo se pogovarjali o povojnih pobojih in kaznivih dejanjih, povezanih s tem. 
Policija izvaja poseben program oziroma akcijo Sprava, ki naj bi v kratkem dala rezultate, o katerih bomo skupaj poročali državnemu zboru oziroma vladni komisiji za grobišča, je povedala o tem občutljivem področju državna tožilka. 
Omenila je tudi mlečno afero, kjer bodo skupaj s policijo preverjali, kje gre za kazniva dejanja in kje morda za prekrške. 
Zato so od medicinske fakultete zahtevali posebno strokovno oceno o nevarnosti kloramfenikola za zdravje ljudi. 
Cerarjeva je večkrat poudarila prav strokovnost pri delu in medsebojno pomoč. 
Zaostankov na tožilstvih skoraj ni. 
Omeniti velja, da so letos dosegli že 1834 poravnav ali odložitev pregona, kar seveda dokazuje, da tak prijem manjša tudi obseg dela sodišč in tožilce uveljavlja v tej vlogi. 
(šu)

ford fiesta

nissan primera

škoda superb

No, če so ti litri vsekakor uporabni, gre zamera prekrivnemu roloju. 
Poleg tega, da tudi pri tem focusu ni kljuke na zadnjih vratih (zanima me, kdaj bodo le izdelali tudi to in svojim kupcem olajšali življenje), je prekrivni rolo precej površno izveden. 
Ko je zložen, zadnji del nemarno visi v prtljažnik, od tam pa se med vožnjo oglašajo razni črički. 
Tukaj Fordove inženirje čaka popravni izpit.

Na srečo so vtis popravili z malenkostjo, ki bi morala res postati sestavni del vsakega prtljažnika na bočni steni so namestili po dve kljukici, na katere lahko obesite nakupovalne vrečke in tako vam ne bo potrebno po prtljažniku loviti kakšnih jogurtov, ki bi jih sicer uspešno raztresli med vožnjo.

Dolgočasen zadek s karavanskim prtljažnikom je v nesorazmerju z dinamičnim prednjim delom: praktičnost znova prevladuje nad estetiko.

Ščepec popra res ne more škoditi

največji navor v Nm pri vrt. v min 165 pri 4300

Pri obliki novi A8 seveda ostaja zvest predhodniku, le da zdaj deluje še bolj kompaktno in dinamično. 
Že podatek, da je aerodinamični količnik avtomobila 0,27, pove veliko o optimizaciji oblike karoserije. 
Ponaša se seveda z nadaljnjo razvojno stopnjo samosvoje zasnovane aluminijaste šasije ASF (Audi Space Frame), ki je pri novi osmici za kar 40 odstotkov lažja od predhodne šasije in zagotavlja celo za 60 odstotkov boljšo vzvojno trdnost.

Pri koncernu PSA (Peugeot/Citroën) so od leta 1996, ko je bil model predstavljen, do septembra 2002 izdelali 584.000 partnerjev. 
Avtomobil, ki je že takrat združeval prednosti prostornega in preprostega vozila z udobjem potniških avtomobilov, je naletel na dober odziv tudi pri kupcih z družinami, zato zdaj na trg prihaja prenovljen model, ki dopolnjuje ponudbo. 
Partner, ki skupaj s citroënom berlingom sodeluje v segmentu tako imenovanih avtomobilov za prosti čas, je več kot le to v različnih izpeljankah je lahko tako dostavni avtomobil kot družinsko prevozno sredstvo ali pa vozilo za prosti čas. 
In ta del se je v petih letih potrojil. 
Novi partner se torej v marsičem razlikuje od dosedanjega modela. 
Že na prvi pogled je opazen povsem spremenjen sprednji del, ki ima zdaj bolj ostre linije in robove ter deluje veliko bolj masivno, skoraj kot kakšen terenec. 
Nove so torej sprednje večje luči, odbijač so dvignili, skupaj z njim pa tudi motorni pokrov (za 40 milimetrov), ki je zdaj bolj vodoravno nameščen. 
Oblikovno so seveda osvežili notranjost, pazili so tudi, da bi pridobili čim več novih odlagalnih prostorov, zanimiva rešitev pa so seveda dvojna drsna vrata na vsaki strani vozila in še bi lahko naštevali. 
Prtljažni prostor od zdaj meri 624 litrov in ga je možno povečati do 2800 litrov. 
Peugeot je pri pripravi prenovljenega partnerja upošteval še bolj zahtevne uporabnike, ki se podajo tudi po manj urejenih poteh. 
Ti bodo lahko izbirali med dvema različicama, in sicer modelom VTC in grand raid ushuaia, ki se mu bo na slovenskem trgu reklo vagabund. 
Pri prvem gre za robustnejšo avanturistično različico z dvignjenim podvozjem, vagabund pa ima poleg tega dodano delno zaporo diferenciala in zaščiteno dno motornega prostora s 3-milimetrsko ploščo. 
Pri obeh je podvozje dvignjeno za približno 30 milimetrov v primerjavi z normalno različico in je tako dno od tal oddaljeno 170 milimetrov. 
To so dosegli z uporabo daljših vzmeti, klasični blažilniki pa so ohranili svojo prvotno značilnost, s čimer so vplivali na uporabniku bolj prijazno lego avtomobila na urejeni cesti. 
Vagabund ima z mrežicami zaščitene luči, osrednji del masivnega sprednjega odbijača je obarvan v barvi karoserije, če naštejemo le nekatere od razlik od normalnega partnerja. 
Okrepljene so 15-palčne gume, kajti delna zapora diferenciala LSD novinca že spominja na terensko vozilo. 
Seveda ta sistem ni vsemogočen, a v Peugeotu so se zavestno odločili, da avtomobilu ne dodajo klasičnega štirikolesnega pogona, s čimer ne zmanjšujejo vsestranske uporabnosti tega avtomobila. 
Poudarjajo pa, da imajo na razpolago vso tehnologijo, da to storijo brez težav. 
A diferencial LSD naj bi bil dovolj dobra rešitev za običajne potrebe, kajti partner le ni terensko vozilo, če pa bo trg zahteval štirikolesni pogon, se bodo temu odzvali. 
Novega partnerja bosta poganjala dva bencinska in dva dizelska motorja. 
Bencinska imata 1,4 in 1,6 litra delovne prostornine in zmoreta 75 oziroma 110 KM, dizelska sta tudi dva, in sicer atmosferski 1,9-litrski s 70 konji in dvolitrski HDi z 90 KM. 
Za različico ushuaia sta na voljo 1,6-litrski bencinski in 2-litrski motor HDi. 
V Sloveniji se bo prodaja novega partnerja začela v drugi polovici januarja 2003, na voljo bo z vsemi omenjenimi motorji in dvema paketoma opreme: osnovni XR serijsko ne bo imel dvojnih drsnih stranskih vrat, pri bogatejšem XT pa bodo v osnovni ceni. 
Različica VTC pride malce kasneje in bo od navadnega modela dražja za približno 200.000 tolarjev, enako velja za delno zaporo diferenciala LSD, ki bo stala dodatnih 200.000 tolarjev in bo za doplačilo na voljo za vse modele. 
Cene se bodo gibale od 2,5 do 3,5 milijona tolarjev.

Plače na vajetih javnosti

Na neki način se res, čeprav ne bi poudarjal pretirane personalizacije tega obdobja. 
Zgodovinski procesi so globlji in za zadnje desetletje jih pravzaprav še ne zaznavamo čisto dobro.

Mislim, da sem večino tega gradiva videl. 
Gre za gradiva s sej predsedstva republike in še nekatera druga do leta 1991, ki so bila zgodovinarjem dostopna že do zdaj. 
To gradivo je bilo tudi ena od podlag za mojo knjigo Jutri je nov dan. 
Bolj zanimiv dodaten pogled pa bomo lahko dobili, ko bodo do konca odprti jugoslovanski arhivi.

Ko poslušamo zgodovinarje, se zdi, da je bilo vse zelo preprosto: Janša, Kučan in drugi so se pač usedli in govorili o velikih zadevah, kot sta država, samostojnost. 
Ali njihove osebne antipatije niso vplivale na te procese?

Mislim, da ne. 
Med njima je šlo po mojem tudi za osebni spor. 
Krajše obdobje je bilo morda videti, da gre za rivalstvo, ker je bil Janša v nekem obdobju zelo močan politik. 
Po mojem se nestrpnost med njima vleče iz časov procesa proti četverici in politike konec osemdesetih let. 
Janša je bil pač vedno prepričan, da za vsem skupaj stoji Kučan. 
In Kučan je bil na neki način prisiljen odreagirati. 
Druga zadeva pa je opozicijske narave iz časov osamosvajanja. 
Janša je bil, kot so pisali tuji časopisi, v vlogi jastreba, ki je hotel na vojaškem stališču pripeljati stvari do maksimuma, Kučan pa je na drugi strani skušal iskati dogovore. 
Treba je reči, da brez ene in druge strani osamosvojitev ne bi uspela. 
Če bi igrali le na vojaško moč, bi Slovenija zašla v slepo ulico, prišlo bi do hujše reakcije armade, neproduktivno pa bi bilo tudi vztrajati zgolj na političnih pogovorih. 
Res pa je, da bi lahko v določenih trenutkih stvari ušle nadzoru. 
Ko je bil Kučan v Avstriji na pogovorih z Genscherjem, je prišlo do soliranja Janše in Bavčarja, ki jima Zlobec, ki je nadomeščal Kučana, ni bil kos. 
Razmere so se normalizirale šele, ko se je Kučan vrnil in s svojo avtoriteto spravil stvari v normalen tok.

Za kaj konkretno je šlo?

Učbeniki so se bistveno spremenili in tudi učni programi. 
To je bil proces, ki smo ga začeli na prelomu devetdesetih let. 
Toda učbeniki so zelo majhen del zgodovinskega spomina. 
Ta se oblikuje drugače, najbolj z osebno izkušnjo in izkušnjo staršev. 
Potem še z mediji in knjigami, običajno biografijami in seveda učitelji. 
V prejšnjem režimu je na oblikovanje zavesti vplival ves šolski sistem, ne samo pouk zgodovine. 
To, da smo se morali naučiti sedem ofenziv druge svetovne vojne, na našo zgodovinsko zavest ni bistveno vplivalo. 
Vplival pa je ves sistem: pionirska, mladinska organizacija, proslave, kult osebnosti...

Nimam kaj skrivati. 
Tam sem bil neki uradnik. 
Prva naloga naj bi bilo pisanje zgodovine za Zvezo komunistov Jugoslavije, kjer sem bil tehnični kader, ki je organiziral sestanke, pisal popravke... 
Bolj ambiciozna naloga pa je bila, da bi izdali zgodovino Zveze komunistov Slovenije, kar pa bi bil raziskovalni projekt. 
Podpišem vsak članek, ki sem ga takrat napisal. 
Sicer pa so na marksističnem centru delali tudi danes vidni slovenski intelektualci, kot so Slavoj Žižek, Tomaž Mastnak, Lev Kreft in drugi. 
Debate, ki so se tam odvijale, so bile odlične in jih včasih pogrešam.

Policija je ob osamosvojitvi v začetku devetdesetih let pokazala visok prag občutljivosti na človekove pravice, a je potem glede tega malo zaspala, je problem orisal Bečir Kečanovič, državni podsekretar pri ministrstvu za notranje zadeve, zaposlen v uradu za usmerjanje in nadzor policije. 
Policija je bila homogena, utečena in tudi visoka strokovna organizacija, a je to in ugled med ljudmi v naslednjih letih načela z nekaterimi projekti: z morda prehitro reorganizacijo policije, s predčasnimi upokojitvami in drugimi razlogi za odhod izkušenih kadrov, popolnoma pa so spremenili tudi sistem izobraževanja policistov. 
Vse to otežuje prizadevanja, da bi se policija prilagodila novim razmeram, meni Kečanovič.

Vendar po njegovem mnenju zgolj z zvišanjem plač problema fluktuacije ne bi rešili. 
Po rezultatih ankete, ki jo je pred leti izvedla visoka policijsko-varnostna šola, so namreč kriminalisti poleg plače kot razlog za odhod navajali tudi nejasen položaj znotraj policije in nejasne možnosti napredovanja. 
Svoje je naredil tudi sistem kariernega napredovanja znotraj policije, ki se je začel uveljavljati predvsem v času vodenja Marka Pogorevca. 
Prednost pri zaposlovanju in napredovanju imajo namreč tisti, ki so končali kadetsko šolo. 
To pomeni, da so se vrata za zunanje strokovnjake zaprla. 
A zoper gospodarski kriminal se ni mogoče boriti samo s profilom policista iz kadetnice.

Za nekatera kazniva dejanja, na primer povzročitev lažnega stečaja ali zlorabo notranjih informacij, ni bilo še nobene obsodbe. 
Prav tako na ljubljanskem okrožnem sodišču niste še nikogar obsodili za kaznivo dejanje pranja denarja. 
Zakaj?

Policisti in tožilci se lahko specializirajo za določena kazniva dejanja, kaj pa sodstvo?

Statistika pravi, da je svinjina pri Slovencih na prvem mestu mesnega jedilnika, hitro se ji približuje perutnina, na tretjem mestu je govedina, vse druge vrste mesa pa zmorejo skupaj le približno enoodstotni delež v mesni prehrani Slovencev. 
Dr. Božidar Žlender, predstojnik katedre za tehnologijo mesa na biotehniški fakulteti, na vprašanje, kakšna je naša mesna kultura, odgovarja: Če se primerjamo z razvitimi, in to zelo radi počnemo, smo slabši jedci. 
Pojemo le približno polovico toliko mesa kot denimo Francozi, Nemci, Danci, Američani, Argentinci ali Avstralci, kjer povprečen državljan na leto zaužije od 100 do 120 kilogramov mesa in mesnih izdelkov vseh vrst, pri nas ga porabimo blizu 70 kilogramov. 
Po tej plati se lahko primerjamo tudi z nekaterimi velikimi državami, ki so sicer razvite, a imajo drugačne prehranske navade. 
Takšni so denimo Angleži, ki pojedo približno toliko mesa kot mi. 
Je pa Slovenija po porabi mesa drobnice povsem na evropskem dnu. 
Medtem ko pri nas v enem letu ne pojemo niti pol kilograma tega mesa na prebivalca, ga Angleži pospravijo 15 kilogramov.

Paul Nizan je leta 1932 s psi čuvaji imenoval filozofe, ki so pod goro velikih konceptov hoteli prikriti, da sodelujejo z nečisto aktualnostjo svojega časa. 
Kdo so torej novi psi čuvaji? 
To so, trdi Halimi, režiserji notranje in zunanje družbene in politične realnosti, ki vse po vrsti razobličijo. 
Varujejo interese gospodarjev sveta. 
Z eno besedo novinarji. 
Ampak tudi francoski so vseeno premajhne ribe za takšno pomembno vlogo. 
Varovanje interesov gospodarjev sveta je lahko zaupano le takšnim, ki so jim podobni oziroma, ki so tudi sami nekakšni gospodarji, če že ne sveta, pa vsaj informacij o svetu. 
To pač ne morejo biti navadni novinarji, ki sicer pri tem niso povsem nedolžni, vseeno pa nimajo nobene oblasti: novi psi čuvaji so torej vendarle njihovi gospodarji, medijski mandarini, kot Serge Halimi imenuje peščico glavnih urednikov in urednic vodilnih francoskih dnevnikov in tednikov, velikih kolumnistov ter televizijskih in radijskih voditeljev in voditeljic, ki za bajno visoke plače odločajo o tem, komu ali čemu bodo njihova občila namenila osrednjo pozornost.

Pri čemer se še vedno razglašajo za protimoč in forum žive demokracije. 
Toda le kakšna je sploh še ta protimoč, se sprašuje Halimi, ko pa se je obrnila proti tistim, ki bi jim morala služiti, torej navadnim državljanom, da bi služila tistim, ki bi jih morala nadzirati, torej politični in ekonomski oblasti? 
In le kakšen forum žive demokracije neki, ko pa na primer o temah, kot so svobodna menjava, močna valuta, deregulacija, privatizacija, Evropa, ni mogoče zaslediti nobenega polemičnega mnenja. 
Plujte torej po tisku in po valovih, povsod boste našli ideologijo, ki podpira privatizacijo, deregulacijo menjave in odpravljanje zakonskih omejitev, ki preprečujejo podjetnikom, da bi svobodno iskali delo tam, kjer je najbolj poceni (Novi psi čuvaji).

Nekateri delajo s psihologom, drugi ne, tretji so delali v preteklosti, zdaj ne več. 
S psihologom veliko dela Igor Medved, pred dvema letoma sta v Triglavu z Jožetom Šepičem delala Robert Kranjec in Primož Peterka, še prej pa je Peterka delal z Matejem Tuškom, s katerim sodelujeta tudi Zupan - Urh, Jure Radlj... 
Menim, da je pomoč psihologa koristna, a če mi tekmovalca o tem ne uspe prepričati, ga ne silim. 
Za vsakega tekmovalca je dobrodošlo, da vsaj nekaj časa dela s psihologom, ker se tako nauči priprav na tekmo, vaj vizualizacije in še kakšne stvari, da se zna potem pripraviti sam. 
Mislim, da je sodelovanje s psihologi skakalcem koristilo, vendar je logično, da se tega tudi naveličajo. 
Zame je najpomembneje, da psiholog tekmovalca nauči in usmeri na pravo pot z vajami, ki jih potrebuje za izvedbo na tekmi.

Matjaž Zupan (skrajno desno) s svojimi varovanci. 
Foto: Luka CjuhDobrodošli v sedanjosti

Denimo s kazalcem gospodarskega ozračja. 
Seveda, vsi veliki kometi, ki bi lahko treščili na Zemljo, so menda daleč, ozonska luknja še vedno ni prevelika in amazonski pragozd, medtem ko njegovi prebivalci spijo, še vedno proizvaja zadostne količine kisika! 
Zato so lahko pomembni tudi kazalec zaupanja potrošnikov, slovenski borzni indeks, menjalno razmerje med tolarjem in evrom in še kaj. 
Mogoče je naključje, da se vsi izbrani kazalci v zadnjem času obračajo prek polj slabo, slabše, najslabše, mogoče pa je tudi, da nam vsi drugi kazalci kažejo približno enako. 
Potem prebereš, da bo naslednje leto službo izgubilo približno 3000 Slovencev in Slovenk, kar ni v primerjavi z vsemi nami skoraj nič, vendar pa je za vsakega posameznika zelo huda zadeva. 
Če vse te kazalce dobro pogledamo, ugotovimo, da zadošča, da se spremenijo le za nekaj desetink odstotka, in že nas preplavijo črne misli o recesiji, brezizhodnosti... skratka, o slabih časih, ki se nam obetajo. 
Nenadoma je vse narobe, tako vstop v Nato kot vstop v Evropsko Unijo in vključevanje v globalizacijske trende. 
Bodimo proti globalizaciji! 
Saj tako in tako vsi vemo, da v svetu vlada recesija. 
Vprašanje, ali res živimo tako, kot si želimo in zaslužimo, visi nad našimi glavami kot Damoklejev meč. 
Optimizma devetdesetih let, v katerih smo, da bi bil paradoks še večji, imeli nižji standard, je konec. 
Zakaj smo takrat verjeli v boljše čase, za katere bi bili pripravljeni tudi nekaj narediti, danes pa ne? 
Odgovori so lahko kompleksni, vendar imajo preprost skupni imenovalec: plače. 
Če kdaj, potem danes ljudje delamo za denar. 
Svoj denar.

Carterjevo sporočilo AmerikiFranco Juri

Medtem ko je republikanska administracija na oblasti z neverjetno prepotenco prisilila ubogega kolumbijskega diplomata, sicer predsedujočega Varnostnemu svetu, da ji je mimo dogovorjenega med OZN in Irakom izročil obsežno iraško poročilu o orožju, še preden bi ga pregledala skupina pooblaščenih strokovnjakov, so v Oslu podeljevali letošnje Nobelove nagrade. 
Politično najbolj prestižno Nobelovo nagrado za mir so letos podelili velikemu Američanu, nekdanjemu predsedniku ZDA Jimmyju Carterju. 
Slednji pa se ob tej izjemni priložnosti ni le vljudnostno zahvalil norveškemu odboru modrecev in nasmejano zrl k svečano zadovoljnemu občinstvu. 
Ne, Jimmy Carter je za prestižnim in odmevnim Nobelovim pultom zelo jasno in pogumno sporočil svetu, da pomeni početje njegove, torej ameriške vlade resno nevarnost za mir na našem planetu. 
Pri tem je izrecno navedel Bushevo doktrino o preventivni vojni, ki že prenica in osvaja miselnost vseh politično-vojaških struktur, kjer imajo ZDA glavno besedo. 
Carter je sicer tudi znan nasprotnik v bistvu že napovedanega napada na Irak. 
V zadnjih letih se je nekdanji demokratski predsednik, zapisan v zgodovini kot pokrovitelj prvega resnejšega poskusa sprave med Arabci in Izraelci s sporazumom v Camp Davidu, s svojo fundacijo intenzivno ukvarjal z mirovnim posredništvom, z iskanjem novih, pravičnejšemu svetovnemu redu, miru in dialogu prijaznejših političnih strategij, ki bi trajno nadomestile nekdanjo blokovsko konfrontacijo in ponudile alternativo enosmerni vlogi svetovnega policaja ZDA.

Etična sporočilnost Nobelove nagrade za mir je bila vse od 1901 izrazita, okrepila pa se je zlasti po drugi svetovni vojni, saj so nakopičene tragične izkušnje z vojnami, holokavstom, genocidi, zatiranjem, izkoriščenjem in ideološkimi nasprotovanji sproti dopolnjevale smisel in vsebino nagrade. 
Nobelovo priznanje, ki prizadevanja za mir ne obravnava ločeno od boja za spoštovanje človekovih pravic in pravic zatiranih narodov, so dobili državniki, politiki, disidenti, duhovni voditelji, institucije, humanitarci. 
Willy Brandt, Andrej Saharov, Mati Tereza, Desmond Tutu, Lech Walensa, Dalaj Lama, Rigoberta Menchu, Mihail Gorbačov, Nelson Mandela, Jitzak Rabin, Jaser Arafat, Amnesty International, Medecins Sans Frontieres, OZN so le nekatera od slavnejših imen, ki jim je Nobelova nagrada priznala moralno in etično zglednost, premičnim politično vrednostnim kriterijem navkljub.

Union Olimpija osvaja Evropo

Britanski rotarijanci, to so dobrodelneži iz dobrodelnega Rotary kluba, so sklenili, da je konec z neposrednimi stiki med otročički in dedki Mrazi. 
Mnogi med njimi, kar 60.000 jih je, bodo v drugi polovici decembra prevzeli vlogo Božička oziroma dedka Mraza. 
Na vseh koncih dežele njenega visočanstva bodo razveseljevali otročad, toda od zdaj bodo bolj podobni aretiranim pripadnikom mafije na italijanskih sodiščih, ki jih v sodnih dvoranah zapirajo v kletke, kot pa najbolj zaželeni osebi otroštva. 
Nič več telesnega stika z obdarovanimi otročički! 
Dedki Mrazi so namreč vendarle čisto navadni ljudje tega ne povejte otrokom(!) in bog vedi, kakšne grešne misli jim hodijo po glavi, ko jim mularija sedi na kolenih, jih vleče za brade, odgovarja na neverjetno inteligentno vprašanje: Ste bili kaj pridni? 
Priložnost dela tatu, v tem primeru pedofila. 
Ker pa so takšni časi, ne gre več zaupati niti belobradim, v rdeče oblečenim dobrodušnežem, ki delijo darove. 
Pa četudi gre za rotarijance, resnične ljubitelje otrok. 
Od zdaj lahko le mahajo in pošiljajo poljubčke na daleč, darila pa naj otročički poberejo pri tetici za odrom. 
Saj je bil res skrajni čas, da nekdo razkrinka ta severni mit nedolžnosti in prijaznosti. 
Od nekdaj se mi je zdelo, da je z dedkom Mrazom nekaj narobe, saj vsako leto poboža po glavi vsaj tisoč otrok na dan, jih ujčka na kolenu (ti perverznež, ti!) in se v eni sami noči prikrade k postelji milijard otrok. 
Kaj pa jeleni, ki vlečejo sani? 
Bičati jih morajo do onemoglosti. 
Kje vse jeleni kakajo, ali dobijo sploh kaj za pod zob, zakaj lahko dedek Mraz vstopi v hišo skozi dimnik brez sodnega naloga... 
Sploh ne vem, zakaj vsevropski stomatologi ne zahtevajo, naj te prednovoletne šeme zaprejo, saj v kratkem času podelijo na tisoče ton bonbonov in čokolad, največje sovrage otroških zob. 
Kaj pa to, da otrokom delijo tanke in vojačke, kar ogroža svetovni mir, poneumljajoče Barbike, ki postavljajo žensko v vlogo seksualnega objekta, in žoge, s katerimi razbijajo sosedova okna? 
Rotarijanci so začeli, na vrsti pa so ministri EU, ekologi, mirovniki, psihologi, policija. 
Naj belobradci lepo sedijo tam nekje na severu, pošiljajo lepe pozdrave po internetu in od tam tulijo: Hoj, hoj, hoj, rotarijanci, a ste bili kaj pridni!

1. nagrada 18.000 tolarjev, 2. nagrada 13.000 tolarjev, 3. do 7. nagrada po 7000 tolarjev.

UROŠ KLAVORA, Trg golobar. žrtev 11, 5230 Bovec.

Malček ohromil radijsko postajo

Člani britanske zasedbe Oasis so se na Bavarskem zapletli v pretep

In kdo vas bo podprl?

Izgubljeni plašč

Kaj želite? je vprašala.

V Meadshamu je hotel Royal, je dejala Joy. 
Moški, ki je ukradel vaš plašč, je bil v hotelu, morda je še vedno tam.

9.15 Pod klobukom

10.30 Kino Kekec: Vse za psa, am. film

14.00 Hidak - mostovi (VPS 13.55)

16.30 Poročila, šport, vreme #

17.15 Ozare (VPS 17.20)

20.05 Povabilo na ples (VPS 20.05)

2.00 Slovenski magazin, ponovitev

2.30 Gospodična Ponedeljek, film

10.20 Val d'Isere: Svetovni pokal v alpskem smučanju, smuk (M), pren.

21.10 Pravica do umora, ameriški film

23.05 Moje maščevanje, ameriški film

15.00 Ledeno hladni, 15. del

18.20 Herkul, 15. del ameriške

17.30 Globus

21.15 Mediteran festival - Banditaliana

9.00 Na zahod, risani film

10.00 Upor na ladji Konvent, risanka

16.30 Koncert Tanje Zajc Zupan

CELJE

17.30 Zelena bratovščina, o lovstvu

19.15 PTP 127, regijski obzornik

22.00 Rock'n'roll državno prvenstvo

18.15 Ustvarjajmo skupaj, ponovitev

20.30 10 let ans. Vagabundi, posnetek

VAŠ KANAL

13.30 Napovedi in obvestila

20.00 Lepo je biti milijonar (Pop TV)

Pravica do umora

23.05 POP TV

0.45 POP TV

Afera z neznancem

11.10 Felicity, mlad. nad.

14.30 Beseda in življenje

16.25 Ciklus Druščina mladega Olsena, danski film

18.05 Risanka

11.30 Lorna Doone, nad.

18.40 Hit HTV

--.-- Rokometna liga prvakov: Kiel - Zagreb, pren.

21.30 Note, notice

22.20 Šport danes

13.45 Šport: Smučarski skoki, K120

20.00 Šport

14.25 Simfonija v zlatem, avstr. film

17.05 Doživetje Avstrija

23.25 Čas v sliki

16.00 Dokumentarec

00.05 Poročila

15.50 Telethon - dobrodelna prireditev

17.30 Zgodbe živih mrtvecev: Skrivnost ostre roke

0.00 Skrivnost Minkesa

22.00 Sodna medicina: medicinski in forenzični dokazi

13.15 Nogomet - 2. nemška zvezna liga

13.00 Bob: Svetovni pokal, Cortina d'Ampezzo, Italija

19.30 Tek na smučeh: Svetovni pokal, Val di Fiemme, Italija

19.10 Nemčija išče superzvezdnika

21.15 Show 80-tih

10.00 Promenadni koncert v spomin Bojanu Adamiču, 3. del

13.15 Tistega lepega popoldneva

13.20 Predmet poželenja

8.00 Rad imam Lucy, am. čb serija

13.40 Neustadt: Svetovni pokal v smučarskih skokih, 120 m, prenos

9.30 Mjav! 
Mjav!, sinh. risana serija

11.20 Šolska košarkarska liga, pon.

14.50 Begunec, 15. del am. nanizanke

0.15 Dannyjeve zvezde, ponovitev

KOPER

18.00 Štiri tačke, za ljubitelje živali

18.30 TV razglednica

TVPIKA

19.00 Usodni trikotnik - Angela ne moreš kupiti, lahko pa ga srečaš

22.30 Veriga uspeha, oddaja s slovenskimi uspešneži

GORENJSKA TV

19.30 Protenex, predstavitveni film...

22.00 Petkov večer NZ glasbe

23.00 Alen, sijaj mesečine, 8. del

00.20 Vklop kanala SCT

VTV kanal 52

VAŠ KANAL

19.00 Novice, vreme

Mario

Režija Mike Robe, igrata Mark Paul Gosselaar in Marisol Nichols.

Ameriški marinec Jason Johnson se v Bahrajnu zaljubi v princeso Meriam. 
Kljub verskim in kulturnim razlikam se med njima razvije strastna, a nevarna ljubezenska zgodba. 
Ker se za nič na svetu nočeta ločiti, se odločita za tvegan pobeg v Ameriko, kjer naletita na nove težave.

Separated by Murder, am. film, 1994

Režija William Dieterle, igrata Rita Hayworth in Stewart Granger.

22.40 KANAL A

Two of a Kind, am. film, 1983

Zack Melon se poskuša kot izumitelj, vendar njegovi izumi ne prinašajo dobička. 
Zaradi dolgov so mu za petami oderuhi. 
Debbie Wylder je bančna uslužbenka in želi uspeti kot igralka. 
Zack in Debbie se srečata, ko on pred njenim bančnim okencem poskuša izvesti rop.

23.25 Poročila

20.55 Poročila

21.00 Boris Novković - v živo

17.00 Potovanje enoroga

1.25 Državni sovražnik

17.05 Lepše živeti

20.15 Sneženi mož išče sneženo ženo, nemško- avstrijski film, 2001

RAI 1

22.40 Poročila

RAI 2

19.05 Stražnica, TV film

20.00 Ko so vladali dinozavri

11.30Nordijska kombinacija: Svetovni pokal, Harrachov, Češka

TCM

17.00 Tekoče novice

BIOVREME Za konec tedna je napovedano precej spremenljivo vreme, ki danes še ne bo toliko vplivalo na počutje in razpoloženje ljudi, vendar pa bodo zlasti bolj občutljivi za vreme v popoldanskem času že čutili utrujenost, nerazpoloženost, pričakujejo lahko tudi kakšen glavobol. 
V nedeljo bo vpliv vremena bolj izrazit, težave bodo imeli tudi bolniki, ki bolehajo za depresijami. 
Hipotonikom svetujemo, naj dan začnejo z močno kavo ali pravim čajem

Zapleti z žuri

Bostonski nadškof Bernard Law je odstopil

Law se je opravičil vsem, ki so trpeli zaradi njegovih napak

LJUBLJANA V dotrajani stavbi Onkološkega inštituta je v petek ponoči počila cev v klimatskem sistemu z vročo vodo in zalila operacijsko dvorano ter več sob z najhujšimi bolniki. 
Ranjen ni bil nihče, vendar pa je včeraj zaradi nesreče odpadlo enajst operacij, ki bi jih morali opraviti v tej operacijski dvorani.

