dokumentacijo, potrebno opremo in kemikalije (takih nakupov pač nihče ni nadzoroval) in začeli razvijati svoj postopek kemijskega ločevanja. 
Taka "nabava" je bil klasičen iraški pristop: izvedeti vse, kar je izvedeti mogoče, legalno kupiti potrebne materiale in opremo po kosih, ki niso sumljivi, in naposled razviti svoj postopek. 
Kemijskega ločevanja izotopov Iračani navsezadnje niso uporabili, ker so uspešno razvijali dva druga, boljša načina: elektromagnetno separacijo in separacijo s centrifugiranjem.

7000 vrtljajev na minuto (toliko zmore nekoliko živahnejši 

naprej. 
Poleg tega so na nepoznan način prišli do popolnih načrtov rotorjev, kakršne je desetletje prej uporabljala Evropska družba za bogatenje urana (Urenco), združenje nemških, 

nizozemskih in angleških družb. 
Take, celo izboljšane rotorje so nato izdelovali sami. 
Ko so pri svojih centrifugah naleteli na težave, so Iračani preprosto najeli dva strokovnjaka iz nemškega podjetja MAN Technologie, člana Urenca, da bi jim pomagala. 
To sta lahko storila povsem legalno, saj "nista vedela, da gre za jedrsko orožje". 
Tudi če bi to vedela, jima nemški zakoni 

Besedilo k slikam:

navitje magneta

curek urana 235

navitje motorja centrifuge

