Zdravilo obstaja!

Špela Šeme je arhitektka in lastnica licence za lasni sistem, predvsem pa je aktivistka, predana razbijanju tabujev v zvezi z izgubo las in boju za sprejemanje golih glav. 
Sama je lase izgubila pri trinajstih letih in na lastni koži izkusila travmo, ki jo to prinese. 
Med študijem v San Franciscu jo je radovednost zanesla v skupino za samopomoč pri izgubi las. 
Njihovi prijemi in uspešnost pri dvigovanju morale novih članov so jo tako navdušili, da je po dveletnem izobraževanju tudi v Sloveniji ustanovila podobno skupino. 
Sodeluje s plastičnimi kirurgi, Onkološkim inštitutom v Ljubljani, številnimi zdravstvenimi domovi, bolnicami in lekarnami, predvsem pa ljudmi, ki jim je izguba las življenje obrnila na glavo. 

Tekst: TINA NIKA SNOJ

Zgodb je toliko kot ljudi, ki so ali še izgubljajo lase. 
Imeli smo dekle, ki je obiskovalo športno gimnazijo in bilo odlično v teku. 
Ko se je pri njej pojavila alopecija, je nehala hoditi v šolo, pustila je tek in se samo še skrivala pred svetom. 
Tako pa nisi le ob lase, ampak ob življenje. 
Dekletova mama je bila obupana kaj bo punca brez izobrazbe in kakšna škoda zaradi športa! 
Potem smo ji predstavili lasni sistem, s katerim se lahko celo potapljaš in spet je lahko normalno zaživela. 
Imamo gospo sedemdesetih let, ki se nikoli v življenju ni videla brez lasulje. 
Preprosto se ne zmore pogledati v ogledalo. 
Po drugi strani imamo dekle, ki nikoli ni delala posebne drame iz izgube las. 
Svojo pomanjkljivost je sprejela, prav tako njeni sošolci in prijatelji, in nikoli ni nosila lasulje ali česa drugega. 
Pravzaprav ni imela težav do srednje šole, ko se je zamenjal krog ljudi, med katerimi se je gibala, in takrat je le doživela preveč neprijetne pozornosti ter se odločila za lasni sistem.

Pravijo mi, da je na vasi veliko hujše kot v mestu. 
Tam se vsi poznajo in novica, da je nekdo brez las, gre v trenutku okoli. 
Pogovarjala sem se z mlado mamo, ki je povedala dvema prijateljema, da nosi lasni sistem, in zdaj premišlja o selitvi. 
Na vsakem koraku jo spremlja šepetanje, radovedni pogledi in tudi vprašanja: »Mi pokažeš, kako je to videti? 
Lahko poskusim, če se kaj premika?« 
Ljudje včasih ne mislijo nič slabega, samo nerodni so. 
Spomnim se, kako je v osnovni šoli nekdo pristopil k meni in me vprašal, ali sem poskusila jesti proso. 
Čisto me je sesulo. 
Kaj se ta vtika vame, ko pa vendar nočem govoriti o tem in se pretvarjam, da težave sploh ni! 
Težko se je soočiti s tem, začeti sprejemati svojo drugačnost. 
Pogosto te prizadenejo ljudje, ki ti želijo le pomagati. 
A če sam nisi pripravljen začeti celiti svoje rane, je vsako približevanje le še sol nanjo.

Kje pa! 
Zmerom pravim, da se je treba čim prej začeti norčevati iz svoje gole glave in stvari jemati s pozitivne plati. 
Lani na morju smo si na glavo narisali rožičke in podobno, taki noreli po plaži in se skrajno zabavali!

(okvirček)

Šifra: BRDO

Šifra: PRODAM

Šifra: JANJA

Poročena sem 25 let, z možem ne najdeva več pravega skupnega jezika. 
Ali ima najin zakon prihodnost, ali se bova ponovno zbližala?

Iz astrološke karte je jasno videti, da sta z možem vsak na svojem bregu in da boste morali zgraditi most, da se zbližate. 
Nakazano je, da ste dokaj občutljive narave in da ga imate še vedno radi. 
On je zelo intenziven človek. 
Problem vajinega zakona je komunikacija, premalo se pogovarjata, in zaradi tega je nastala blokada. 
Vendar v roku števila osem pride rešitev in tedaj spet najdete srečo, saj je še vedno nakazana obojestranska navezanost. 

Foto:

Odgovorilo jih je enaindvajset, med skorajda izključno moško družbo tri ženske, pesnica Ada Škerl, pisateljica in prevajalka Gitica Jakopin ter slikarka Avgusta Šantel. 
Prva je sporočila, da njen najljubši ducat sestavljajo besede mati, otrok, prijateljstvo, tovarištvo, mir, tišina, zvestoba, preludij, jesen, samotnost pa še bolečina in predahniti. 
Druga se je odločila za dekle, jagnjed, jutro, delo, noč, mater, pomlad, pesem, pridi, dež, sina in tišino, tretja pa je izbrala besede Gorica, Soča, sonce, morje, družina, zvestoba, neodvisnost, resnica, plemenit, glasba, gosli in dostojanstven.

VrecarBužna iz vasi Plužna 

Njegovo pravo ime je Mihelič Matija. 
A ker je na Bovškem neverjetno veliko ljudi z enakimi priimki in imeni, imajo pogosto tudi vzdevek po hiši. 
On je Bužna iz vasi Plužna, letnik 1926. 
Šestkrat poklican v vojsko in nikoli poročen. 
Zato je menda čudak.

namesto foto 11 je predhodna uvodna fotografija: Ogromni valovi so premetavali ladjice v pristaniščih, potrgali vrvi, s katerimi so bile privezane ob obalo, manjše ladje pa so v hipu potonile.

Saj, bi jih prav rada videla. 
In sem rekla: »Saj veste, kako je z mojim časom. 
Pes je obveznost, pa še precej je treba pospravljati za njim. 
Same veste, da vam je treba obljubiti dosmrtno rento, če hočem, da pomijete posodo.«

»Ne bi bilo v redu, mami, veš. 
Težko bi ga vzgojili.« 

Beti ima svojo firmo, Pelikan, d. o. o. 
Kaj počnejo?

Nisem zvezda in nisem bogat

Uf, to je noro! 
Mislim, da bo meni in mojemu menedžerju pregorel telefon. 
Gotovo sprejmem petdeset klicev na dan. 
Nobenega miru nimam. 
Domov prihajam okoli štirih, petih, in čez štiri ure že zvonijo telefoni. 
Ni šlo drugače, kot da prosim ženo, naj ljudem pove, da spim.

Na koncertih je super. 
Kadar vidim, da znajo moja besedila na pamet in da se zabavajo, čisto padem noter in plešem in se vživim. 
Pridejo ljudje različne starosti in že večkrat sem videl enake transparente na različnih koncih Slovenije. 
Ne vem, ali se zmenijo med sabo ali kaj. 
V Domžalah sem potreboval dva varnostnika, da sem sploh prišel na oder, tako so navalili name.

Eden vaših zaščitnih znakov je breakdance. 
Kje ste se ga naučili?

Po pravici povedano sem zelo malo zunaj. 
Grem le v trgovino in nazaj. 
Že prej sem hodil le malo pred blok, gledat ribe. 
V gostilne ne hodim, hrupa, gneče in alkohola sem v življenju videl že preveč. 
S Koroškim triom smo pač gostilniški bend.

Irena Grafenauer, Slovenka leta 2004

Je Slovenka leta 2004. 
Irena Grafenauer.

Njen prihod na oder ljubljanske Opere je ljudi ganil in razveselil. 
Zagotovo pa je bil v posebno čast prireditvi, saj se ve, da je imunski sistem Irene Grafenauer zaradi levkemije tako oslabljen, da je lahko zanjo usoden že najnedolžnejši prehlad. 
V njenih besedah ni bilo prošnje, ni bilo poziva, zgolj zahvala za izkazano sočutje in voščilo ob novem letu. 
Zaželela nam je ljubezen in mir.

»Zame je glasba čudež. 
Glasba je skoraj nestvarna. 
Tako globoko je v meni in tako globoko sem v njej, da tega ne morem ločiti. 
To je nekaj, brez česar ne bi mogla živeti. 
To je nekaj takšnega, kar sta za druge zrak ali hrana. 
Je čustvo, ki človeka zelo obogati, poglobi, razžalosti, razveseli; tisoč občutkov, ki se ga dotaknejo. 
V predanosti glasbi se počutim varno. 
To je stanje samopozabe, ko glasba prihaja iz tvojega telesa. 
Ton ni ton, temveč dah moje duše,« je nekoč govorila Irena. 

Obetajo se vam prelomni pogovori v družinskem krogu. 
Veliko časa boste preživeli z otroki in se ukvarjali z njihovimi težavami. 
To vas bo še bolj zbližalo. 
Začnite se posvečati svoji fizični kondiciji, ukvarjajte se s kakšnim lažjim športom, drugače boste do pomladi čisto zakrneli. 
V ponedeljek bodite previdni pri izražanju čustev.

Te dneve bo celo vam primanjkovalo potrpljenja. 
Težko boste prenašali ljudi, ki se ne morejo odločiti in cincajo na mestu. 
Sami boste hoteli pospešiti dogajanje in stvari postaviti v red. 
A ko bi bilo to odvisno samo od vas! 
Petek je dober dan za vlaganje denarja, zato pa bo konec zelo stresen. 
Vse vam bo šlo na živce in težko se boste zadrževali, da ne boste žaljivi.

Ne boste pristajali na mlačne, nezanimive odnose. 
Vsak odnos mora biti za vas poln, dinamičen, močan. 
Privlačili vas bodo ljudje z močno in enkratno osebnostjo, ki bodo za vas primerna družba v besednih dvobojih. 
Sedaj je čas, da se ogromno naučite, spoznate veliko novega, saj boste nenehno radovedni in vaši možgani bodo morali biti polno zaposleni.

Foto: JOŽE SUHADOLNIK 

Velika želja. 
Avtomobila nimata, radia nimata, denarja nimata, niti tekoče vode nimata, dnevi pa jima kljub temu lepo in še prehitro tečejo. 
Predbožični čas je bil še posebej napet. 
Mlada Rozi je s pisanimi papirnatimi verigami in zvezdami okrasila hišo, sosed je za lonček smetane, s katero velika Rozi plača prenekatero uslugo, naredil deščico za jaslice, smrečica pa je tudi že čakala na pisane krogle, ki jih je bila sedmošolka že dan pred svetim večerom potegnila iz omare. 
Kako pa sta se tudi obe veselili krašenja in utripajočih lučk pa jabolčnega in sirovega zavitka, ki ju Rozi Gorenc, ženska, ki je pri dvanajstih letih izgubila mamo, pri štirinajstih pustila šolo, da kmetija, potem ko je moral njen oče v bolnišnico, ne bi bila neobdelana, se pri osemnajstih poročila in pri devetindvajsetih ovdovela, zmerom speče na ta slavnostni dan! 
V teh hribčkih je božič, pa čeprav ni snežen, posebej lep, še lepši od nedelj, ki so tudi tako lepe: ob nedeljah namreč vstaneta šele ob pol petih, in ko starejša Rozi opravi v hlevu, gresta k maši v Otočec, šest kilometrov dol in šest nazaj, potem pa le še pripravita južino in čisto nič več ne delata. 
Je v tako lepem življenju sploh prostor za kakšno željo? 
O, seveda je, pa to za kakšno željo! 
Mlada Rozi, ki se vse življenje, tako kot njena mama, umiva v vedrici, si želi čisto pravo kopalnico. 
V novi hiši bi jo uredili, samo če bi imeli denar, in s petstotimi tisočaki, ki jima jih bo podarila skupina Hypo Alpe-Adria, to ni nemogoče. 
Sploh ni nemogoče. 
Mama Rozi razume hčerkino vročo željo, zelo rada bi ji ugodila. 
Si sama ničesar ne želi? 
»Samo to, da bi bila moja Rozi srečna,« pravi. 
»Da bi končno imela kopalnico. 
Jaz? 
Prepričana sem, da bom tudi jaz kdaj smela vanjo.« 
Rozi resno prikima. 
Seveda bo! 
Potem obe skupaj stopita pred domača vrata in nama dolgo mahata v slovo. 
Medtem se je že znočilo, videti je le še utripajoče drobne lučice, s katerimi je mlada Rozi okrasila domača okna in vrata. 

Foto: VITO TOFAJ

Kaj pa smučanje danes?

33 Tina Maze

Zakaj bomo živeli dlje?

Med ženskami, ki so se znašle v zavetišču za brezdomce, je nekaj takšnih, ki so se, ko so odšle iz zavetišča, postavile na noge in si znova uredile življenje. 
To je sicer res bolj izjema kot pravilo, ampak takšne izjeme so zelo svetle. 
Ko se enkrat znajdeš v zavetišču, bi se v družbenem smislu težko znašel še nižje. 
Zato sta možnosti samo dve: ali ostaneš tam, kjer si, ali pa uspeš. 
Nekateri pravzaprav niti ne želijo uspeti. 
Po nekaj letih življenja v instituciji četudi je to zavetišče, ki ti ponuja le topel obrok in posteljo, se človek na takšno življenje navadi. 
Tako kot Herta, ki sodi med brezdomke z najdaljšim stažem v Sloveniji.

47-letna Josipa ali Jožica, kot jo kličejo po domače, je prišla kot sedemletno dekletce iz družine s 14 otroki služit v Slovenijo. 
Da je bil njen boter sam Josip Broz Tito, ji, čeprav je na to še vedno ponosna, v življenju žal ni veliko pomagalo. 
V Savinjski dolini je dolga leta živela s partnerjem, ki ji je obljubil, da bo hišica, ki sta jo, tako pravi, kupila skupaj, po njegovi smrti njena. 
Vse življenje je poprijela za vsako delo, ponosno pravi; čeprav ji delovna doba ni tekla, se je njen delavnik začenjal ob štirih zjutraj, končeval pa opolnoči. 
»Ker me je tepel, sem odšla živet k njegovemu bratu. 
Pri njem sem bila osem let in tudi on mi je rekel, da mi bo dal zapisati nekaj, pa tega ni storil in je nepričakovano umrl. 
Spet sem ostala sama, morala sem iz hiše in spraševala sem, kaj naj naredim. 
Nekaj časa sem še živela pri nekem moškem, potem pa je umrl tudi ta. 
Tako sem se znašla na cesti in 14 dni živela pod milim nebom.« 
V zavetišče je prišla pred letom dni. 
»Dobim 45 tisočakov socialne podpore, ampak za zavetišče je treba odšteti 17.000 tolarjev. 
Ker ne smem jesti težke hrane, si moram tudi to kupovati sama. 
Na srečo si lahko v zavetišču vsaj kaj skuham,« pravi Jožica, ki ima, pove mimogrede, hude epileptične napade. 
In kakšno je življenje v zavetišču? 
Jožica se najraje drži kar sama zase, zato je zaprosila za posebno posteljo in jo, pod stopnicami na hodniku, tudi dobila. 
»Tu je vsaj mir, drugače je kot v sobah, kjer ne moreš biti nikoli sam.« 
Garanje in bolezen sta naredila svoje, pravi, in slabe živce ima. 
»Zato ne morem gledati, kadar se začnejo med seboj prepirati.« 
Kaj jo moti? 
»Najbolj me moti, ker nas je, vsakič ko se tuširamo, strah, da bo v kopalnico pogledal kakšen moški. 
Ponavadi se sicer držijo dogovora in nas, kadar smo v kopalnici, pustijo pri miru, drugič pa … 
Nekaterim ženskam je vseeno, ali jih moški vidijo nage. 
Meni pač ni, zato se vedno, preden se grem tuširat, zavijem v brisačo.« 

Foto 5: V primerjavi z razpadajočim in smrtno nevarnim (zdaj že porušenim) kinom Dom, v katerem so celjski brezdomci preživeli prva leta prejšnjega desetletja, je stara hiša na Kosovi ulici v Celju prava palača. 
Zato ni čudno, da se je »novega« zavetišča kmalu prijelo ljubkovalno ime, ki spominja na (sicer prazne) ideale obljubljene dežele. 
Hotel California.

Por po dolgem prerežemo, umijemo pod tekočo vodo in zrežemo na centimeter dolge koščke, olupljen krompir zrežemo na kocke. 
Oboje popražimo na 3 žlicah olja, dodamo malo timijana, solimo, začinimo z žličko začimbnega posipa, prilijemo kozarec vode in dušimo 20 minut. 
Nato dodamo kislo smetano, premešamo in ponudimo. 

Za 4 osebe potrebujemo 20 dag ajdove kaše in vsaj pol kilograma mešane zelenjave (lahko več): korenček, por, gobe, papriko, cvetačo, kakšno bučko, grah, na drobno narezano zelje (pospravimo po hladilniku). 
Na 3 žlicah olja najprej malo popražimo ajdovo kašo, nato dodamo zelenjavo, jušno kocko, sol, ščepec majarona in ščepec šatraja, malo rožmarina in pol lovorovega lista. 
Zalijemo s pol litra vode in počasi kuhamo pol ure. 

Ostanke pečenke na grobo zmeljemo in jih pogrejemo v pečenkinem soku, najbrž bo treba priliti še malo vode. 
Jajca in kumarice na drobno sesekljamo in dodamo pečenki, dodamo še smetano in dosolimo, če je potrebno. 
Dobro pregrejemo in prelijemo testenine, polento ali krompirjev pire. 

Por zrežemo na koščke in jih v slanem kropu kuhamo 5 minut. 
Papriko zrežemo na majhne kocke, šunko pa na kratke rezance. 
Pomešamo z odcejenim porom, začinimo z oljem in kisom in dosolimo, je če je treba. 
Okrasimo lahko z rezinami kuhanih jajc. 

Rešite križanko, črke z označenih polj pa vpišite v kupon. 
Dobite geslo, ki je rešitev nagradne križanke. 
Kupon izrežite, ga prilepite na dopisnico in ga najpozneje do petka, 14. januarja 2005, pošljite na naslov: Uredništvo revije JANA, Dunajska 5, 1509 Ljubljana. 
Pripišite tudi svojo davčno številko.

Tel.: 01 568 57 82, faks: 01 541 22 06

www.lisac-lisac.si

NAGRADNA KRIZANKA JANA 03, 18/1-2005

4. 
V model damo prvo palačinko, jo prekrijemo z delom zelenjavnega nadeva in mešanice sira z jajci. 
Nadaljujemo, dokler ne porabimo vseh sestavin. 
Zadnja plast naj bo iz zelenjavnega nadeva in prekrita z mešanico sira in jajc. 
Model postavimo v ogreto pečico za približno 50 minut in torto zlato zapečemo.

Z zelenjavo

1. 
Maslo narežemo na kockice in ga vtremo v moko, dodamo rumenjak in od 3 do 5 žlic hladne vode, solimo in hitro zgnetemo v testo. 
Zavijemo ga v prozorno kuhinjsko folijo in damo za 1 uro v hladilnik.

2. 
Pečenico ali klobaso olupimo, nadrobimo ali narežemo na kockice. 
Panceto narežemo na paličice. 
V ponvi segrejemo 2 žlici olja, dodamo klobaso in panceto, pražimo in mešamo 5 minut. 
Pečico ogrejemo na 180 stopinj. 
Velik okrogel pekač obložimo s papirjem za peko.

Iz testa za pico

Iz koruznega zdroba najprej skuhamo navadno polento, z različnimi dodatki in z nekaj domišljije pa iz nje pripravimo presenetljivo okusne jedi. 
Lahko jo skuhamo vnaprej, kasneje prelijemo z omako in sirom ter zapečemo, ali jo narežemo na ploščice, te popečemo na žaru oziroma v ponvi in ponudimo s praženo zelenjavo ali mesom v omaki ter potresemo z na grobo naribanim parmezanom.

3. 
Pečico ogrejemo na 200 stopinj. 
Pekač namažemo z maslom. 
Polento narežemo na enakomerno debele rezine in jih kakor strešnike zložimo v pekač. 
Med rezine in ob robu pekača damo omako, vse potresemo s parmezanom in kosmiči masla. 
Pekač postavimo v dobro ogreto pečico in pečemo 30 minut. 
Zadnjih 5 minut vklopimo žar, da se polenta lepo zapeče.

K 2005 

Odlične zimske sladice s suhim sadjem so lahko tudi na hitro pripravljene in recepti zanje tako preprosti, da se jih ne ustrašijo niti začetniki. 
Če ne verjamete, se kar sami prepričajte in si že kmalu privoščite nekaj sladkega.

Pita s suhimi slivami

2. 
Pečico ogrejemo na 200 stopinj. 
Spočito krhko testo na pomokani površini razvaljamo in damo v namaščen okrogel pekač. 
Testo pokrijemo s papirjem za peko, potresemo z zrnjem ali fižolom, postavimo v pečico in pečemo 10 minut. 

Čas za pripravo: 15 minut in 20 minut za pečenje.

(slika: K PUDING)

1. 
Fige narežemo na rezinice in jih za 15 minut namočimo v jabolčnem soku ali čaju. 
Jabolko in hruško narežemo na ploščice, skupaj s prepolovljenimi slivami damo k figam, dodamo 2 žlici medu in cimet. 
Premešamo in pustimo počivati še 10 minut.

(slika: K KUSKUS)

Preprosto in hitro

Čas za pripravo: 20 minut in 15 minut za kuhanje.

Mozolji, izpuščaji ali srbečica niso vselej posledica napačne kreme. 
Koža je namreč tudi ogledalo duše in težave z njo so lahko psihološke narave. 
Kdor načrtno skrbi za dobro počutje, s tem zavestno pomaga tudi svoji koži. 

L-koža 2 Guganje v mreži blagodejno vpliva na počutje, izboljšajo pa se tudi bolezenske spremembe na koži.

- Pri pudru morate biti pazljivejši, ne zasluži si prav vsak dotika z vašo kožo. 
Glejte, da bo puder hkrati dodobra nahranil vašo kožo in da se bo lahko pohvalil z zaščito pred UV žarki. 
Pa še to: puder je treba zamenjati vsako leto. 
Zato ker potem ni več uporaben, pa tudi zato, ker se vaša koža počasi, a vztrajno stara in zahteva spremembo. 
V nekaterih trgovinah lahko puder vrnete, če z njim niste zadovoljni. 
Glejte le, da boste shranili račun.

Podpisi pod fotkami: 

S. G. 

Bazar prijazne šole

CUNAMI 

Britanska zasebna pomoč narašča v astronomske vsote, vladna caplja za njo. 
Spoštujem ta narod, spoštujem njegove medije, njegove arhitekte, celo darežljive pravnike. 

V mestih severne Anglije, Škotske, Irske in Walesa sta izdelovala filme po naročilu potujočih cirkusantov, ki so jih potem v takratni različici lunaparkov, v vaških dvoranah in mestnih hišah kazali javnosti, ki še nikdar ni videla filmske predstave.

Harmonični aspekti Lune s planeti prinašajo čudovit in umirjen dan. 
Ljudje bodo odprti, družabni, radi se bodo postavljali in predvsem veliko govorili. 
Danes lahko pričakujete mnogo obiskov in telefonskih klicev. 
Razpoloženi boste zelo igrivo in ker vas bo kar razganjalo od energije, si danes privoščite športno dejavnost na prostem. 
Popoldne bo že čutiti bližajočo se prazno Luno.

Danes je odličen dan za druženje, za obnavljanje stikov, za skupne cilje, za nove zamisli. 
Počutili se boste odlično, domišljija vam bo še polepšala dan, ljudje pa vas bodo na vsakem koraku presenečali. 
Ne boste si želeli velikih sprememb, vendar se bo vse odvijalo malo drugače kot ponavadi. 
Zaposlite svoje možgane, veliko berite, se izobražujte. 
Dobro se boste razumeli z mladimi ljudmi, saj jih boste razumeli in jim dajali občutek varnosti.

19. 1., Luna v biku

Šele danes boste ugotovili, da ste spet šli na led in so vas opetnajstili. 
Nič si ne boste upali in zato boste imeli občutek krivde, ko boste zavrnili prošnje drugih. 
Primanjkovalo vam bo objektivnosti, na trenutke vas bodo prevzela močna čustva, ki vam bodo zameglila presojo. 
Najbolje da se danes izogibate odločitev in pomembnih zadev. 
Popoldne preživite v miru, sami s sabo. 
Zaposlite se z delom, ki zahteva natančnost in potrpežljivost.

SARA REZEC, 180 cm, 16 let

Naloga fotomodelov je, da se 100-odstotno predajo temu delu, in to v vsakem vremenu in v vseh okoliščinah, pravi Sara, ki je tudi sicer prepričana, da denar za fotomodel ni tako pomemben. 
Na prvem mestu je delo, pribije. 
Sicer pa pravi, da bo v življenju uspela, če bo sledila svojim sanjam. 
Sara se najbolj zanese nase, na svoje vrline in na mamo.

Na začetku nove sezone za izbiro modela Bernarde Marovt smo bili nekoliko zaskrbljeni zaradi majhnega odziva deklet, zdaj pa se že sprašujemo, kako bomo v zadnjih dveh izbirnih predstavitvah zmogli vse delo, ki nas čaka v Ljubljani in Mariboru. 
V naši bazi podatkov je ta trenutek 178 imen in več kot tri četrtine deklet še ni bilo na nobeni od prvih štirih predstavitev. 
In zanimivost: prijavljajo se tudi dekleta iz drugih držav. 
Tako smo dobili prijave iz hrvaške Istre, Srbije, natančneje iz Novega Sada, in ne boste verjeli, tudi iz Litve. 
Našle so nas, kako bi nas drugače, na naši spletni strani.

Podpis:

Čaj v Sahari 

Foto4, 

Tekst: Polona Jamnik

Bridget Jones, Na robu pameti (Karantania Cinemas)

Mufi in mufki. 
Muf to nenavadno besedo, ki označuje, beremo v Slovenskem etimološkem slovarju, valjast predmet za gretje rok, smo si šele pred pičlimi sto leti neženirano sposodili iz nemščine je predmet z dolgo zgodovino. 
Videti je, da si je evropska noblesa v njem grela roke že pred odkritjem Amerike, posebej vneto pa po njem. 
Katarina Medičejska, vzemimo, je tako zanesljivo imela muf, in imele so ga tudi njene dvorne dame, ta iz iz volčjega, ona iz lisičjega kožuha, spet tretja iz medveda ali tigra. 
To je bil zares krasen in uporaben kos garderobe, zato ni prav nič čudno, da so se sredi šestnajstega stoletja zanj ogreli tudi moški: dvorjani, ki so obdajali Katarininega sina, francoskega kralja Henrika III., imajo na slikah običajno uhan v ušesu, okrog vratu pa vrvico z mufom. 
In to je bil šele začetek! 
Ob koncu sedemnajstega stoletja, v času Ludvika XIV., roke vseh finih Francozov tičijo v mufu, navadni ljudje pa nosijo debele volnene palčnike. 
Mufe kmalu dobijo tudi otroci punčka na Chardinovi sliki iz leta 1741, ki je na ogled v stockholmskem Narodnem muzeju, je med svojo jutranjo toaleto obdržala muf iz zelenega žameta, obrobljenega s krznom. 
Kmalu zatem je muf postal obvezna oprava vsakega pravega angleškega gizdalina, ki so mu na Otoku pravili dandy, in njegovemu čaru so podlegli celo železni Prusi na dvoru Friderika Viljema I. so cesar in dvorjani nosili mufe, navada, ki jo je odpravil šele njegov vnuk, asketski Friderik II. 
Veliki, tako da je muf enega izmed elegantnih dvornih prisklednikov preprosto vrgel v ogenj. 

Še en dogodek je zaznamoval lansko leto. 
Na razstavi Rojstvo slovenske kulture smo si prvič lahko ogledali najstarejše slovenske pisne dokumente, Brižinske spomenike. 
Najbrž ne bo tako kmalu pri nas spet razstave, za katero bi bili ljudje pripravljeni čakati v vrstah. 
Se pa zato že januarja obeta v slovenskem glavnem mestu odrski dogodek svetovnega pomena! 
SNG Opera in balet Ljubljana bo prvi, ki bo 140 let po nastanku uprizoril opero Renske nimfe v Nemčiji rojenega francoskega skladatelja Jacquesa Offenbacha. 
Svetovna operna premiera v koprodukciji s Cankarjevim domom in Festspielhausom iz avstrijskega St. Poeltna bo v vsem razkošju zaživela 13. januarja na odru Gallusove dvorane, kjer bo do 26. januarja postavljena še devetkrat. 

Slovenska ljubiteljska scena je z letošnjim letom bogatejša še za eno poslastico festival kratkih animiranih filmov, poimenovan Animateka. 
V Kinodvoru so med 14. in 18. decembrom poleg tekmovalnega programa, ki je bil srž festivala prijavljena so bila dela iz 15 držav potekali pogovori z avtorji, produkcijske delavnice in razstava stripov. 
Z veseljem sem še enkrat odkrila, koliko animatorskega daru skrivajo slovenski avtorji in s kako različnimi tehnikami in vsebinami se znajo izraziti. 
Žal se njihove stvaritve v javnosti pojavljajo veliko manj, kot bi si zaslužile. 
Zato so taki festivali še toliko pomembnejši in potrebnejši. 
Pod nagrado zmagovalni film festivala je zapisano ime Mala Rusija, italijanskega avtorja Gianluigija Toccafonde, med pet najboljših pa se je uvrstila tudi naša Špela Čadež s čarobno mračnjaškim Zasukancem, zgodbo o krojačku, ki si zaradi neuslišane ljubezni sam skroji dekle svojih sanj.

Dnevnik genija namesto rumenega tiska

MUZE 2 (11. 1.)

Secesija in eksotika v Gorici 

Slika: MUZE 1

Slika: MUZE 1

A. P.

Oprijemljiva erotika in vsakdanjost 

Sklepi

Kaj bi rada za letos? 
Poleg tistih trinajstih kilogramov nameravam končno spraviti iz omare vse, česar nismo nosili zadnjih petnajst let, napisala bom kuharsko knjigo za hčer in nečakinje, ki me gnjavijo za recepte vsakič, ko imajo novega ljubimca, cenjenega soproga bom prisilila, da zamenja luči, ki že tri leta čakajo v neodprtih škatlah, četrtič v življenju bom šla na Triglav, vsako jutro bom gonila četrt ure sobno kolo (če ne, je kazen pet kilometrov pešačenja), vsak dan bom spila tri litre vode (če ne, je kazen naslednji dan pet litrov) …

Zadnji lov HUNT

PRVA STRAN

3) 

4)

Se še spomnite filma Babe, zgodbe o prijaznem pujsku, ki je s svojim gospodarjem in ob pomoči svojih živalskih prijateljev zmagal na tekmovanju med samimi psi? 
Babovih sorodnikov v resničnem življenju ne čaka filmska usoda, ampak kruta resničnost. 
Povpraševanje po svinjini je veliko in živali zato na velikih farmah tlačijo v prenapolnjene in neustrezne prostore. 
V Avstraliji, domovini filma o Babu, so zato zdaj pripravili kampanjo proti industrijski vzreji živali za zakol. 
V glavni vlogi je, tako kot v filmu, igralec James Cromwell. 
S spremljevalko, pujsko Bello, se je konec pravkar minulega leta odpravil na turnejo po državi. 
Tisti, ki radi brskate po spletu, boste več o njuni poti in o pujskih našli na naslovu www.savebabe.com.

Tole ni oglas za kak nov hollywoodski znanstvenofantastični film, ampak računalniška animacija sonde Huygens, novega upa Evropske vesoljske agencije. 
Računalniško vodena sonda se je med prazniki ločila od Nasine vesoljske ladje Cassini in se usmerila proti svojemu cilju, Saturnovi luni, ki so jo poimenovali Titan. 
Gre za eno najskrivnostnejših in najbolj neraziskanih teles v človeštvu dosegljivem vesolju, zato znanstveniki napeto pričakujejo podatke s sonde. 
A ne pustite domišljiji, da bi vas zapeljala prehitro: kakšne civilizacije ali življenja, podobnega našemu, tam niti ne pričakujejo.

Požrešni sesalci

»Sosedovi imajo nov avto,« med srebanjem nedeljske juhe začne mož. 
Žena odloži žlico. 
»Kakšnega pa? 
Gotovo kaj velikega in dragega.«

drage avtomobile, ona pa tarna, da ne ve, kako bo plačala položnico za vrtec.«

Opravljanje in obrekovanje loči izredno tanka mejo in velikokrat jo prestopimo, ne da bi se tega zavedali. 
Dovolj je že to, da v družbi povemo kaj slabega ali nenavadnega o skupnem znancu. 
Tudi če zgodbi nismo ničesar dodali ali odvzeli, se bo to prej ali slej zgodilo nenamerno, ali pa tudi namerno. 
Nekdo bo nekaj dodal, naslednji nekaj odvzel, tretji jo bo razumel popolnoma po svoje. 
Vse skupaj še najbolj spominja na otroško igro telefončkov, ko iz ust zadnjega pride popolnoma izkrivljen stavek. 
Tako se včasih popolnoma nedolžno opravljanje spremeni v govorice in grobo obrekovanje, ki prizadene večino tistih, o katerih teče beseda. 

Iz prsta vzamemo kapljico ali dve krvi, z vatirano paličico pa opravimo še bris ustne sluznice (odvzamemo slino). 
Slina je namreč za kontrolo, kakor se tudi zahteva. 
Vse je organizirano tako, da zamenjava ni mogoča. 
Ves postopek opravimo pred strankami, vzorce, ki so ustrezno označeni, nato zapremo in jih predamo v laboratorij. 

Kaj pa si mislite, ko naletite na takšne zgodbe?

Če vam prodajalec ne more (ali noče) nuditi popusta, povprašajte po nadrejenem. 
Ta vam bo mogoče ugodil. 
Obdržati stranko je veliko težje kot jo pridobiti. 
Izpostavite dejstvo, da ste reden kupec v njihovi trgovini. 
Tako imenovani lojalnostni popust je med konkurenčnimi ponudniki vse bolj priljubljen.

Če na primer kupujete zelo kakovosten digitalni fotoaparat, povprašajte po polnilniku, baterijah, toku in podobnih dodatkih. 
Pri dražjih nakupih vam pripada brezplačna dostava, garancija se lahko podaljša na več let, kot jih je odobril izdelovalec. 
Paketna ponudba je vselej ugodnejša kot nakup posameznih kosov. 

Načrtujete počitnice ob pravem času, pri pravi agenciji. 
Cena poleta v soboto popoldne je lahko za pol cenejša kot polet v petek zvečer. 
Ravno tako so za skoraj polovico cenejše rezervacije »tik pred zdajci«.

Večje se splača

Čeprav se pritožujete, je dobro biti vljuden. 
Predlagajte dogovor, zamenjavo, vračilo denarja, lahko tudi popust.

Podpis pod fotko: 

Slovenijo ima rada. 
Ko sem jo vprašala, kaj občuduje najbolj, so bile počitnice na prvem mestu, potem pa narava, staro mestno jedro Ljubljane, nabrežje Ljubljanice. 
Ljudje so prijazni in rada bi imela slovensko prijateljico, samo da se še malo priuči jezika, potem bo bolje, sicer pa vsak dan obiskuje tečaj slovenskega jezika za tujce in ji gre dobro. 
Razume že skoraj vse, osvojiti mora še pisavo, slovnica pa je težka, zatrjuje.

OKO ZA OKO

Niste vedeli…

Marijan Smode ali koroški slavček, kot so včasih pravili temu pevcu, je v hudem avtorskem sporu z novo zvezdo naše glasbene scene Fredyjem Milerjem. 
Smode Milerja celo obtožuje kraje avtorstva treh pesmi, ki jih Miler zdaj uspešno prepeva po Sloveniji, med njimi je seveda tudi najbolj razvpita Vedno si sanjala njega. 
Fredy pa trdi nasprotno, namreč da je on lastnik avtorskih pravic, zato je v začetku decembra lani na SAZAS prijavil te pesmi kot svoje, nastale pa naj bi bile leta 2001, čeprav Smode trdi, da so nastale že nekaj let prej. 
Glavni grešnik pa naj bi bil Fredyjev menažer. 
A nekaj je res: marsikdo si v teh dneh želi imeti Fredyja v svojih krempljih, ker meni, da bi z njim lahko veliko zaslužil.

V soboto pa sta se predstavila še dva Slovenca, in sicer Goran Bogdanovski in Dejan Srhoj, ki sestavljata Fičo balet. 
Dosegla sta svoj namen, in sicer da s pokazanim videoplesom pritegneta vsaj enega ali dva od potencialnih producentov oziroma organizatorjev, da ju povabi na plesni festival. 
Sicer pa pravita, da se je pomembno v Monte Carlu pokazati.

…da očetovski dopust od 1. januarja naprej traja 90 dni. 
Prvih 15 dni mora oče izrabiti med porodniškim dopustom matere in v tem času pripada očetu pravica do nadomestila njegovega osebnega dohodka; za preostalih 75 dni (ki jih oče lahko izkoristi kadarkoli do otrokovega osmega leta starosti) pa mu država zagotavlja plačilo prispevkov za socialno varnost od minimalne plače.

Sicer so pa v teh dneh tudi v SCT odkrili dva primerka, ki sta se lažno izdajala za inženirja gradbeništva in sta imela ponarejeni diplomi, in to zelo površna ponaredka, a ju v kadrovski službi SCT niso odkrili.

Delfinčki in bralne značke

Tinkara Kovač (foto T. K.)

Kakšno priznanje bi vam kaj pomenilo?

»Oprana« Suzana

Tako so pred dnevi do zanimivega odkritja prišli na upravni enoti Šmarje pri Jelšah, kjer naj bi diplomo ponaredil sodelavec za področje denacionalizacije, ki je »diplomiral« na mariborski pravni fakulteti. 
Zanimivo je, da je na isti upravni enoti zaposlena ena njegovih najbližjih sorodnic, ki velja za dobro in nepopustljivo pravnico. 
Ali je vedela, kje je sorodnik »diplomiral«, menda ne bodo raziskovali, dejstvo pa je, da je za ponarejeno diplomo že dlje časa vedelo kar nekaj Šmarčanov. 
No, mladi strokovnjak za denacionalizacijo je službo takoj izgubil, zgodbo o uspešnem študiju pa bo moral pojasniti tudi policistom, saj so ga njegovi donedavni delodajalci takoj po odkritju tudi kazensko ovadili.

Še nekaj zabavljic na njun račun.

Jana na Kubi

Niste vedeli…

V Umbriji ni videti sivih industrijskih velemest, ampak se na vrhovih strmih hribčkov stiskajo skrivnostna in ljubka srednjeveška mesteca, in v nasprotju z drugimi pokrajinami so ljudje bolj povezani z naravo. 
Stara umbrijska mesta, kakor so Perugia s staro univerzo, Assisi z znamenito katedralo sv. Rufina in baziliko sv. Frančiška iz 13. stoletja, Orvieto z elegantno gotsko katedralo, nekdanje umetniško središče pokrajine Città di Castello ali Spoleto, so prave zakladnice umetnosti, ki privabljajo ljubitelje z vsega sveta. 
Spoletu pravijo kar mesto umetnosti, ker slovi po poletnem festivalu z gledališkimi, opernimi in baletnimi predstavami ter koncerti in po katedrali s freskami slikarja Filippa Lippija, ki je tam tudi pokopan. 

Pozno jeseni, ko obirajo olive, je v Umbriji zelo živaho in pridnih rok ni nikoli preveč. 
Od oktobra do decembra se vse vrti okrog olja in vse je z njim povezano, saj je ekstra deviško olivno olje z gričev, ki se razprostirajo od Spoleta do Assisija, prvo v Italiji z zaščitenim poreklom ali, natančneje, s kratico D.
O.P. 

V najsodobneje opremljeni stiskalnici, na pravkar obnovljenem posestvu Frantoio del Poggiolo v bližini Spoleta, ki je last družinskega podjetja Monini in je hkrati nekakšen laboratorij za izboljšave in nadzorovanje kakovosti letine, vse poteka zelo hitro. 
Olive naravnost iz nasadov pripeljejo v velikih zabojih z režami, tako da okrog njih kroži dovolj zraka in se ne kvarijo. 
Najprej jih prepihajo, da odstranijo listje in druge delce, jih umijejo, osušijo in s koščicami vred zmeljejo v gosto kašasto zmes. 
Iz te kaše stiskajo olje v posebnih zaprtih komorah, tako da je stik z zrakom minimalen. 
Sveže olje je močne rumeno zelene barve in ima izrazito aromo, ki malce spominja na svež vonj pravkar pokošene mlade trave. 
Takšno olje je odličnega okusa, vendar je še motno, vsebuje nekaj vode in bi se kmalu začelo kvariti, zato ga pozneje v oljarni prefiltrirajo.

Navadite otroke na vsakodnevno opravljanje gospodinjskih del

Poleg tega dajete v nič Fredyjeve glasbene sposobnosti (te, bodimo pošteni, res niso nič posebnega), vendar ni njegova glasba nič slabša od tiste, ki nam jo ponujata recimo Bepop ali Atomik Harmonik, ki so jima mediji zelo naklonjeni. 
Za nameček je Fredy izvrsten plesalec (kar je dokazal tudi na državnih tekmovanjih), kar ste v članku prikladno zamolčali. 

Zelo primerno se mi zdi, da je bilo v tem članku predstavljeno kruto ravnanje in nesmiselno pobijanje živali v krzneni industriji. 
Etično bi bilo, da bi tudi z vaših modnih strani in naslovnic umaknili vse krznene izdelke.

Foto: 

Želje. 
Nekaterim je čisto vseeno, kam (na največje mestno ali na kakšno drugo, idilično vaško pokopališče) in kako (v krsti ali žari, javno ali anonimno, s pevci ali brez njih, v spremstvu duhovnika ali le slovenske zastave) jih bodo pokopali, drugim pa ne. 
Ti si, še preden se zares postarajo, do zadnje podrobnosti izdelajo svoj pogrebni scenarij in jim je ne tako redko toliko do tega, da bi mu tisti, ki jih bodo preživeli, do potankosti sledili, da ga vnesejo v pravne listine, največkrat v izročilne pogodbe in pogodbe o dosmrtnem preživljanju, včasih tudi v oporoko. 
Tu potem črno na belem stoji, ali jih je treba upepeliti ali ne, jih pokopati v grob (in katerega) ali raztrositi na posebej določenem prostoru na pokopališču, morda celo drugje, ne nazadnje tudi to, ali naj bo pogreb javen ali v družinskem krogu, z osmrtnico ali brez nje, z godci ali v tišini, s cerkvenim obredom ali kar tako, le z vihrajočo trobojnico na čelu sprevoda. 
Še večkrat takšnega papirja, kjer bi bilo vse natanko opisano, ni, vendar so želje jasne in večkrat ponovljene: »Takole me pokopljite!« 

Pravice. 
Pri pogrebu je treba spoštovati željo pokojnika, ne svojcev, razložijo v frančiškanskem župnijskem uradu v Ljubljani: »Po cerkvenem pravu otrok nima pravice odločati, kako naj pokopljejo starše.« 
Če je mama želela cerkven pogreb in je to tudi povedala ali morda celo napisala, kot storijo nekateri, si ga je že tudi zagotovila: »Če bo, denimo, hči spodila duhovnika, bo ta po pogrebu blagoslovil grob in molil za rajnico. 
Tega ne bi smel le v primeru, da je bil pokojnik cerkven pogreb izrecno prepovedal.« 
K spoštovanju poslednje volje umrlega pa živih ne zavezuje samo cerkveno, temveč tudi posvetno pravo. 
Vsaj trije členi petnajsti, osemnajsti in devetnajsti dvajset let starega slovenskega zakona o pokopališki in pogrebni dejavnosti ter o urejanju pokopališč določajo, da je »način pokopa in pogrebne svečanosti treba opraviti v skladu z voljo umrlega«, samo če te volje ni izrazil, pa tako, kot želi tisti, ki je z njim stalno živel oziroma najbližji svojci. 
Lahko je pokopan, če je to želel, v ožjem družinskem krogu, prav tako ima, piše, pravico do anonimnega pokopa, ki se »opravi s pokopom krste ali žare oziroma z raztrositvijo pepela na posebej določenem prostoru brez označbe imena umrlega«. 

Odvetnik vam ne more zagotoviti, pravi Maks Mihelčič, advokat iz Kamnika, da bodo tisti, ki ostanejo za vami, dosledno izpolnili vašo voljo, vsaj z oporoko ne: oporoko, ki jo ima dedič redko v rokah že pred zapustnikovo smrtjo, namreč odprejo šele nekaj mesecev po pogrebu, ki mora biti takoj, prej kot v enem tednu. 
Dedič se tako lahko sklicuje na to, da za vsebino ni vedel, ali pa se zapuščini celo odpove; tudi če se ne zgodi nič od naštetega, ni nujno, da se bo zaradi nespoštovanja zadnje želje svojega očeta, matere ipd. za dediščino obrisal pod nosom oziroma bo njegov delež manjši; pa tudi če bo, je pogreb že bil in ga, kot velja za preteklost nasploh, ni več mogoče spremeniti. 
Drugače je, kadar se pri odvetniku sklene izročilna pogodba ali pogodba o dosmrtnem preživljanju: to je namreč dvostranski akt, v katerem se druga stran zaveže, da bo v zameno za izročeno premoženje izročitelja pokopala natanko tako, kot si želi. 

Bojan Požar, urednik Bulvarja: Pokopan? 
Kaj dosti pa o tem nisem premišljal. 
Vsekakor pa bi bil rad upepeljen, potem pa pokopan v Mariboru, ker sem od tam doma.

Dr. Manca Košir, profesorica na FDV in voditeljica bralnih krožkov: Veliko premišljam o smrti, tudi predavam o smrti po vsej Sloveniji, trenutno obiskujem seminar Hospica za prostovoljce in bom kmalu delala z umirajočimi. 
Logično in pametno je, da si človek, ko takole premišljuje o smrti, naredi scenarij svojega odhoda. 
Jaz bi bila rada upepeljena, potem pa cerkveno pokopana v družinskem grobu na starih Žalah. 
Ta grob je zelo preprost, želim pa si, da bi bil, ko bom v njem ležala, še preprostejši, prekrit samo z mahom, na njem pa bi stala majhna klopca, na katero bi sedli moja otroka in vnuki in malo poklepetali z mano. 

V članku z zgornjim naslovom se besedilo v enem od stavkov ne ujema s tistim, kar je povedala državna sekretarka na ministrstvu za šolstvo in šport dr. Magdalena (Alenka) Šverc. 
V objavljenem besedilu je mogoče prebrati: »Tistim staršem, ki menijo, da je predmet verstvo in etika za njihove otroke dovolj, naj pustijo v izbiro ta predmet, drugim, ki si želijo, da bi namesto tega vpeljali verouk, pa bi bilo treba ponuditi to možnost.« 
Pravilno besedilo se glasi: »Tistim staršem, ki menijo, da je predmet verstvo in etika za njihove otroke dovolj, naj pustijo v izbiro ta predmet, drugim, ki si želijo, da bi namesto tega uvedli drugačen predmet, pa bi bilo vsekakor treba ponuditi to možnost.«

Ina, 94 let

Res ne bo večno!

Upokojen sem že deset let, pred kratkim pa se je upokojila tudi žena, invalidsko, ker ima hude težave s hrbtenico. 
Bila je operirana, operacija pa ni bila uspešna, zato so jo upokojili. 
Še vedno je na zdravniški terapiji, težave pa si lajša tudi z najrazličnejšimi pripomočki. 
S tem pa tako pretirava, da sva se zaradi tega začela resno prepirati. 
Prav obsedena je s tem. 
Kupi prav vse ortopedske in tehnične pripomočke, negovalna sredstva, vso mogočo bio prehrano, čaje, tablete, da ne govorim, da gre k vsakemu mazaču, ki se pojavi, hodi na vse mogoče predstavitve, na predavanja … 
Vse te navlake imava že polno stanovanje, ukvarja se samo še s tem. 
Pri vsem tem pa ji večina stvari ne pomaga, vsaj ne tako, kot ona pričakuje, in konča v kotu, na polici, v kleti. 
Da ne govorim, koliko denarja in časa zapravi za vse to. 
Pravzaprav vso svojo pokojnino. 
Govorim ji, naj ne pretirava, da bi bilo bolje, če bi se več posvečala najinemu skupnemu dobru, da imam vsega tega dovolj, pa me ne jemlje resno. 
Prav dolgo tega ne bom več prenašal. 
Ne vem, kako bi ji to dopovedal. 
Kaj mislite vi?

Jernej

Resno se pogovori z njo

Govori z njenim zdravnikom

Želi nekaj več

Presodi sama

Marija, 69 let

Rina, 54 let

Odločno ukrepaj

Okna v avtomobilu so vse pomembnejša. 
»Pri novih karavanih in pri enoprostorcih je vse večji trend, da se odpira tudi zadnje okno. 
Tako voznik po nakupovanju vse stvari v prtljažni prostor avtomobila zloži skozi zadnje okno in ni treba odpirati prtljažnika,« pravi Igor Golavšek. 

Tekst: BORUT CVETKO

BMW serije 1

Citroenov C4

Gre za povsem svež Hondin model, s katerim se japonski proizvajalec uvršča v razred kompaktnih velikoprostorcev, torej ob bok Renaultovemu scenicu.

Nadnaslov: Železni lepotci znanih Slovenk

Zaradi napačnih vzorcev mišljenja in obnašanja, pravi Milivojević, ima marsikdo težave pri iskanju pravega partnerja. 
»Ljudje, ki nikakor ne najdejo partnerja, imajo najpogosteje napačen vzorec in ljubezen iščejo pri ljudeh, ki se zanje ne zanimajo in jih ne marajo, čeprav bi jo morali iskati med tistimi, ki zanje kažejo zanimanje. 
To počnejo zato, da bi dokazali lastno vrednost. 
Običajno premišljajo tako: če bom dosegel, da me bo imela ta oseba rada, potem sem jaz dovolj vredno človeško bitje. 
A če jim pri osebi, ki je bila sprva hladna, le uspe zbuditi ljubezen, se začno čustveno ohlajati. 
Ljubljena oseba v njihovih očeh izgubi vrednost. 
Tak vzorec v življenju neprestano ponavljajo in ne najdejo pravega partnerja zase, dokler vzorca ne prepoznajo in ga spremenijo.« 

otroka hvaliti in ga nagrajevati. 
In tretje: če otrok ciljev ne doseže, mu morajo starši jasno pokazati, da kritizirajo njegovo vedenje in ne njega samega, in mu za grdo vedenje odrediti kazen, če je potrebno. 
Tako si lahko pridobi prave vzorce.« 
V transakcijski vzgoji je treba otroku dajati čim več ljubezni in mu hkrati jasno postaviti meje prepovedi in kazni. 

Najpomembnejši je pogovor

Prva pomoč za starše

Razgibajmo se

Število ponovitev: od 15 do 20 na vsakem boku

Ulezite se na bok. 
Skrčite spodnjo nogo, zgornjo pa iztegnite in jo dvigajte za le nekaj centimetrov. 
Pazite, da so boki v isti liniji kot noge. 

Število ponovitev: od 15 do 20

Krepitev trebušnih mišic

Ulezite se na tla, roki dajte pod tilnik. 
Ledveni del naj bo ves čas v stiku s tlemi, noge so skrčene. 
Na kratko upogibamo trup navzgor in navznoter, pri tem napenjamo trebušne mišice. 

Število ponovitev: od 10 do 15 na vsaki strani

Ja, pa veste tiste obrazložitve za kandidatke kaj pa je tega treba na takšni prireditvi, so me nekateri kritizirali. 
Zdaj pa si zamislite Slovenko leta, na kateri bi bile samo zabavne točke, naših kandidatk pa še povohali ne bi! 
Saj je vendar prireditev namenjena finalistkam, vse umetniške točke so le v njihovo čast. 
Pa čemu je zmagala Irena Grafenauer, sem celo slišal iz ustec treh malo preveč nališpanih gospodičen, ki zagotovo še nikdar v življenju niso slišale ali videle kakšnega njenega glasbenega nastopa!

Tudi zdaj, ko je pred mesecem praznovala 70. rojstni dan, sedi za veliko družinsko mizo »njenih« sedanjih pet otrok. 
Prav tiho in mirno so med našim obiskom prisluhnili zgodbam svoje ome Fanike. 
Trinajstletni Denis s svojimi zvedavimi očmi in prijaznim izrazom na obrazu, šestnajstletnik Robi z navihanim pogledom in slovesom najzgovornejšega v družini in dekleta Cvetka, ki je pri Faniki že dvajseto leto in je dopolnila 30 let, ter »mali dve« devetletna Sanja in Ina, petnajstletno dekle toplega nasmeha.

Namesto opeke otroci

Khao Lak 26. decembra. 
Ob 6.30 me je iz postelje vrgla budilka. 
V nasprotju z množico, ki je po božični zabavi še sladko spala, je bila nedelja za naju delovni dan. 
Čeprav sva bila kar malce utrujena od vsakodnevnega globokega potapljanja, naju je pokonci držala misel, da čas za zaslužene počitnice šele pride, zdaj pa je sezona na vrhuncu in je treba delati. 
Bilo je jasno sončno jutro in morje je bilo popolnoma mirno.

Ladjo je vleklo v globino. 
Pričakalo nas je nekaj potapljačev, ki so na ladji ostali od prejšnjega dne, in prestrašeni kapitan, ki nam je povedal grozljivo zgodbo. 
Njegova ladja je bila privezana v zalivu in zaradi dviga vode je kazalo, kot da jo nevidna roka z nadnaravno močjo vleče v globino. 
Prisebni kapitan je bil hipoma pri sidrni vrvi in je s kuhinjsko sekiro osvobodil ladjo ter z njo pobegnil na odprto morje. 

Še en preplah. 
Presenečen nad čudežem in prestrašen zaradi številnih trupel sem prizorišče zapustil. 
Vrnil sem se v tempelj in s tresočim se glasom vse, kar sem videl, opisal Mateji. 
Kupi trupel so se neusmiljeno večali. 
Padal je mrak in treba je bilo najti varno prenočišče. 
V Khao Laku sva našla odprto sobo najinega švedskega prijatelja, ki je bila v nepoškodovani hiši na hribu. 
Bila je popolna tema, mesto brez elektrike, kot izumrlo, videti ni bilo nič živega, ne ptice ne črička. 
Smrtna tišina, okoli naju pa sama trupla. 
Spala nisva. 
Poslušala sva bučanje valov in bila pripravljena na beg. 
To je bila najdaljša noč v najinem življenju. 
Do jutra nisva zatisnila očesa. 
Želela sva si dneva. 
Vrnil sem se na prizorišče, poskušal zbrati pogum in poiskati še kakšen dokument. 
Majico sem si potegnil čez nos in usta, širile so se strašne vonjave, saj je bil že tretji dan po nesreči. 
Bilo je več kot trideset stopinj. 
Razen praznega nahrbtnika in kavbojk nisem našel ničesar. 
Odkril sem še mnogo več trupel kot dan poprej.

Zaščitni znak tržnice se je vrnil

Kot vsaka spodobna vas ima tudi Ljubljana svoje posebneže. 
Eden izmed njih za spremembo ni ne pijanec ne razgrajač. 
Prav miroljubno in nevsiljivo na začetku ljubljanske tržnice že trinajst let prodaja časopise. 
Ne pa tudi mirno, saj se je mestna oblast vsake toliko domislila razloga, zakaj je njegova pojava za ta kotiček belega mesta neprimerna. 
Tako so mu lansko jesen spet enkrat prepovedali prodajati na njegovem stalnem mestu. 
Vendar se je tokrat dvignil tak val ogorčenja Rudijevih kupcev in privržencev, ki se mu je pridružil še silen pritisk medijev, da so se mehka srca ljubljanskih oblastnikov po nekaj tednih strla in so nekateri celo segli v žep po prispevek za Rudijevo novo stojnico.

S kakšnimi priznanji pa se lahko pohvalite vi?

Pohvalim se lahko s planinsko značko, bralno značko, vsemi tremi barvami delfinčkov za plavanje in Titovo značko za odličen uspeh. 
Ko so to zadnjo ukinili, me je prav prizadelo. 
Imam pa tudi Gallusovo priznanje za delovanje na področju kulture, s katerim me je počastilo kulturno društvo Brestanica.

S kakšnimi priznanji pa se lahko pohvalite vi?

Kakšno priznanje bi vam kaj pomenilo?

S kakšnimi priznanji pa se lahko pohvalite vi?

Mislim, da bi nas moralo, glede na današnji svet, čim več dobiti nagrado za mir.

Če bi podeljevali naslov »dober človek«, bi si želel dobiti tega.

Foto (slo12): Člani skupine New Swing Quartet z Žarkom Petanom (tretji z desne).

Foto (slo17): Dobri duh prireditve Andrej Stražišar z nasmejano voditeljico Bernardo Žarn 

Vse so prišle in vse razen ene sedele, ker je bil to njihov večer, čisto v prvi vrsti. 
Trinajsta, ki je ves ta čas zaradi svoje posebne krhkosti, posebne občutljivosti, ki jo prinaša njena bolezen, prebila v loži, pa je prišla prav na oder. 
Potem ko je bil Janin urednik Vinko Vasle povedal, kaj bi storil, če bi imel čudežno, ne paličico, temveč piščal, je stopila pred zaveso iz pajčolana Irena Grafenauer, Slovenka leta 2004. 
To je bil trenutek velikega ganotja. 
Stali smo in ploskali, še preden je sploh kaj rekla. 
In ko je prebrala svoj zahvalni govor (preberite ga v posebnem okviru), smo ji še enkrat zaploskali. 
Glasno in dolgo.

Ko sem bila majhna deklica, si nisem upala želeti, da bi dobila flavto, saj starši niso imeli denarja. 
Sedaj, ko sem starejša, si ne upam želeti, da se bo našel moj rešitelj, nekdo z ustreznim kostnim mozgom (menda se na 40.000 ljudi lahko najde eden).

Slon: Ob tej priložnosti bi se zahvalil podjetju Marles, kjer so napravili posebno omaro, v kateri imam tudi tuš. 
Tako da se sedaj lahko skupaj z našo skupino vozim v kombiju na koncerte …

Slon: Jaz ne vem, kdo je Jure Karas, pravilno se namreč izgovori Kar-as, prosim s poudarkom na as z zategnjenim s-jem. 
Izhajam iz stare francoske kmečke družine, prihajamo pa iz Rusije. 
Z denacionalizacijo v Sloveniji prihaja tudi pobuda, da bi nekatere gradove v Rusiji dobili nazaj. 
Gre za manjše dvonadstropne gradove, v katerih bomo organizirali turnirje namiznega nogometa.

Sadež: Moj najljubši lik je bil Viki Viking. 
On je bil dolgo moj idol. 
Potem pa …

Slon: In šoferjem, ki absolutno ni imel šans. 

Slon: Čeprav se to verjetno povprečni punci dogaja vseskozi. 

Kdaj se vama je nazadnje zgodilo kaj takega?

Sadež: Eh ...

Kaj lahko od vaju pričakujemo v prihodnosti?

Vod: Takšne ženske leta še nismo imeli: Irena Grafenauer, Slovenka 2004.

Zbor: kratek tekst o obeh zborih je v dokumentu z oznako orkester

Top brez rokavov z vrtnico je primeren tako za poslovne kot svečane priložnosti. 
Njegova izdelava je preprosta, cvetovi iz blaga ali preje pa so letošnji modni hit. 
Pripenjamo si ji lahko na puloverje, klobuke in torbice, ali pa jih zatikamo v lase.

akrilna barva

o lepilo

1. 
Modelirno maso položimo na gladko podlago in jo z valjčkom (ali gladkim kozarcem) razvaljamo na debelino 5 mm. 

Les je najpogostejši material za izdelavo stopnic, saj omogoča veliko izvedb, tako v obliki kot v barvi.

7 Kot da jih ni

Boris Strel, smučarska legenda 

Boris pravi, da bi lahko o tem času, obdobju v sedemdesetih in osemdesetih letih prejšnjega stoletja, govoril več ur, toliko se je dogajalo. 
Prepotoval je velik del sveta, bili so naporni treningi, stresna tekmovanja, a bili so dobra ekipa, in prav to je bilo najpomembnejše. 
In nadaljuje:

Zakaj nas ni na smučišča? 
Gledalcev na Zlati lisici in pokalu Vitranc je vse manj. 
Nas smučanje več ne zanima? 
»Ne bi rekel, s podobnimi težavami se srečujejo organizatorji po vsej Evropi. 
Organizirati takšno prireditev je velik finančni zalogaj, sponzorji so vse zahtevnejši. 
Na nekaterih tekmah v Italiji in Franciji se včasih zbere le nekaj deset obiskovalcev. 
Ljudje si želijo adrenalinskih spektaklov, smučarska tekma pa je lahko zelo dolgočasna. 
Ne, tukaj nismo izjema! 
Naj še povem, da alpsko smučanje v Ameriki na primer ne pomeni nič, je le eden izmed obrobnih športov. 
Tam veliko pomenita golf in nogomet, vsaj v zadnjem času.« 

Je ime Boris Strel na življenjski poti kaj pomagalo? 

Po skoraj treh tednih kar napornega potovanja po severnem delu drugega največjega indonezijskega otoka sem se v domačo posteljo končno spet zgrudila tik pred božičem. 
Spanec kar ni hotel priti, v moji biološki uri je vladala zmeda sedemurnega presežka. 
Zrla sem v temo in prikazovale so se mi slike. 
Druga za drugo, veliko slik, ena lepša od druge. 
Sumatra je čaroben otok.

Čeprav je džungla na Sumatri nekaj zelo posebnega, se po njej skoraj nisem potikala. 
Edina izjema je bil prostran, svetovno znan nacionalni park Gunung Leuser slabih sto kilometrov severovzhodno od prestolnice Medan, ki od juga že zareže v Aceh. 
Ob vzhodnem obrobju parka je namreč največja turistična meka Sumatre, opazovalni center orangutanov Bohorok. 
O tem ganljivem fenomenu sem že prebirala v medijih, a meni se je Bohorok zdel močno drugačen od tistega, kar piše v potopisih. 
Zato želim spomin nanj iz svojih oči podrobneje obnoviti kdaj drugič in obsežneje.

Če ne bi bilo vodnika, skromne bele črte na cestnem asfaltu z dvema komaj opaznima trikotničkoma, ki ciljata na sever in na jug, pa majhnega živopisnega globusa ob robu ceste, bi se čisto lahko zgodilo, da bi prekoračila ekvator in tega sploh ne bi vedela. 
To bi bila seveda škoda. 
Ekvatorje le ekvator.

No, na avtobusni postaji v Bukittinggiju nas, preden odrinemo, obišče še nekaj prodajalcev kikirikija, en slepec in en berač kar tako, ki pa ga vsi grdo gledajo. 

V Evropi je bilo treba na prve preproste ribogojnice čakati do srednjega veka. 
Ob petkih in v postnem času je bilo uživanje mesa prepovedano in menihi so prišli na misel, da bi v samostanih gojili krape. 
Toda znanost je versko tradicijo zamenjala šele v 19. stoletju. 
Neki francoski ribič je leta 1843 opazil, da so rečne postrvi vse manjše. 
Pa je obudil umetno razmnoževanje rib, ki ga je že leta 1740 prakticiral Nemec Stephan Ludwig Jacobi. 
Omenjeni francoski ribič pa je zapisal: »Potegnil sem s palcem, pritisnil na trebuh samice in dosegel sem, da je izpustila jajčeca. 
Potem sem prijel samca in sem oplojeval jajca z mlekom (pisec je imel v mislih spermo), dokler ni voda postala bela.«

Povsem drugačna pa je uvrstitev držav po količini zaužitih rib. 
Največji jedci so Japonci s 65 kilogrami na osebo v enem letu. 
V Evropi pa so na prvem mestu Portugalci z več kot 61 kilogrami. 
Zanimivo je, da povprečen Francoz v enem letu zaužije 30,2 kilograma rib, medtem ko Norvežan pospravi samo 22 kilogramov, čeprav je Norveška po količini ulovljenih rib v Evropi na prvem mestu. 
V Evropi sicer pojemo največ lososa, sledijo pa postrvi in orade. 
Te ribe so pretežno gojene.

V Londonu se bojijo, da bi kako plovilo s Temze napadlo zgodovinski parlament.

Tekst za rezervno ilustracijo

»Ponudba« na pločniku v Italiji postaja redkejša.

1. 
Svetloba, ki jo sevajo milijoni prazničnih lučk, izboljšuje počutje, a hkrati ekološko onesnažuje naravo. 

Naslov: Se znate postaviti zase?

Ste med tistimi, ki trmasto vztrajajo pri svojem mnenju, ali pa ste raje tiho in svoje misli zadržite zase, da se ja ne bi komu zamerili? 
Odgovorite si z našim testom.

c. 
Skušate omiliti jezo in odkriti prave razloge za neuspeh.

b. 
Tako kot da vam bo naredil uslugo.

b. 
Potrti ste in vznemirjeni.

NAJVEČ ODGOVOROV B:

V četrtek zvečer bo vse jasno, prej pa nikar ne sprašujte, katera bo Slovenka leta 2004. 
Ker ne vem. 
Kolegi iz drugih medijev sicer pravijo »ah, daj, samo meni povej, tiho bom kot grob«, pa nič ne pomaga. 
Res ne vem. 
Niti nekaj ur pred podelitvijo ne bom vedela, ker bodo takrat šteli še zadnje glasovnice. 
Le tako je mogoče skrivnost obvarovati do konca.

Imam občutek, da je nekdo v državi nekaj pomešal in je hotel pritisniti na tiste, ki so na primer špekulirali pri avtorskih honorarjih in še čem. 
Kaj se vam ne zdi, da je za špekulante in davčne utajevalce pristojen, na primer, kazenski zakon?

Najprej zadovoljstvo

Zamišljajte si srečen konec

Zapišite si dogodek, ki se ga strašansko sramujete, natančno tako, kot se je v resnici zgodil. 
Potem pa še enkrat preletite napisano in podčrtajte neprijetne dele zgodbe, za katere so odgovorni drugi. 
Na primer, kaj če vas je delodajalec spraševal o tem, ali imate otroke oziroma jih nameravate imeti kar je neetično? 
Kaj če ste občutili hladno, neprijazno delovno okolje? 
Le kako bi se na pogovoru lahko odrezali, če pa si službe pravzaprav niste želeli? 
Pomnite: skoraj vsak negativen izid je za nekaj dober. 
Če se boste potrudili in to korist poiskali, boste hkrati začeli obvladovati svoja čustva, kar je ena od poti k srečnejšemu življenju.

Foto: MILAN TOMAŽIN 

8. 
Le o čem je tekla beseda med ljubljansko županjo Danico Simšič in muftijem Osmanom Đogićem?

9. 
Minister za zdravje Andrej Bručan s soprogo Marijo, glavno medicinsko sestro kliničnega oddelka za intenzivno interno medicino ljubljanskega Kliničnega centra. 

4. 
Trendovsko-mladostne (z leve): atletinje Tina Čarman, Alenka Bikar, Brigita Langerholc in Eufemija Štorga.

7. 
Anika Horvat je z »glasom kot stasom« med športniki požela veliko navdušenja. 

Osebnost leta je filozof

7. 
Poslanka Nove Slovenije Mojca Dolinar Kucler 

3. 
Magdaleno Tovornik, veleposlanico v Franciji, in Petra Bekeša, veleposlanika na Hrvaškem, smo ujeli v zavzetem pogovoru.

Podpisi

K posnetkom: 

1. vodilna brez podpisa 

6. 
Prvi mož Mure Borut Meh s soprogo Viktorijo.

Bilo je kot poslednja sodba

Vasilij Polič - Vasko, vrhovni sodnik, pisatelj, priložnostni igralec in glasbenik, o stanju erotike med narodom in o izjemah.

Prvih 5

1. 
Gorazd Kocijančič, filozof in prevajalec poznavalci pravijo, da je njegov prevod Zbranih del Platona trikratno življenjsko delo in Gorazd Kocijančič je za ta »prevajalski alpinistični vzpon na najvišjo goro« že prejel dve priznanji: prestižno Rožančevo nagrado, postal pa je tudi Delova osebnost leta.

Humanitarni dopust

Policijski koledarčki

4. 
Nataša Pirc Musar, pooblaščenka namreč za dostop do informacij javnega značaja. 
Dala je lekcijo vsem funkcionarjem, ki skušajo skrivati svoje premoženje, saj je tisto, ki ga ima, javno objavila. 
Ali zgledi vlečejo, bomo pa še videli.

Mar to že počno?

Zakonito ali na skrivaj? 
Ob tej novici se je viharno odzvala Katoliška cerkev s Svetim sedežem na čelu. 
Nizozemski očitajo, da je izgubila moralni kompas. 
Evtanazija otrok je povsod po svetu protizakonita, kljub temu so zdravniki prepričani, da jo prakticirajo tudi drugod, vendar iz strahu pred sodnimi postopki molčijo. 
»Ljudje to počno skrivaj, in to seveda ni prav,« pravi dr. Eduard Verhagen, vodja otroške klinike Groningen. 
»Na Nizozemskem pa je vse na dlani, vsa vprašanja so odprta in o vsem se glasuje.«

Četrto vprašanje: Ali na tvoje vedenje med spolnim odnosom vpliva dejstvo, ali partnerka (partner)lahko doživi orgazem?

Hkrati so se molekularni biologi spraševali, ali je sploh etično govoriti o podaljšanju življenjske dobe s hrano, ki vsebuje manj kalorij, če ta čas ponekod v svetu vlada huda lakota, ki terja mnogo življenj. 
Je v tem primeru trditev, da manj hrane pomeni daljše življenje, postavljena na laž? 
Odgovor je, da ne. 
Težava v deželah, kjer vlada lakota, je, da ljudje nimajo dovolj ustrezne hrane, ki vsebuje proteine, vitamine, elemente v sledovih. 
Njihova hrana energijsko ne zadostuje, zato je odziv telesa precej drugačen, kot če namenoma uživamo manj kalorij. 
Učinke manj kalorične hrane so preučevali na območju Okinave na Japonskem. 
Rezultate so primerjali z drugim prebivalstvom Japonske, ki slovi po tem, da uživa zelo zdravo hrano. 
Med prebivalci Okinave je namreč največ stoletnikov. 
Raziskovalci so odkrili, da v tem delu šolarji zaužijejo samo 62 odstotkov priporočene količine hrane, odrasli ljudje pa pojedo za 20 odstotkov manj hrane kot v drugih delih Japonske. 
Čeprav imajo na Japonskem že tako manj bolezni srca in žil ter rakavih bolezni, jih je na tem območju od 30 do 40 odstotkov manj. 

V okviru:

Kako priljubljena je joga pri nas, dokazujejo metri knjig na policah knjigarn in knjižnic. 
Sistem vadbe, za katerega ne potrebujemo posebne opreme in denarja, je primeren praktično za vsakogar, ki si je pripravljen vzeti urico časa zase in si z njim izboljšati življenje na vseh ravneh. 
Posebej rade imajo jogo ženske, zato tokrat predstavljamo nekaj vaj, ki so namenjene težavam, s katerimi se srečujemo prav vse. 

Vaje smo si sposodili iz knjige Joga za vsako žensko založbe Arkadija.

Menopavza

(Pre)hiter tempo življenja in neposlušanje lastnega telesa se kaže tudi za vrati naših spalnic. 
Živčni sistem obremenjujemo s kofeinom in drugimi poživili, uživamo preveč alkohola in pozabljamo na sproščanje. 
Ta stalni stres nas ne izčrpava le psihično, ampak otopi tudi naše sposobnosti za odzivanje na čutne dražljaje, ki vodijo v izpolnjujočo spolnost. 
Kot da to ne bi bilo dovolj, nas družba zasipava s predstavami o tem, kaj naredi žensko zapeljivo in kaj bi si ženska morala želeti in početi. 
Vsak od nas pa je individualno bitje in naša spolnost je ena od oblik našega osebnega izražanja v svetu. 
Vadba joge pomaga, da se najdemo tudi v svetu erotike in da se znebimo stereotipov, ki nam jih je vsadilo okolje.

Vsaka ženska je drugačno spolno bitje. 

Hrana ni zdravilo za čustvene težave

Besedilo: Milka Krapež

Zakaj nekateri zbolijo, drugi pa ne, je tako kot pri vseh revmatskih boleznih še vedno neznanka. 
Bolezni same po sebi ne podedujemo, lahko pa podedujemo nagnjenost. 
Zato je pomembno, da tisti, ki so imeli v družini enega ali več bolnikov s protinom, pazijo na svojo prehrano. 

Bolečine pri protinu so hude. 
Vendar pa je danes na voljo dovolj zdravil, da bolnikom ni treba prenašati takega mučenja. 
Zdravnik bo najprej predpisal zdravilo, ki blaži vnetje. 
Že uveljavljeno zdravilo je kolhicin, ki bolečino ublaži povprečno v 24 urah, velikokrat pa tudi prej. 
Bolečina najpozneje v treh dneh popolnoma izgine. 
Zadnje čase zdravniki bolnikom predpisujejo še nesteroidna protivnetna zdravila, ki so priljubljena tudi pri bolnikih, ker hitro »primejo«. 
Bolnik lahko dobi tudi kortikosteroide, ki jih lahko z iglo (hkrati ko se odvzema vzorec) vbrizga v sklep. 
S tem precej učinkovito pozdravijo vnetje, ki so ga povzročili uratni kristali.

Zmrzljivost pa seveda ni pravilo, ki bi veljalo za prav vse ženske. 
Še posebej v puberteti je marsikateri pogosto tudi vroče.

Da bi se zmeda čimprej uredila, bo ministrstvo Zavodu za zdravstveno zavarovanje predlagalo spremenjeno financiranje pregledov brisov. 
Za preglede naj bi določili enotno ceno, zavod pa bo storitve plačeval samo laboratorijem, ki imajo ustrezno dovoljenje. 
Zasebnikov, ki delajo na črno, pa to za zdaj še ne skrbi, saj brise v pregled menda še vedno dobivajo od nekaterih bolnišnic, ki dovoljenje imajo. 
In kaže, da tudi za to zadevo ne bo odgovarjal nihče. 
Čeprav bi bilo zanimivo pregledati izvide na črno pregledanih brisov in ugotoviti, ali so nastajale usodne napake in koliko jih je nastalo po stanovanjih in tako imenovanih zasebnih laboratorijih. 

Vsaj tiste dele kože, ki je vidna, večkrat na teden umijmo z zelenim čajem (3 vrečke čaja damo v liter kropa za 5 minut). 
Čaj »pobere« s kože nesnago, oži pore, gladi gubice, varuje kožo pred izsušitvijo in preprečuje, da bi ji prišle do živega strupene snovi v zraku. 
Po prhanju se vsaj dvakrat na teden namažite z vlažilnim losjonom, ne pozabite na podplate in pete, ki so v vlažni obutvi izpostavljeni glivicam in drugim neprijetnostim. 
Čeprav zdaj ne nosimo sandalov, nogam privoščimo slano kopel, drgnjenje s plovcem in mastno ognjičevo kremo!

Večno v gibanju

Ljudi s prenizkim krvnim tlakom tolažijo, da imajo sicer žalostno življenje, živeli pa bodo dolgo. 
Pravega zdravila za prenizek tlak ni in tudi zdravniki se prav pretirano ne vznemirjajo, če se pritožujemo, da zjutraj nikakor ne moremo iz postelje, da imamo mrzle roke, da nam pred očmi včasih migota, da se nam pri prehitrih telesnih gibih zvrti v glavi, da smo brez volje in utrujeni. 
Svetujejo nam, naj živimo zdravo in naj se veliko gibamo. 
To je sicer res, vendar se učitelj v razredu ali računalnikar, ki sedi 8 ur za pisalno mizo, pač ne moreta pretirano gibati ravno takrat, ko bi najbolj potrebovala zbranost. 

Kava je sicer dobro pomagalo, vendar bi jo morali piti zmeraj samo po jedi, ker nam bo sicer načela želodčno sluznico. 
Zelo priporočajo tudi kozarček žganja ali kakšne podobe krepke pijače, kar pa je neumnost: za trenutek bo sicer počutje boljše, potem pa bo alkohol povzročil, da se bodo žile razširile in pritisk bo še bolj padel. 
»Zdravljenje« z alkoholom lahko povzroči le, da postanemo alkoholiki. 
Tudi mastna in težka hrana (ki jo prepovedujejo ljudem s previsokim pritiskom) ne bo pomagala, le zredili se bomo, si zapacali prebavo in se počutili še bolj utrujeni. 
Jejmo zdravo, v več obrokih, koristila bo surova hrana (sadje in zelenjava), seveda pa si lahko brez slabe vesti privoščimo slan pršut ali oreške. 
Sol veže v telesu vodo in pritisk ustrezno naraste. 
Pretiravati pa ne!

4. 
Monica Viti, glasbena menedžerka gre menda za silovito ljubezensko zgodbo z znanim televizijcem, ki se je tudi strastno končala: s kričanjem, pretepanjem, nadlegovanjem, poskusom posilstva in podobnim, kar sodi v vsako veliko ljubezen, ko se konča. 
A kaj se je v resnici dogajalo in zgodilo, naj bi ugotovili šele tožilci in sodišče. 
Monico pa je po vsem tem na nekem parkirišču napadel neznanec, jo pretepel in ji ukradel avto. 

9. 
Nataša, sanjskega izbranka vojakinja, prva dama slovenskih oboroženih sil, se je podala v svet blišča in zabave Sanjskega moškega Damirja na POP TV. 
Bila je izbrana, a izbrana tako pravijo dobro obveščeni že davno pred tem in je v seriji le igrala tisto, ki bo omrežila sanjskega moškega. 
Žal pa ni nikdar pokazala, katere vojaške veščine obvlada, če ne štejemo tiste, kako je položila na hrbet svojega Damirja. 
Mirno, stoj!

7. 
Artur Štern, metabiolog, literat in še kaj človek iz družabnih kronik, ki nosi škornje in ne zamudi nobenega družabnega dogodka. 
Zanj je značilno, da o njem ljudje menijo samo dvoje: da je ali blefer ali genij. 
Na neki komercialni TV je imel oddajo, ki so jo zaradi škandaloznosti umaknili. 
Brez njega bi bilo dolgočasno, z njim je težko.

