zaustavili nenadzorovano vrtenje telesa naprej (ker bi sicer neslavno pristali z glavo v pesku), to pa jim vzame nekaj 

hitrosti. 
Edwardsova tehnika je v marsičem drugačna: pot težišča je neobičajno gladka in kot, pod katerim se odrine v zadnji skok, je nepričakovano majhen, saj nikoli ne preseže 17,5 °. 
Najbolj zanimivo je, da njegove noge pristanejo točno pod težiščem, zato ne izgubi prav nič na hitrosti. 
Strokovnjaki za zdaj še ne morejo zadovoljivo pojasniti, kako mu uspe preprečiti "pikiranje" na glavo, vendar imajo že nekaj delovnih hipotez. 
Ena tako pravi, da uspe med letom zelo hitro dvigniti kolena, kar nekako kompenzira vrtenje naprej. 
Posledica tega je, da Edwards ni najhitrejši le na zaletni stezi, ampak tudi med odrivom za končni skok. 

Kljub vsemu napisanemu tudi Edwardsov slog še ni idealen. 
Švedi so ugotovili, da se odriva pod premajhnimi koti. 
Izračunali so, da bi samo s povečanjem kota zadnjega odriva za desetinko 

dovoljenega vetra v hrbet -- hitrost tega mora biti manjša od 2 m/s -- bi morda celo presegel rekordnih 19 metrov.

$Angleški atlet Jonathan Edwards je avgusta letos v Göteborgu dosegel nov svetovni rekord v troskoku: 18,29 m.$

