pregled: Jože Vilfan, 16.12.2004

naslov: Nad madeže z ultrazvokom

lektura/redakcija:

Problem osamljenosti je problem civilizacije in človeka v sodobnem svetu. 
Raziskave kažejo, da se vse več ljudi za samskost odločijo zavestno - recimo odlašajo s partnersko zvezo, ker uresničujejo svoje poklicne ambicije − spet drugi so to po sili razmer. 
Individualizem, vstop žensk na trg delovne sile, mobilnost, tehnološka revolucija in spremenjeno pojmovanje družine je vsaj še nekaj razlogov za tako stanje v zasebnem življenju sodobnih ljudi. 
Sodoben marketing, ki stremi k popolnosti, povzroči, da ljudje navsezadnje postajajo izbirčni, in mnogi so prepričani, da so sami predvsem zato, ker ne najdejo sorodne duše. 

Da si ljudje znotraj sistemov z nekaj tisoč ali več uporabniki ne bi razbijali glave ali tratili časa z iskanjem najboljših stikov, se tehnologije vse bolj trudijo začetne izbore napraviti kar same. 
Serendipity prav tako deluje prek tehnologije Bluetooth. 
Pri registraciji uporabnik z izpolnjevanjem vprašalnika prek interneta razkrije svoj osebni profil, kot tudi lastnosti, ki jih išče pri potencialnih partnerjih nasprotnega spola. 
Iz zbirke podatkov računalnik samodejno poišče sorodne duše, in jih o tem obvesti. 
Še korak naprej je britanski mobilni operater, ki je razvil najhitreje rastočo romanco na spletu. 
Poleg samodejnega obveščanja o mogočih partnerstvih je tem na voljo še ogled video predstavitve predlagane osebe. 
3G Dating Agency, last britanskega mobilnega operaterja, pa že napoveduje tudi možnost neposredne video komunikacije med dvema uporabnikoma. 

pregled: Jože Vilfan, 16.12.2004

Najboljše stranke so stalne stranke. 
Ali se bodo vračale, je odvisno predvsem od vas. 
Spodaj je zbranih nekaj stavkov, ki jih ima v svojem besednem zakladu vsak dober trgovec.

1. 
Razvijajte skupinski duh. 
Ne govorite o »našem delavcu«, temveč o »naši ekipi«.

6. 
Poenostavite delo. 
Sem in tja se dobite s sodelavci na neuradnem, prijateljskem klepetu in jih povprašajte, kako bi lahko delo poenostavili in izboljšali.

Vsakemu se je že zgodilo, da je prodajalec, ki nam je stregel, izmenjal pripombo ali komentar s sodelavcem. 
Včasih je pripomba zabavna, vendar nekaterih besed nikoli ne smete izgovoriti pred stranko.

3. 
»Kakšen tepec je bila ta stranka.« 
Nedopusten komentar med dvema prodajalcema. 
Še posebej, če stavek izrečeta pred naslednjo stranko.

naslov: Kam boste postavili izdelek

besedilo:

Kaj menite o selitvi proizvodnje v države s cenejšo delovno silo? 

avtor: Nives Pahor

MANJKA NEKAJ ORIENTACIJSKIH PODATKOV, BOM JAZ GOVORIL Z NIVES

Na začetku so bili zelo omejeni po sredstvih in področjih, ki so jih pokrivali. 
6. okvirni program (za obdobje 2002−2006) je šel doslej v največjo širino, tako po področjih kot po obsegu sredstev, saj razpolaga s kar 17,5 milijarde evrov. 
V okviru programa izvajajo velike raziskovalne projekte, raziskave na izbranih sedmih prioritetnih raziskovalnih področjih (1. genomika in biotehnologija za zdravje, 2. tehnologije informacijske družbe, 3. nanotehnologije, materiali in proizvodne metode, 4. aeronavtika in vesolje, 5. kakovost in varnost živil, 6. trajnostni razvoj, globalne spremembe, 7. državljani in upravljanje v družbi znanja), spodbujajo sodelovanje malih in srednjih podjetij, mobilnost raziskovalcev in mednarodno sodelovanje. 

Kot pojasnjuje Albin Babič, vodja projekta v Sloveniji, je problem povsod v Evropi ta, da se podjetja premalo udeležujejo razpisov v okviru programa in Slovenija ni izjema. 
Čeprav se trend počasi spreminja. 
Pojavlja se čedalje več podjetij, med katerimi je večina malih in srednjih. 
V okviru 5. okvirnega programa je bilo tako 20 % prijav iz gospodarstva, v 6. okvirnem programu (po podatkih za 2003) pa že 32,5 %, kar je spodbudno. 

Največje težave so povezane s premajhno uspešnostjo v razpisih CRAFT in Collective, rezerviranih le za mala in srednja podjetja, v financiranje sprejmejo le 8 % prijavljenih vlog. 
Druge težave so manjše: naša podjetja so dovolj internacionalizirana, da si znajo najti partnerje, poleg tega pa znajo sodelovati tudi na področju raziskav in razvoja. 
Morda bi med težavami izpostavil le še področje pravil finančnega poročanja komisiji in ureditev intelektualne lastnine, ki jih naši prijavitelji slabše obvladajo.

Vi ste tudi občasno ocenjevalec v okviru 6.okvirnega programa v Bruslju. 
Kakšne so vaše izkušnje? 

Blaž Nardin

Dr. Andreja Umek Venturini

Tel: +386 1 4784 633

Na znanju temelječa družba

Mag. Anja Muck

Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport

Tel: +386 1 4783 201

e-pošta: roberta.filipic@gov.si

Raziskovalno in inovacijsko podporno okolje

Mobilnost

Podjetnikom sicer ne moremo očitati, da podjetja ne bi želeli predati svojim naslednikom. 
Po rezultatih slovenske raziskave, jih kar 92 odstotkov želi ohraniti podjetje v družinski lasti. 
Uspešno izpeljan prenos se jim tudi zdi pomemben uspeh za družino in za podjetje. 
Problem je drugod. 
Ustanovitelji izziv dobro načrtovanega in izpeljanega nasledstva močno podcenjujejo. 
Podjetje želijo voditi do zadnjih moči, namesto da bi že nekaj let pred upokojitvijo pričeli pripravljati naslednika na prevzem podjetja. 

3. 
Otrok ne preobremenjujte, če za delo še niso popolnoma usposobljeni.

datoteka: g-filion

podnaslov:

citati:

Tako je ta mrežna struktura, v kateri je mogoče najti najrazličnejša znanja, IPL pripeljala od dimenzij, značilnih za družinsko podjetje, v velikana, ki velja danes za največjega severnoameriškega strokovnjaka za plastične izdelke. 

Najpomembnejša ugotovitev raziskave je, da v izobraževanje razmeroma največ vlagajo mala podjetja in da pri večini kazalcev prav mala podjetja najbolj izstopajo iz povprečja. 
Tako se je v letu 2003 udeležilo takšne ali drugačne oblike izobraževanja 61 odstotkov zaposlenih v malih podjetjih. 
Po tem kazalcu najbolj zaostajajo srednje velika podjetja, kjer se je izobraževanj udeležilo samo 46 odstotkov zaposlenih. 
V malih podjetjih se je vsak delavec v povprečju izobraževal 21 ur na leto. 
Če pa upoštevamo samo tiste delavce, ki so se dejansko udeležili izobraževanja, pa se je vsak udeleženec izobraževal 34 ur na leto. 

Analiza je pokazala, da so se podjetja odločila za oblikovanje grozdov zaradi pridobivanja državnih subvencij. 
Vendar dr. Marko Jaklič ocenjuje da je ta državna pobuda spodbudila strateško pozitivno dogajanje. 
Bodo grozdi preživeli brez državne spodbude?

V Sloveniji deluje že 29 grozdov. 
Ni toliko pomembno, ali ta hip finančnih učinkov še ni, saj gre za dolgoročen strateški ukrep.

Zanimalo nas je, kaj je o rezultatih grozdenja pokazala pravkar zaključena tako imenovana »evalvacija« (torej vrednotenje po slovensko) tega procesa, ki jo je naročilo samo Ministrstvo za gospodarstvo. 
Pogovarjali smo se z dr. Markom Jakličem, izrednim profesorjem na Ekonomski fakulteti Univerze v Ljubljani in predstojnikom Inštituta za konkurenco in sodelovanje, ki je soavtor analize.

Kakšni so torej po vaši učinki pomoči oziroma spodbud za oblikovanje grozdov? 

Razumeti kitajski čudež

Dejstvo je, da največja podjetja na svetu, mednarodne korporacije, ne morejo več biti mednarodne, če niso prisotne tudi na Kitajskem. 
Za vse največje ameriške korporacije lahko trdim, da so že tam prisotne, nekatere pa že načrtujejo, da bodo svoje razvojne centre v celoti preselile na Kitajsko. 

Kakšen pa je pri tem vpliv tradicionalnih kulturnih vrednot? 

Ne vem, ali lahko to razložimo z našimi predstavami o kitajskih kulturnih vrednotah. 
To je najstarejša kultura na svetu, stara je 5000 let, in hkrati v mnogih pogledih najmlajša. 
Najmlajša zato, ker ima čisto nov komercialni element. 
Kitajsko si lahko najbolje razložimo kot dinamično kulturo, ki ima svoje ideje o menedžmentu, gospodarstvu, razvoju. 
In vse te ideje bodo v kratkem vplivale tudi na nas. 

Še en primer: predaval sem na vodilni kitajski poslovni šoli China-Europe Business School, ki jo primerjajo z najboljšimi zahodnimi poslovnimi šolami. 
Takoj ob tej univerzi pa stoji vas, kot da bi jo vzel iz 18. stoletja. 
Kuha se na premog, na cesti, v prahu, le sam in tja kakšna električna svetilka. 

* Opomba: PPP = Purchase Power Parity, slovensko: pariteta kupne moči. 
Gre za mednarodno primerjavo dejanske kupne moči. 
V državah, kjer so zaslužki nizki, so nižje tudi cene blaga in storitev, zato lahko tam ljudje kupijo več, kot če sklepamo samo po primerjavi plač. 

Za osvajanje tega trga je nujno bodisi znanje kitajskega jezika in poznavanje kulture in/ali poslovanje prek podjetij v Hongkongu.

Kako do konkurenčnosti

datoteka: g-nigel buxton

Ali imate v Sloveniji veliko strank?

Sam o sebi pravim, da pomagam ljudem, da rastejo poklicno in osebno.

Koliko tak osebni trening stane? 
Ali je drag?

. določanju prednostnih nalog,

. odločanju za vrednote,

datoteka: h-noviforum

citati:

Najtežje je organizirati delo

Sašo Štravs trdi, da o prodaji podjetja ne sanjata kot o največjem cilju, a o tem ves čas razmišljata. 
»Vsak pameten podjetnik razmišlja o prodaji podjetja, tudi če mu prodaja ni cilj. 
Samo tako bo podjetje iz obrtniške delavnice dvignil na višjo raven, ki bo zagotavljala večjo uspešnost in večje zanimanje morebitnih kupcev podjetja.« 
Če imaš pred očmi prodajo podjetja, potem moraš poslovati odprto in pregledno. 
Ravno zaradi tega bosta upravljanje spletnega iskalnika Najdi.si verjetno izločila v novo podjetje. 
»Najdi.si uspešno posluje, kar pa se navzven ne vidi, ker so podatki skriti v skupni bilanci podjetja. 
V samostojnem podjetju bo poslovanje preglednejše.« 

Dejavnost: Izdelava elektronskih poslovnih registrov, razvoj tehnologije za iskanje v elektronskih zbirkah podatkov in upravljanje spletnega iskalnika Najdi.si

ADUTI

Prihodki

2002 20

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

Njegovega zavzemanja za skromnost ne smemo enačiti z neambicioznostjo. 
Na vprašanje, kateri najpomembnejši nasvet bi dal podjetnikom, ki želijo razvijati svoja podjetja, je dejal: »Vedno sanjajte na veliko in storite vse, da bi sanje uresničili.« 
Torej, ni greh, če ste ambiciozni, temveč če ob svojem uspehu pozabite na soljudi in na to, od kod ste prišli. 

1995 – Tony Tan odpre v Manili svojo prvo prodajalno sladoleda.

1986 – Jollibee odpre prvo restavracijo na tujem – na Tajvanu.

avtor: Cvetka Peršak

pregled: Jože Vilfan, 16.12.2004

citati:

podjetniki, ki opremljajo pisarne ...

Mizarstvo A

9,11

Specializirana izdelava

− Slabosti

slabša lokacija

Pokrivati nameravam 15 % potreb v ožji okolici 5 % potreb v širši okolici.

b) Želeni tržni segmenti

Predvideni prihodek iz prodaje izdelkov in storitev v prvem letu poslovanja znaša 60 milijonov SIT. 
V nadaljevanju naj bi se povečeval za 10 % letno.

spoštovanje dogovorjenih rokov

a) Strategija izrabljanja tržnih priložnosti in lastnih prednosti ter premagovanja tržnih ovir in odpravljanja lastnih slabosti

pisne ali osebne predstavitve dejavnosti

spoštovanje dogovorjenih rokov

d) Strategija vstopanja na trg, reklamiranja in promoviranja

c) Dobavni roki

takoj

Področje dela

Predvidene dodatne zaposlitve: 5 mizarjev 

1000 SIT

15.000

Projekcija izkaza poslovnega izida

2. leto 70.000.000 SIT

b) Odhodki

Kritična tveganja in problemi

Dejavnosti

Slabosti:

dohodek je lahko nestalen, tudi manjši kot doslej;

za podjetje porabite vse premoženje, tvegali ste in se zadolžili;

podnaslov: Razcvet svetovnega trga bioloških živil je viden tudi v Sloveniji. 
Nadaljnji razvoj trga pa bo precej odvisen od tega, koliko ljudi bo sprejelo višje cene teh živil. 

Biološka oziroma ekološka živil ne vsebujejo umetnih dodatkov in gensko spremenjenih organizmov, za kar imajo ustrezne certifikate.

Donosnost biološke živilske industrije potrjuje tudi dejstvo, da na ta trg vstopa vse več multinacionalk, med njimi Pepsi, Nestle, Heinz, Danone in druge, ki se sicer ukvarjajo s konvencionalno živilsko industrijo. 
S povečevanjem povpraševanja potrošnikov po bioloških živilih in izboljšani oskrbovalni mreži, so tržno nišo prepoznale tudi velike trgovske hiše. 
Če je do nedavnega tradicionalna vloga posrednika med proizvajalci in kupci pripadala trgovinam s tako imenovano zdravo prehrano, pa danes v trgovini na drobno prevladujejo veliki, z izjemo Nemčije, kjer se polovica izdelkov proda v dobro organiziranim mreži trgovin z zdravo prehrano. 

Če naj verjamemo statistikam, je v Evropi, kje so biološka živila v povprečju za 20 do 30 odstotkov dražja od konvencionalnih, v zadnjih letih zaznati vse večjo pripravljenost potrošnikov, da za biološke izdelke plačajo višjo ceno. 
Razlogi, ki jih navajajo, so predvsem zdravstveni, sledijo prispevek k varstvu narave in okolja, podpiranje ekološkega kmetovanja, večja kakovost in boljši okus bioloških živil. 
Za navedene razloge je globlje v žep pripravljen seči vsak četrti potrošnik.

pregled: jože vilfan, 16.12.2004

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

Počasen preboj v klasične trgovine

Po trinajstih letih delovanja tržijo preko tristo prehrambenih izdelkov nemških, brazilskih, italijanskih in angleških proizvajalcev.

citati:

Uspešne spin-offe ustanavljajo tudi srednje velika podjetja, kot je pri nas Seaway.

V Franciji »rojenje« podjetij ureja zakon

Žal se je Seaway srečal tudi s sovražnim spin-offom. 
Nekaj njegovih modelarjev je na lastno pest ustanovilo svoje podjetje in so matičnemu podjetju preprosto pobegnili.

Predsednik uprave Pristopa Aleš Razpet trdi, da odcepljena podjetja praviloma ustanavljajo skupaj z zaposlenimi, včasih pa tudi skupaj s tretjim podjetjem iz iste ali drugih dejavnosti. 
Pristop je v novih podjetjih bodisi večinski lastnik bodisi je po lastništvu izenačen s strateškim partnerjem. 
Za lastništvo nimajo enotne formule. 
Vedno iščejo pragmatično kombinacijo, za katero verjamejo, da bo uskladila interese vseh družbenikov na najboljši način.

naslov: BLAGOVNA ZNAMKA:

Bodite edinstvena zgodba

besedilo:

Pismo Vzajemne je slabo predvsem zato, ker ne odgovori na vprašanje, ki bralca muči ves čas. 
In to vprašanje je: »Zakaj, za vraga, so mi pripravljeni dati popust?« 
Pričakovati od bralca, da bo poklical in se pozanimal o podrobnostih ponudbe, je preveč ambiciozno. 
Večina ljudi ne bo poklicala, temveč bo pismo vrgla v koš. 
Glede na količino poslanih pisem pa je bil klicni center Vzajemne verjetno kljub temu precej zaseden. 
Klici najverjetneje niso bili najprijaznejši.

www.alfastreet.com

+ Stran na obiskovalca pusti dober vtis. 
Grafična podoba je narejena profesionalno. 
Krmarjenje po strani je enostavno, tako da obiskovalec hitro najde informacije. 
Vsebinsko ima stran vse nujno potrebne podatke. 

- Največja pomanjkljivost strani je nepregleden dostop do izdelkov. 
Ti niso razvrščeni po nobenem ključu, tako da obiskovalcu ne preostane drugega kot klikanje na ime vsakega posameznega izdelka, da pride do tistega, ki je primeren zanj. 
Priporočal bi torej, da podjetje razvrsti izdelke po ključih, ki so ustrezni za ciljni trg (na primer cenovni razredi, funkcionalnost ...). 
Druga večja zamera pa gre animaciji, ki se požene vedno znova, ko prideš na vhodno stran. 
To pomeni izgubljenih nekaj sekund vsakič, ko se obiskovalec vrne na vhodno stran.

pregled: jože vilfan, 23.12.2004

citati:

Ocena: 2

Zelo težko dojamemo, kaj Hyla pravzaprav prodaja. 
Informacije so tako uspešno skrite, da po hudih mukah ugotovimo, da ponujajo »sesalniku podobno zver z nekaj (koristnimi) dodatnimi funkcionalnostmi«. 
Morda je samo zamujena priložnost, da izdelka ni mogoče kupiti prek interneta, ali pa je to poslovna strategija, ker se izdelki prodajajo samo prek zastopnikov (kje je pa ponudba za obisk zastopnika?). 

Točka depresije: Kreativna zasnova in odsotnost orodja za iskanje

Nastop slovenskih podjetij na

************to je grafikon********

pregled: jože vilfan, 17.12.2004

Dale Carnegie je v knjigi »Kako premagati zaskrbljenost in začeti živeti« že pred desetletji zapisal, da v vsaki drugi bolniški postelji v Ameriki leži človek z boleznimi živčnega izvora. 
Danes, to je nekaj desetletij pozneje, je stres še veliko večji problem kot takrat. 
Tudi direktor zdravstvenega doma Lenart je na naši delavnici potrdil, da so bolezni poslovnežev v največji meri posledica stresnega načina življenja. 

pregled: Jože Vilfan, 16.12.2004

»Franšizijev ne iščemo načrtno, saj je precej lažje delati s kom, ki pride na svojo pobudo.«

Ali imate natančno izdelan načrt iskanja franšizijev po Sloveniji?

Sicer pa že v pogodbi poskrbimo, da ne ustvarjamo konkurence med franšiziji. 
Določeno imamo prostorsko razdaljo med franžiznimi in tudi našimi trgovinami. 

Kakšna je razlika, ko preideš iz upravljanja lastnih trgovin na upravljanje franšizne verige?

Slika Ajda Lakota:

avtor: Jure Mikuž

Medtem ko imajo na gibanje vrednosti nafte velik vpliv nekatere države iz arabskega sveta, so pri valutnih razmerjih vse opaznejši vplivi Kitajske in drugih azijskih držav. 
V začetku leta 2004 je razmerje med evrom in ameriškim dolarjem znašalo 1 : 1,25. 
Ob koncu leta je bilo to razmerje 1 : 1,34. 

naslov: Prijazna čakalnica

Gre pravzaprav za plaz, ki ga je pred leti sprožil Renaultov kangoo, uspešno sta ga nadaljevala Citroen in Peugeot, kmalu se jim je pridružil Fiat in pred nedavnim s caddyjem tudi VW. 
Prav caddy pa je bil dolga leta pravcata legenda tega tovornega razreda. 

Caddy je bil nekoč med pick-upi legenda. 
Bil je vzdržljiv, zanesljiv, kar je za dostavne avtomobile in njihovo poslanstvo pravzaprav najpomembnejše, njegova cena pa je bila na koncu njegove življenjske dobe bogato poplačana. 
Seveda nekoč v teh avtomobilih nismo mogli govoriti o kakšnem udobju za voznika. 
Poleg tistega, kar si nujno potreboval, večjih udobnostnih pripomočkov, kot so klimatska naprava, električni pomik stekel, ali kaj drugega, voznik ni bil deležen. 
Še celo ergonomija je bila omejena in določena predvsem z velikostjo tovornega prostora. 
Tako je bil voznik nekako utesnjen med volan in tovor in veliko si tu ni mogel pomagati. 
Tudi podvozje je bilo prilagojeno predvsem tovoru in veliki nosilnosti, zato o kakšnem velikem udobju ni bilo mogoče govoriti.

Voznikov prostor je res vzorno opremljen, po vseh zadnjih Volkswagnovih merilih. 
Ne samo prijazni in kakovostni materiali, tudi ergonomija je res taka, kot smo je vajeni pri osebnih »folksvagnih« z izdatno nastavljivostjo voznikovega sedeža, volanskega obroča, vsega potrebnega udobja, od električno pomičnih stekel v sprednjih vratih, klimatske naprave, odličnega radia (ki je imel zaradi prostorne notranjosti avtomobila kar nekoliko filharmoničen zven) in seveda ogromno prostora. 

Delodajalcem študentje velikokrat pomenijo cenejšo delovno silo ter možnost »krpanja« delovnega procesa pri pomanjkanju delavcev. 
Novi Zakon o dohodnini je posegel tudi na področje študentskega dela ter s tem naložil nove obveznosti tako študentom kot delodajalcem. 
Ker je to sila aktualna tema, začnimo z njo.

=davčna osnova

Nakazilo na račun

V javnosti se je šušljajo o povišanju urnih postavk, kajti študentom se bo tekoči neto zaslužek zmanjšal zaradi plačevanja akontacije dohodnine. 
V študentskem servisu in agenciji za zaposlovanje Atama pravijo, da bo to dejstvo vsekakor vplivalo na povpraševanje študentov po prostih delih, saj bodo ti pred očmi imeli takojšen neto zaslužek, torej zaslužek po plačani akontaciji, s katerim bodo tudi pokrivali svoje življenjske in druge stroške. 
Tako pri Atami sklepajo, da bo posledica tega večje povpraševanje po delih z višjimi urnimi postavkami. 
Tako bodo pod pritiskom delodajalci glede višine urnih postavk pri slabše plačanih delih. 

Predvsem je treba jasno označiti pogoje, na primer absolvent ekonomske fakultete, ter navesti zahtevana znanja ali izkušnje, na primer poznavanje računalniškega okolja, tekoča angleščina in podobno. 
Tako že sami študentje naredijo selekcijo in zmanjšujejo izbiro podjetjem. 
Smiselno je določiti datum in naslov (ki je lahko tudi elektronski), kam naj naslovijo prošnjo ter življenjepis. 
Po obravnavi slednjih je koristen pogovor s kandidati, kajti osebni stik je zelo pomemben, ko vključujemo novega člana. 
Predvsem pa lahko pri takem pogovoru sklepamo, da bi se na primer eden izmed dveh kandidatov, ki imata enake kvalifikacije, veliko bolje obnesel v kolektivu. 

Naslov: Delodajalec in študent

S študentom se denimo domenite za honorar 1.000 SIT/uro in sicer skupno za 74 ur.

Dejansko boste za vsako uro oziroma na vso vsoto plačali še posredovanje študentskega servisa (10 ali tudi nekaj več odstotkov).

74.000 SIT + 7.400 SIT =

datoteka: p-terenski dodatek

V tem je tudi bistvena razlika med terenskim delom in delom, ki ga delavec opravi na službeni poti. 
Pri slednjem se delavec dnevno oziroma ob zaključku službene poti, če ta traja več dni, vrača v kraj sedeža delodajalca in lastnega prebivališča, zato je upravičen le do povračila stroškov, ki mu nastanejo v zvezi z delom. 
To so: dnevnica, kot povračilo stroškov prehrane na službeni poti, stroški prevoza, če delavcu ni zagotovljeno službeno vozilo ali ustrezna vozovnica, na primer letalska, pa stroški prenočišča, če traja potovanje več dni in drugi stroški (cestnina, parkirnina ....). 
Zaradi obsega stroškov, ki delavcu nastanejo v zvezi s prehrano med službeno potjo, odvisno od časa trajanja službene poti, je višina dnevnice odvisna od tega časa.

pregled: Jože Vilfan, 16.12.2004

Rajko Dolinšek ima 48 let. 
Kako dolgo bo še surfal? 
»Če v petek popoldne ne moreš razmišljati o ničemer drugem kot o surfanju, obstaja možnost, da boš ostal surfar tudi pri sedemdesetih,« odgovarja.

Ulični golf

naslov:

Stranke v glavnem dobi prek priporočil zadovoljnih strank. 
Ko ga stranke pokličejo, pride na dom, da spozna žival, ki jo bo naslikal, in naredi nekaj fotografij. 
Potem v svojem slikarskem studiu pripravi osnutek slike z računalnikom in ga pošlje stranki po elektronski pošti. 
Ko stranka odobri osnutek, Tarantoli začne delo. 
Rok za pripravo slike na platnu z oljnimi barvami je približno dva meseca, cena slike pa je okrog 400 evrov. 

naslov: Rekreacija za pse

Tvegani kapital je najdražja oblika financiranja podjetja. 
Večina podjetnikov podjetja raje financira z lastnimi sredstvi, krediti in s pomočjo prijateljev. 

Povzeto po www.smallbusiness.co.uk

datoteka: f-trac Venezuela 

Večtikulturna država

In potem sledi naravno vprašanje: Kaj pa, če delovno razmerje v tekočem koledarskem letu preneha po 1. juliju? 
Zakon glede tega molči. 
In ker molči, se je uveljavilo tolmačenje, da je logično, da formula dvanajstin po mesecih več ne velja in da delavcu pripada celoten dopust. 
Torej, če se zaposlitev konča 29. junija, delavcu pripada 6/12 dopusta, če se pa zaposlitev konča 2. julija, mu pa pripada 12/12. 
Je to zares logično?

Zanimivo je tudi pojasnilo člana predsedstva ZSSS Gregorja Mikliča, sicer pravnika, ki je razložil, od kod je nastalo tisto določilo v zakonu, ki govori o dvanajstinah letnega dopusta samo pri prvih šestih mesecih in ne pozneje. 
Njegova razlaga je naslednja: Nekoč je prihajalo do več zlorab, ker ljudje ponavadi izkoriščajo večino svojega letnega dopusta poleti, kar pomeni, da v prvem polletju izkoristijo komaj nekaj dni dopusta. 
In če je potem prišlo do odpusta, se je dogajalo, da so bili ljudje postavljeni na cesto, ne da bi v prvih šestih mesecih izkoristili ustrezni del dopusta. 
Zakon je zato izrecno želel zaščititi pravico delavcev do ustreznega dela dopusta in izrecno tudi zapisal, da je treba delavcem priznati tudi za prvo polovico leta ustrezne dvanajstine dopusta. 
In tako je potem iz te plemenite želje po zaščiti pravic delavcev prišlo do prepričanja, da pa delavcem, ki se jim zaključi delovno razmerje v drugi polovici leta, pripada celoletni dopust ne glede na dejansko trajanje zaposlitve v danem letu. 

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

podnaslov: 

NI JASNO, ALI JE PEVEC PRAVILNI PRIIMEK, NI JASNO, KDO BO NA SLIKI

naslov: Europass - evropski »delovni potni list«

podnaslov:

Povezovanje izobraževanja in delovne sfere ni nikjer lahko, je pa eden ključnih ciljev poklicnega izobraževanja. 
Dejansko ima Europass dva glavna cilja, pojasnjuje Pevc. 
Prvi je lajšati delodajalcem presojo znanja in sposobnosti kandidatov. 
Drugi pa spodbuditi podjetja, da bi pogosteje pošiljala na izobraževanje svoje delavce. 
Lahko tudi nekoga, ki ga še nameravajo zaposliti. 
Ker Europass v tem primeru ne omogoča neposredno sofinanciranja, je možnosti sofinanciranja moč poiskati v sklopu drugih programov, kot je recimo Leonardo da Vinci, nadaljuje Špela Pogačnik, koordinatorka projekta v CPI.

Telefon: 01/5864 227 

Nacionalna kontaktna oseba:

Telefon: 01 478 8364

Spletna stran: http://www.mvzt.gov.si/index.php?id=1059 

naslov: O letnih dopustih po dopustih 

Potem pa zakon v 162. členu pravi takole: 

Minister mag. Andrej Vizjak predvsem poudarja lastno protibirokratsko naravnanost. 
Pred seboj ima še tri leta, da dokaže, da za energičnimi akcijami stojijo tudi dolgoročni koncepti. 

Ali imate kaj vpliva pri uvajanju prožnejšega trga delovne sile?

Podjetniki se v veliki meri pritožujejo ne toliko nad nekimi splošnimi rešitvami, ampak glede nekaterih nelogičnih rešitev in postopkov. 
V kaj vi verjamete, v mantro velikih reform ali v izboljševanje postopkov?

V obliki ugodnega poslovnega okolja, to je zakonodajni okvir. 
Potem so tu neposredne finančne spodbude za tisto, kar je najpomembnejše, to je tehnološki razvoj. 

Gre za splošni okvir in denar. 
Ali obstaja kaj več? 
Kak program, koordinacija?

Ključno se mi zdi povezovanje raziskovalne dejavnosti in gospodarstva. 
Mislim, da bo ključno, da pri raziskovanju sodeluje gospodarstvo. 
Da se pri točkovanju za državno podporo to upošteva in podobno. 

Za zdaj je sedež v ministrstvu za gospodarstvo in štejem, da je takšna agencija instrument gospodarske politike, zato bom branil njeno dokončno umestitev v ministrstvo za gospodarstvo. 

Sodelovanje in povezovanje družb je na nekaterih segmentih nujno, a v preteklosti smo pretiravali, ker smo rekli, da so grozdi kar načelno ključna rešitev. 
Država je potem zaukazala, povezujte se, in podjetja so se povezovala zaradi denarja. 
To očitam grozdenju, nič drugega. 
Prave sinergije se hitro pokažejo in grozdi so tam nastali že zdavnaj. 
Grozd mora nastati zaradi resničnega interesa in ne zaradi državne podpore. 

- promocija Republike Slovenije in njenega gospodarstva v svetu,

Kratek odgovor ministra Vizjaka na vprašanje, kaj je to »evropska družba«, dopolnjujemo z naslednjim pojasnilom:

Ali sprejemate poslovne odločitve sami? 
Vam kdo svetuje?

Imate ambicijo, da bi kdaj postali podjetnica leta?

»Delaš za konkurenta? 
Adijo, pri nas nimaš več kaj iskati,« jim je med vrsticami povedal Mercator in razdrl pogodbo kar čez noč.

Ko odprete vrata v poslovno stavbo podjetja Tina, vas v trenutku omami močan vonj po majonezi. 
Ne morete si kaj, da ne bi že tajnici omenili: »Joj, kako pri vas diši.« 
In ona se samo nasmehne: »To nam vsi pravijo, a mi tega vonja ne čutimo več.« 

Trgovci in proizvajalci na nasprotnih bregovih

Nove kupce so našli predvsem v tujini, na Hrvaškem, v Bosni, Italiji in Ameriki. 
Letos bodo izvozili 20 odstotkov proizvodnje, lahko bi še več, če ne bi zavestno omejevali izvoza na jug. 
Tam so še vedno težave s plačili; kupcu odpeljejo blago šele takrat, ko jim plača prejšnjo pošiljko. 
Amerika je drugačna zgodba. 
Neki Američan je kupoval podobne izdelke na Madžarskem, vendar je z Madžari težko delal. 
Pa se je obrnil na Tino in zdaj že tretje leto dobro sodelujejo. 
Količine sicer niso »ameriško« velike, Božičevi je pomembnejša potrditev kakovosti izdelkov. 
Če prodajaš v Ameriko, kjer vlada strahotna konkurenca, potem moraš imeti dobre izdelke.

Podjetje: Tina, d.o.o.

2001 10

Prihodki

Vir: iBon, Tina, d.o.o.

Nekateri trdijo, da se je Omidyar posla lotil v bistvu dokaj naivno. 
Ni zgradil običajne internetne trgovine in kupce usmerjal, kako morajo trgovati. 
Večino pobude je prepustil kar njim. 
Uporabniki namreč sami določajo, kaj bodo prodajali, katere nove skupine izdelkov bodo uvrstili na eBay in tako naprej. 
eBay je zagotovil samo infrastrukturo in najnujnejša pravila, ki veljajo za trgovanje (denimo, da se orožja ne sme prodajati). 
Pierre Omidyar še vedno trdi, da je vsa skrivnost uspeha v tem, da so pobudo prepustili uporabnikom. 
»Uporabniki so tisti, ki eBay v resnici uporabljajo, in v nekaterih primerih, živijo od njega. 
Zato na splošno bolje od nas vedo, kaj je treba spremeniti.«

Dejavnost avtošol lahko opravljajo podjetja, ki izpolnjujejo predpisane posebne pogoje, določene z Zakonom o varnosti cestnega prometa (ZVCP - Ur. list RS, št. 83/04), in ki pridobijo odločbo o vpisu v register avtošol, za katerega je pristojno ministrstvo za notranje zadeve. 
Štirinajst členov zakona (členi 17, 139, 40, 143, 145, 158, 163, 167, 168, 170, 173, 174, 177, 224) določa pravila, ki zadevajo vse, od izobrazbe ustanovitelja in zaposlenih do opremljenosti prostorov, vozil in izpolnjevanja različnih evidenc. 

pisarniški prostor za sprejem kandidatov in za delo vodje avtošole;

Dejavnost: Usposabljanje za opravljanje vozniškega izpita

besedilo:

Ostra konkurenca

In kakšne so lastnosti dobrega kadra oziroma dobrega učitelja vožnje? 
»Ne smemo pozabiti, da gre tu predvsem za učiteljsko delo, in nekdo, ki se samo rad vozi z avtomobilom, misli, da je dober voznik in hoče to prenašati na druge, še ni dober inštruktor. 
Treba je imeti občutek za poučevanje, ki ga človek ima ali pa nima. 
Tega se ne da naučiti,« je prepričan naš sogovornik. 
Ker je zaradi nizkih cen ure vožnje tovrstno delo premalo plačano, se inštruktorji »znajdejo« na različne načine, pogosto s poučevanjem na črno, zato veliko časa pri vodenju podjetja vzamejo prav kontrole. 
»Tudi pri nas so na voljo sledilne naprave, s katerimi lahko nadzorujete gibanje inštruktorjev oziroma službenih vozil, vendar jih v našem podjetju ne uporabljamo.«

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović 

podnaslov: »Dobro avtošolo naredi kakovostno poučevanje. 
Vse je odvisno od kadrov, še bolj pa od lastnika, kako zna motivirati in nagrajevati zaposlene,« pravi Dragan Petrovič, lastnik avtošole Lisjak.

»Za ustanovitev avtošole potrebujete pogum za tekmovanje s hudo konkurenco in dobre živce za kup birokracije.«

Emonec Kafe, d.o.o.

Tomo Glažar:

Kreativna zasnova: Zastarela in potrebna prenove; slaba kakovost slikovnega gradiva

datoteka: jor-ocene9-izoelektro

avtor:

pregled: jože vilfan, 25.8.2005

IzoElektro, d.o.o.

Pogrešam možnost neposrednejše komunikacije s strankami, morda bi se izdelki lahko tudi prodajali prek spletnega mesta ali vsaj naročali.

Točka depresije: Ni storitev za stalne kupce.

Ocena: 3

Suhoparne predstavitve - zelo kratke in pa tudi daljše. 
Tako nekako bi lahko povzeli ocene treh nastopov, ki jih ocenjujemo. 
Vsebinsko in tehnično sicer izstopa stran podjetja IzoElektro (elektroizdelki), toda že tukaj lahko ugotovimo, da niso izrabili internetnega medija. 
Zakaj niso igrivi, pa prodajajo igrače?, smo se vprašali pri strani podjetja UNIKA TTi, ki prodaja igrače, pri znanem proizvajalcu kave in gostinskih aparatov 

Skupna ocena: 1,875

+ Spletna stran je sprejemljivo narejena predstavitev podjetja, vendar ne gre dalje od tega. 
Na njej obiskovalec najde ključne informacije – kontakte in predstavitev izdelkov.

Izredno pomemben element gospodarskega razvoja je okolje, ki vabi ustvarjalne ljudi.

Na tem področju je izredno pomembno, da proces, v katerem želite uporabiti visoke tehnologije, obvladate tudi brez visokih tehnologij. 
Nobena programska oprema vam ne bo pomagala, če ne poznate procesa, če nimate prave organizacije, izurjenih in izobraženih delavcev. 
Ko govorimo o tipični visoki tehnologiji, kot je uporaba računalniških tehnologij v informacijskih sistemih, pogosto govorimo samo o dveh osnovnih komponentah, strojni (hardware) in programski opremi (software), pri tem pa pozabljamo še dva resnično mehka elementa sistema: organizacijo (orgware) in ljudi (humanware). 

rubrika: Orodja / E-poslovanje

Krivdo za neuporabnost spletnega mesta lahko oblikovalcem pripišemo le pri tehničnih napakah spletnega mesta, kot so nedelujoče povezave, slabo optimiranje spletnih strani, slab iskalnik po strani ...

Oblika spletnega mesta

Uporabna spletna stran omogoča spletnemu obiskovalcu hitro in enostavno interakcijo z lastnikom spletne strani, pa najsi bo to nakup izdelka, naročilo na e-novice, povpraševanje, pomoč ali kaj drugega. 
Pomembno (predvsem pri kompleksnejših spletnih mestih) je, da je spletno mesto opremljeno z različnimi oblikami pomoči ali obvestil, ki spletnemu obiskovalcu lajšajo brskanje po straneh. 
Sem sodijo na primer obvestilo o trajanju prenosa določene datoteke, obvestilo o času trajanja prevzema kupljenega izdelka ali navodila pri prenosu datoteke, kot je na primer demo različica programa. 
Pomoč mora biti kratka, uporabniku razumljiva in zlahka dostopna. 
Uporabniki, ki imajo težave z dostopom do želenih informacij (kot so čas trajanja prenosa datoteke, kontaktni podatki, cena izdelka, nakup izdelka), izgubljajo čas, kar jih odvrača od nadaljnjega iskanja, posledici pa sta negativni »feedback« in zmanjšanje ugleda spletnega mesta. 

Nevljudnost: Slab zgled je na primer naročilo na prejemanje e-novic, ki od uporabnika poleg imena, priimka in elektronske pošte zahteva dodatne podatke, kot so ime podjetja, telefon ali naslov bivanja. 

Preizkusite uporabnost svojega spletnega mesta

datoteka: jos-druzinsko podjetje 

Ali–ali. 
Družinska podjetja naj se odločijo za svojo družinsko ali podjetniško usmeritev.

Slovenski podjetniki so v primerjavi s kolegi v tujini manj prisegajo na to, da je treba imeti jasno opredeljene kriterije za vstop družinskih članov v podjetje in izstop iz njega, kar spet kaže na manjšo stopnjo formalizacije v slovenskih družinskih podjetjih. 
Slovenski podjetniki se izrazito zavzemajo za stališče, naj ustanovitelj tudi po upokojitvi obdrži formalno vlogo v podjetju. 
Sicer večinoma menijo, naj se starši upokojijo, ko so otroci pripravljeni na prevzem podjetja, vendar je veliko vprašanje, kdaj starši ocenijo, da so otroci pripravljeni. 
Slovenski podjetniki so tudi precej naklonjeni ideji, naj otroci z vključitvijo v podjetje pridobijo tudi določen lastniški delež, pri čemer se nagibajo k enakopravnosti otrok pri tej delitvi; skoraj tretjina podjetnikov pa bi bila pripravljena deleže v podjetju deliti tudi z drugimi zaposlenimi, ki niso člani družine. 
Večina anketirancev meni, naj bi bila pravila nagrajevanja enaka za družinske in nedružinske uslužbence. 

1

2

2

1

2

2

4

1

2

4

3

2

5

5

5

Od 20 do 50 točk: Vaše podjetje je najverjetneje družinsko podjetje, saj družinskim vrednotam dajete precej prednosti. 
S tem ni nič narobe, kot kažejo ugotovitve raziskave; je pa predvsem pomembno, da čim bolje izkoristite svoje prednosti, ki jih kot družinsko podjetje nedvomno imate. 
Vaše podjetje najbrž ne bo nikoli postalo multinacionalka, lahko pa še vrsto generacij zagotavlja preživetje svoji družini.

pregled: Jože Vilfan, 24.8.2005

Kot smo omenili že v prvem članku, danes mnogim podjetjem manjka strateškega razmišljanja. 
Glavni razlog za tako stanje je delno tudi splošno sprejeta operativna učinkovitost kot poglavitni kazalec uspešnosti managerjev in podjetnikov. 
Zelo enostavno je namreč pokazati rezultate, še posebej na kratki rok, če smo kaj naredili bolje od konkurence. 
Če smo postavili boljšo spletno stran kot konkurenca, smo deležni pohval. 
Če pa postavimo drugačno spletno stran, se bo morebitna pravilnost naše odločitve lahko pokazala šele čez nekaj let.

Ponovno odkritje strategije

In kako najti izgubljeno strategijo? 
Enostavno, odkriti morate lastnosti, dejavnosti, ki tvorijo (so tvorile) temelje vaše edinstvenosti. 
Odkriti morate lastnosti, ki vas delajo (so vas delale) drugačne od konkurence, zaradi katerih so vaši kupci hodili ravno k vam – pa čeprav so se morali voziti malo dlje. 
So bile to izvrstne pice iz vaše krušne peči, ki ste jo zamenjali z najnovejšo italijansko? 
Je bil to vaš odličen servis računalnikov, ki je začel šepati, ko ste ugotovili, da bi vaši serviserji znali še kaj več, na primer postavljati omrežja in so zdaj nenehno zasedenih s temi projekti? 
Iskanje edinstvene pozicije ni enostavno, saj so lahko unikatne lastnosti skrite pod kupom napačnih odločitev v preteklosti.

rubrika: Orodja / Strategija

avtor: Renato Vindiš

Vrste sejmov

Podjetje naj se na sejmu sreča s svojimi obstoječimi kakor tudi s potencialnimi odjemalci, s katerimi je že vzpostavilo stike.

Obisk sejma nikakor ne gre jemati za turistično ekskurzijo. 
Oči obiskovalca naj bodo široko odprte. 
S pozornim opazovanjem je mogoče ugotoviti, ali je sejem dinamičen in zanimiv, ali držijo pridobljene informacije iz sekundarnih virov, kdo so razstavljavci in ali se izdelki podjetja res ujemajo s konceptom prireditve, katere so najudarnejše in/ali najprimernejše lokacije, kakšni so trendi in povpraševanje. 
Ogledate si lahko, kako delujejo razstavljavci, kakšen je splošen nivo in kako se sklepajo stiki in morebitni posli, katera promocijska orodja se uporabljajo in kakšna je kakovost storitev, ki jih ponuja organizator. 

http://www.expodatabase.com

»Fizična rast je dovolj.« 
Mnogim je samoumevno, da se izobražujejo, dokler so v obdobju fizične rasti, ko pa se ta rast konča, so pogosto mnenja, da že vse vedo. 
Le redki se zavedajo pomena notranje osebne rasti za vse življenje, kar jim s trajnim izobraževanjem ohranja mladosten duh. 

V prvem trenutku se lahko res s kančkom dvoma vprašate, kje neki naj bi obstajal trg za fante, ki čistijo odvržene žvečilne gumije. 
A vam kaj kmalu postane jasno, ko vam usmerijo pogled na tla in pojasnijo postopke delovanja. 
Samo ozrite se po tleh − kaj najpogosteje vidite? 
Cigaretne ogorke, papirčke, kamenčke ...? 
Ne, črne in bele pike, kot da bi tla staknila »bele in črne koze«. 
To so žvečilni gumiji. 
Ko postaneš pozoren nanje, vidiš, da jih je res ogromno. 
Zlasti na mestih, kjer se veliko zadržujejo ljudje, pred bari, kinodvoranami, športnimi dvoranami, avtobusnimi postajami, pravi Samo. 
Ljudje jih brez zadržka odvržejo na tla, ne zavedajoč se, da se žvečilni gumi razgrajuje od 200 do 250 let in da je njegovo čiščenje zelo drago. 
V Evropi in ZDA letno porabijo do dve milijardi dolarjev za njihovo čiščenje.

1. slika vseh štirih z avtom in strojem: 

Malo izraelsko podjetje, specializirano za velike integracijske projekte za izgradnjo upravljavskih in kontrolnih sistemov išče inovativne tehnologije PLC za uporabo v projektih industrijske avtomatizacije. 
Podjetje je zainteresirano preučiti predstavljene predloge in vzpostaviti komercialno sodelovanje s tehnično asistenco. 

Večnamenski CNC-stroj za izdelavno kovinskih komponent 

NATURHOUSE je mednarodno priznana blagovna znamka na področju zdrave hrane. 
V svoji franšizi ponujajo trgovino z zdravo, biološko pridelano hrano ter osebno svetovanje pri prehrani strank. 
Po želji strank lahko franšiziji pomagajo strankam oblikovati osebne prehrambene programe. 
Veriga trenutno šteje že 750 franšiz. 
Za začetek posla potrebujete le 60 kvadratnih metrov velik lokal in kraj z vsaj 15 tisoč prebivalci. 

Pinnacle Yachts − jadrnice v najem

Do vključno 1 leta 

Nad 5 let 

4,08

pregled: Jože Vilfan, 24.8.2005

Da bo prostor ožji

V ta namen moramo nasprotni steni optično čim bolj približati. 
Močna barva daje to iluzijo in prostor hkrati podaljša - zlasti če vmesna, čelna stena ostaja svetla in zato oddaljena.

datoteka: n-slovar idiomov

avtor: Primož Lemež

besedilo:

Toda tako črno vseeno ni. 
V prvih šestih mesecih smo v Sloveniji (če se lahko zanesemo na statistike z majavimi nogami) prodali oziroma pokupili 34.884 avtomobilov, kar je za 1755 ali slabih 5 odstotkov manj kot v istem obdobju lani. 
Največji primanjkljaj ima seveda največji – Renault, ki je prodal kar za 7 odstotkov manj kot lani, precejšen padec pa je doživel tudi Fiat z 2-odstotnim padcem. 
Največji napredek glede na lansko prodajo pa je doživel Volkswagen s skoraj 2-odstotnim povečanjem. 

Pri Hyundaju so zunanjost naročili pri enem od najboljših pločevinastih krojačev - znamenitem studiu Pinifarina, kjer že vrsto let krojijo tudi ferrarije. 
Očitno z matrixom pri Hyundaju mislijo resno.

Chevrolet kalos

Prvi daewooji − če me spomin ne vara, so se imenovali racer in so bili narejeni na osnovi Oplovega kadetta − so bile prave cestne »gugalnice«, a so se sodobni chevroleti močno popravili glede podvozja in s tem lege na cesti. 
Postali so bolj všečni evropskemu okusu za vožnjo, potrebam po varnosti in seveda željam kupcev. 

Lacetti je torej pravi družinski avtomobil z vsemi prednostmi: štiri vrata na bokih, karavanski zadek z velikim prtljažnim prostorom − za ozimnico, če jo kdo iz Dolenjske sploh še prevaža, za odhod na počitnice, za velikanskega psa ... 
Prtljažnik v osnovi meri 405 litrov, ob povsem podrti klopi pa spodobnih 1410.

Motor v našem testnem lacettiju je bil bencinski 1,6-litrski in je zmogel 109 konjskih moči pri 5800 vrtljajih ter 150 Nm navora pri 4000 vrtljajih. 
Tudi motor spada med tiste solidne, dobro preizkušene, ki niso čudo sodobne tehnike, a so lahko prav zaradi tega nameščeni v avtomobile nižjega cenovnega razreda. 
Tako poraba kot vozne lastnosti so povsem solidne: največja hitrost je družinsko povprečnih 187 km/h, pospešek od 0 do 100 km/h je 11,4 sekunde, v tovarni so zapisali porabo med 6,3 in 10,3 litra za 100 kilometrov, na testu pa smo porabili 11,6 litra ob seveda ne preveč nežni vožnji.

naslov: Usklajevanje plač v letu 2005

Uskladitve v skladu z DPP in ZIDPPZS

datoteka: e-ideje4

pregled: jože vilfan, 22.3.2005

pregled: jože vilfan, 22.3.2005

Samsonov čistilnik GBW-300 je prvi kuhinjski aparat, ki uporablja ultrazvočne valove za pranje sadja in zelenjave. 
V posodo položite solato in aparat bo z ultrazvočnimi valovi odstranil 98,9 odstotka kemičnih sredstev, kot so na primer insekticidi in fungicidi. 
Naprava ima še nekaj drugih koristnih značilosti. 
Tako lahko v njej perete posodo in ji povrnete originalno barvo, ki je z leti izginila. 

pregled: jože vilfan, 22.3.2005

naslov: Delo v garaži

Povzeto po www.entrepreneur.com

Ena od lastnosti samozadovoljnih delavcev je, da se obremenjujejo z vsakodnevnimi težavami. 
In tu je priložnost za delodajalca, da jih »usmeri na pravo pot«. 
Pasivni delavci so dovzetni za merljive rezultate svojega dela, medtem ko jih strategija in vizija podjetja ne zanimata. 
Pameten delodajalec zato takim delavcem pove, kako so s svojim delom konkretno prispevali k uspešno izpeljanemu poslu. 
Posebej učinkovito je, če jim lahko prenese pohvalo kupcev. 
Pasivni delavci niso brezbrižni, le nadrejeni se morajo drugače pogovarjati z njimi.

zaposleni šest do deset let pri istem delodajalcu: 68 točk.

Neverjetno je, koliko podjetnikov še vedno vlaga ogromno denarja, ne da bi preverili učinke oglaševanja. 
Še slabše je, da pred oglaševanjem ne preučijo, koga želijo z oglasom nagovoriti in ali oglas sploh doseže njegove ciljne kupce. 

3. napaka: Zaljubljenost v ljudi

naslov: Nasveti za dober začetek

Kako začeti s svojim podjetjem? 
Podjetniški guru Guy Kawasaki, ustanovitelj dveh računalniških podjetij in svetovalec za tvegani kapital svetuje, da si pred začetkom odgovorite na naslednja vprašanja:

Evropska komisija je januarja letos odobrila devet novih čezmejnih programov v okviru regionalne politike EU. 
Cilj programov je spodbujanje ekonomskega, socialnega in ozemeljskega sodelovanja med obmejnimi regijami. 
Komisija bo v obdobju 2004-2006 za financiranje teh programov namenila 260 milijonov evrov. 

Več informacij glede te storitve dobite na http://europa.eu.int/europedirect ali na brezplačni telefonski številki 00800 678 91011 (kličete lahko iz katerekoli države v EU-ju).

pregled: jože vilfan, 29.3.2005

citati:

Priložnosti za stike in posle - tudi za male

Po pogovorih na sejmu so številne francoske verige pripravljene vstopiti tudi na slovenski trg, bodisi prek master franšizorjev ali franšizijev. 
Preveriti je treba, kakšna je konkurenca na našem trgu v posameznih dejavnostih. 
Na sejmu je bilo kar nekaj prav zanimivih ponudb za naš trg na področju hrane, restavracij s hitro, zdravo in poceni hrano, ki se lahko uveljavijo kot alternativa restavracijam s hitro hrano iz Amerike.

Podpis pod Sliko:

Vstopna licenca: 45.000 evrov

Ponudba: avtomatizirana trgovina

Slika!

Več informacij: www.thelittlegym.com 

Ljudje se radi primerjamo med sabo, ker če se ne primerjaš z drugimi, ampak samo s sabo, si vedno najboljši. 
Če se primerjaš s tistimi, ki so v isti vrsti, potem razlike niso velike. 
Če se primerjaš z boljšimi, imaš pred seboj zgled in cilj. 
Če se Slovenija po razvoju podjetništva primerja s tistimi, s katerimi smo dolgo živeli v isti državi, potem smo dobri. 
Če pa se primerjamo z okoljem, v katerega smo stopili 1. maja lani, so te primerjave manj optimistične. 
Po raziskavi GEM (Svetovni podjetniški monitor) za lani smo bili med 34 državami po indeksu podjetniške aktivnosti na predzadnjem mestu. 

Država, ki naj zagotovi pravo okolje

Velika podjetja, ki so ključni porabnik teh razvojnih produktov

Prvih 15 Smart Comovih let

121

Jani Goltes, Goltes snowboarding, podjetnik leta 1997: »Živimo v času presežkov, ko je vsega preveč. 
V ekonomiji presežkov je edina prava pot za nas podjetnike delovanje v nišah. 
Vsak, ki se podaja na podjetniško pot, naj si izbere ozko nišo, ki jo obvlada. 
Ožja kot je niša, bolj jo lahko obvladaš.« 
Sicer pa Jani Goltes kot na temeljno vodilo prisega na geslo TVEGATI JE NE TVEGATI. 

Kolumbovo jajce gre v prave roke

554

546

pregled: jože vilfan, 29.3.2005

naslov: Susanty - Indonezijka v Sloveniji

Ali je res vsa Jugovzhodna Azija tako usmerjena k podjetništvu? 

Malo. 
S strankami v trgovini se lahko za silo sporazumem. 
Obiskovala sem tudi tečaj, a mislim, da sem bila malce lena in rezultat ni ravno uspešen. 
Res pa je tudi, da v Sloveniji veliko ljudi govori angleško, od otrok do odraslih. 
Moje stranke skoraj vse govorijo angleško. 
Presenečajo me zlasti otroci. 
V Džakarti česa takega ne doživiš. 
Tam angleščino govorijo le v večjih podjetjih. 
Mislim, da v Aziji razen izrazito turističnih predelov ter Singapurja in Malezije ne govori veliko ljudi angleško. 

Je, čeprav je zame zelo prazna glede na število ljudi. 
Med Džakarto in Ljubljano ni primerjave. 
Navajena sem na veliko ljudi okrog sebe. 
Prihajam iz družine, ki šteje okrog 80 članov. 
Ljudje mi veliko pomenijo.

Ko potuješ in spoznavaš druge kulture, si širiš obzorja in vidiš, kaj vse drugi imajo in česa nimajo. 
Če si dovzeten za podjetništvo, lahko dobiš precej dobrih poslovnih idej. 

Če primerjam, kako je bilo pred štirimi leti, so se stvari precej spremenile v korist potrošnika. 
Vse več je trgovin. 
Pa tudi cene izdelkov so se znižale.

Res pa je, da se po drugi strani v Stari Ljubljani ogromno trgovin zapira. 
Pred štirimi leti jim ni šlo slabo. 

www.business-in-asia.com/indonesia.html - poslovne informacije za vso Azijo

1. 
Slike!

rubrika: Čas/Trendi

citati:

Pozor, vaš pes je zbolel!

TekVet System s pomočjo tehnologije RFID izsledi bolne živali. 
Majhna brezžična naprava je pritrjena na uho denimo psička. 
Ko njegova telesna temperatura pade ali naraste na kritično raven, so o tem elektronsko obveščeni računalniki. 
Živali je nato mogoče izslediti in jih ustrezno zdraviti. 
Podobni čipi bodo na voljo tudi ameriškim kmetom na farmah. 
Ameriški oddelek za kmetijstvo, USDA, je ameriškim kmetom že razdelil 100.000 čipov, s katerimi bodo sledili živali in odkrivali prehod živali iz farme na farmo. 
Tovrstna transparentnost bo v pomoč tudi pri nadzoru širjenja nalezljivih bolezni. 
Podatki bodo na voljo takoj. 
Potreben bo le prenosni računalnik ali druga naprava, ki podpira Blootooth. 

rubrika:h-fenomeni

podnaslov: 

Kdo od nas ni že kdaj sanjal o tem, da bi nekam odpotoval in se ne bi več vrnil? 
To je zgodba Tonyja in Maureen Wheeler, ustanoviteljev svetovno znanega založniškega imperija Lonely Planet ...

***********okvir*********

1. 
Podpis pod sliko – kjer sta starejša 

Potencialni univerzitetni profesor je dobil v podjetništvu krila tako za znanstveni kot tudi za osebni razvoj. 
Kako gleda na podjetništvo, vlogo znanosti pri nas, državni politiki do podpiranja raziskovalcev v gospodarstvu ... 
Kakšne so skrivnosti svetovnega uspeha.

»Na začetek množične prodaje svojih izdelkov računamo v letu 2008 ali 2009.«

Dr. Štrancar, kako da ste kot eden redkih raziskovalcev zamenjali univerzitetno kariero s podjetniško?

Če ne bi izgubili službe na univerzi, verjetno nikdar ne bi imeli podjetja?

V Ameriki je jasno, koliko denarja potrebuje tako podjetje, da zaživi. 
Tam vložijo v podobna podjetja od 25 do 30 milijonov dolarjev. 
Skladi tveganega kapitala manj sploh ne dajo, ker menijo, da je take tehnologije z manj denarja nemogoče razviti, po drugi strani pa hočejo, da se vsi v podjetju popolnoma posvetijo le enemu projektu. 
S tem zagotavljajo načelo »to be the first on the market« (biti prvi na trgu). 
V Evropi pa je drugače. 
Tu vlagajo nižje zneske in potem dodajajo denar, če se podjetje razvija. 
Mi smo prišli do dveh tretjin razvoja z desetkrat manjšim vložkom tveganega kapitala kot ameriška podjetja, kar pomeni, da smo se zelo trudili, delali za manjše osebne dohodke in morali služiti tudi na druge načine. 
To pa je seveda upočasnilo razvoj naše osnovne tehnologije.

Kako velik je trg za vaše izdelke?

Če razviješ programsko opremo, jo lahko zelo hitro prodaš. 
Na področju farmacevtike in biotehnologije pa je bistveno drugače, ker so kupci zelo previdni. 
Če gre pri zdravilu karkoli narobe, lahko bolnik umre. 
Zato so testiranja zelo dolgotrajna. 
S tehnologijo moraš priti že v predklinična testiranja, potem so še tri klinična testiranja in še druga testiranja, tako da ves cikel traja približno 7 do 10 let. 
Na začetek množične prodaje svojih izdelkov lahko tako računamo nekje v letu 2008 ali 2009. 
Brez močnega financiranja, ki ti omogoča razvoj in preživetje vsa ta leta, nimaš nikakršnih možnosti za uspeh. 
Mi smo v razvoj vlagali od 50 do 65 odstotkov letnih prihodkov. 
To je brez tveganega kapitala nemogoče pokriti. 
Na srečo naši vlagatelji razumejo posebnosti biotehnologije. 

Znanost je bila na področju mehanizmov financiranja vedno močnejša od gospodarstva. 
Če ne zaradi drugega že zato, ker ima več časa in mehanizmov za lobiranje. 

Izobrazba: doktor biotehnologije, diplomirani inženir kemije

Adut: svetovni inovator na področju čiščenja biotehnoloških učinkovin s patenti v številnih državah.

2000: 7

2002: 155,5

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

Starajoče se prebivalstvo je pogosto predmet najrazličnejših raziskav in študij. 
Vendar so te usmerjene in bolj ali manj omejene na področje socialne politike, zdravstvenih storitev in podobno. 
Redkeje pa so starejši porabniki predmet raziskav na področju trženja, kar potrjuje tudi dejstvo, da je glavnina trženjske pozornosti, še posebej oglaševalskih dejavnosti, namenjenih mlajšim generacijam porabnikov. 
V Sloveniji ni objavljene niti ene raziskave s področja trženja starejšim porabnikom. 

Tako v družinskem kot v širšem družbenem smislu se vloga starejših oseb zmanjšuje. 
Velikih družin, ki bi združevale pod isto streho več generacij, ni več. 
Podjetja v času gospodarskih kriz najprej delo odpovedo starejšim delavcem, ki so lahko zelo izkušeni, dobri in za podjetje velikega pomena. 
Biti star pomeni biti nepotreben, odvečen in za delodajalce drag. 
Veliko žaljivk se nanaša ravno na račun starosti in starosti. 

Na splošno je na Zahodu podoba starosti in staranja zelo negativna in zelo napačna. 
Del razlogov za takšen odnos in negativen prizvok starosti je v poveličevanju mladosti. 
Moč, lepota, živahnost, spolna privlačnost in podobno mečejo senco na podobo staranja in starih ljudi, ki veljajo za nekompetentne, starokopitne, spolno neprivlačne, uboge, revne, bolne in počasne. 

Upoštevati je treba, da se navdušenje zrelih oseb razlikuje od navdušenja mlajših, saj starejši težijo k novim izkušnjam, ne le k zabavi.

33 

756.000

rubrika: j-razsikava

Tržne niše so izdelki, ki zahtevajo kratek odzivni čas (modni izdelki), veliko znanja in inovativnosti (high tech, inteligentne tekstilije ...).

Ključ so tržne niše, raziskave in razvoj, inovacije, sodelovanje ...

IZKUŠNJE SLOVENSKIH TEKSTILCEV 

rubrika:j-raziskava

naslov: Predilnica Litija − stalno inoviranje

V okviru evropskega programa Eureka vodijo projekt Rainbow, kjer skupaj z avstrijskim proizvajalcem in poljskim znanstvenim inštitutom razvijajo mavrične tkanine in pletenine. 
S projektom Gasilec Samo želijo med proizvajalce zaščitnih in negorljivih izdelkov. 
Čarobna hiša je projekt, v katerem žimnice ne gorijo, nogavice ne smrdijo, zavese lovijo elektronski smog ... 
Trenutno sodelujejo tudi v projektu iz strukturnih skladov, Uvajanje inovacij evropske kemijske industrije v tekstilno industrijo Slovenije, ki ga vodijo skozi IRSPIN (Industrijski razvojni center slovenske predilne industrije), kjer želijo skupaj s sedmimi slovenskimi podjetji razviti nove izdelke - negorljive, posebnih lastnosti ali z zaščitnimi teksturami. 
95 odstotkov proizvodnje izvozijo. 
Od njih kupujejo Poljaki, Italijani, Francozi, Nemci, Romuni, Danci, Šrilančani ... 
S svojimi prijemi so si izborili mesto celo v evropski vojaški industriji.

Treba je imeti ambicije, da vsaj v enem delu proizvodnje postanemo globalni igralci. 
To pa zahteva globalni pogled na dogajanje.

4400 znakov

Mojca: Pri hlačah ni bilo hudih napak. 
Mislim, da so zelo napredovali pri kakovosti. 

Matjaž: Sicer pa je na trgu zdaj predvsem cenovna vojna. 
Mi s cenami ne moremo konkurirati kitajskemu proizvajalcu, saj delamo v neizenačenem delovnem okolju. 
Pri nas delovna sila že v osnovi več stane. 

2500 znakov

Slovenija ima na področju izdelave, to je tekstilne industrije, priložnost zgolj v iskanju novih tehnoloških postopkov in iskanju poslovnih partnerjev, katerih cene oblačil prenesejo visok strošek izdelave oblačil. 
Na ravni domačih blagovnih znamk pa je edina možna usmeritev iskanje tržnih niš, premik v višje cenovne razrede in branding. 
Če bodo domače blagovne znamke ostale znotraj istih cenovnih razredov, bodo morale prenesti celotno proizvodnjo v tujino ali pa bodo propadle. 

Ko so pri Microsoftu zašli pri razvoju neke programske opreme v težave, so poklicali filmskega režiserja, da so raziskali, kako obvlada kompleksnost.

Datoteka: jom-10.skrivnost

deseta skrivnost

citati:

Pri IUV-ju so pisali so pravi ciljni skupini – svojim strankam, pismo je osebno in ponudba ni slaba.

Nikoli ni prepozno

6270 razstavljavcev je predstavilo na tisoče novih izdelkov, rešitev in storitev s področij poslovnih procesov komunikacij ter digitalne opreme in sistemov.

2kyoceraFS920.jpg: Tiskalnik FS-20 (Kyocera)

Videokonference postajajo vse bolj nujne v podjetjih in premogle naj bi visoko stopnjo prilagodljivosti različnim razmeram in namenom. 
Sony je na sejmu predstavil celovito rešitev (vse v enem) PCS-TL50P za profesionalne videokonference, ki je zlasti primerna za sobe vodilnih delavcev in male konferenčne dvorane. 
Komplet vsebuje 20-palčni monitor z vdelano videokonferenčno tehnologijo. 
Vse funkcije upravljamo daljinsko, prek intuitivnega uporabniškega vmesnika. 
Klic sprejmemo enostavno kot pri navadnem telefoniranju, s preprostim pritiskom na gumb. 
Sistem se priključi v IP-, ADSL- ali ISDN-omrežje podjetja. 
Podpira najnovejše standarde prenosa H.264 in kodiranja MPEG 4 Advanced Audio Coding (AAC), kar zagotavlja izredno kakovost slike in zvoka kot tudi visoke standarde stabilnega prenosa in varnosti. 

Prenosni zvočnik Sonic Mobil 300 2.1 (Hama)

Dlančnik za brezžične povezave

»Poplava« digitalnih fotoaparatov

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović 

www.biaseparations.com 

Točka evforije: Vsebine.

Osnovna stran je zelo polna, uporabnika verjetno zmedejo glavno krmarjenje in dodatne povezave znotraj aktualnih obvestil na prvi strani. 
Koristno je, da so posebej izpostavljeni zgledi uporabe njihovih tehnologij – a zato toliko bolj razočarajo nedelujoče povezave na te zglede. 
Predstavitvi ni v ponos tudi nedelujoč iskalnik.

Kar prva stran

avtor:

Točka depresije: Kreativna zasnova.

Spletna predstavitev pusti v obiskovalcu mešane občutke. 
Dejstvo je, da je vsebin res veliko, da so dokaj pregledno urejene (tudi po ciljnih skupinah) in da ne manjka poziv k rezervaciji ali stiku; ugotovimo pa lahko tudi, da so nekatere informacije neažurne (sredi marca na naslovnici opozarjajo na začetek sankaške sezone, tudi pomladno-poletni cenik je še lanski) in da bi bile lahko z nekaj strokovne pomoči vsebine še bolje urejene, bolj povezane med seboj in tako učinkovitejše. 
Tudi oblika ne navduši preveč, saj bi moralo spletno mesto tovrstne (športno-avanturistične) agencije izžarevati bistveno več energije, škodila pa ne bi niti oblikovna posodobitev in ureditev vsebin – besedil, tabel, fotografij ...

+ Stran je privlačna že na prvi pogled in že z grafično podobo hitro nakaže obiskovalcu vrsto storitev podjetja. 
Vsebine na strani so obsežne, in če dovolj dolgo iščeš, najdeš želeno informacijo. 
Tudi slikovno gradivo je dobro pripravljeno.

Spletno mesto je slabo oblikovano: ne najboljša grafika, izbira barv, velikost in barva pisav.

Družba Potencial in njena hčerinska družba Ionex se ne moreta pohvaliti s solidno spletno stranjo. 
Obiskovalca namreč pričaka stran zastarele oblike, a njena glavna hiba je, da na začetku ne izvemo ničesar o dejavnosti podjetja. 
Šele s klikanjem po podstraneh spoznamo, kaj podjetji proizvajata in prodajata. 
Vsebine so zelo skromne, naštejemo lahko le okoli 5 strani. 
Čisto malo izvemo o podjetju, nekaj več o izdelkih in o koristih, ki jih ionizatorji prinašajo. 
Vse je zgolj predstavitvene narave, o kakšni interaktivnosti ali trženjski naravnanosti ne moremo govoriti. 
Podstrani so slepe ulice, iz katerih nas reši le gumb »Nazaj«. 
Oblika podstrani je tako kot naslovnica daleč od sodobnosti, kar bi bil dober povzetek tudi za celotno predstavitev. 
Internet za družbo Potencial ostaja neizkoriščen potencial.

citati:

Preživetje ali razvoj?

Skratka, nepravilno komuniciranje strategije na nižje ravni v podjetju in slab nadzor nad izvajanjem strategije lahko podjetje popeljeta v veliko večjo krizo, kot sta neodgovornost ali nered pri poslovanju. 

Kje ste jih spoznali?

Našli smo jih na Frankfurtskem sejmu avtomehanike. 
Tu se odvijajo ključne stvari za avtomobilsko stroko, zato smo tu iskali franšizo.

Ali načrtujete s franšizo stopiti tudi na bivše jugoslovanske trge?

Ja, eno. 
Predvsem zaradi stroškov in nizkega prometa servisa. 
Sam sistem v osnovi ne želi imeti ljudi, ki niso zadovoljni z njim. 

Kaj zadržuje serviserje, da bi se priključili vašemu sistemu?

- Za proste serviserje, ki niso vezani, a zaradi napredovanja tehnike čutijo potrebo po organizaciji, ki bi jim stala ob strani glede tehničnih informacij. 
Velik problem serviserjev je, kako zbrati vse tehnične informacije, jih arhivirati in kje jih dobiti, ko jih potrebujejo. 

****************okvir*********

Sistem temelji na:

Ponujajo osnovno izobraževanje o sistemu ter izobraževanja glede na potrebe in želje serviserjev.

Na seznamu osnovne, nepogrešljive opreme v poslovnem prostoru so: nizki elementi s predali, odprte odlagalne police ter tiste, skrite za vrati visokih omar, in kot najvažnejše - čim večje delovne površine. 

K večjemu redu in pregledu v omari prispevajo tudi kartonske škatle – ki so na voljo v raznih velikostih in dražji ali cenejši izvedbi.

Davčni organ je dolžan z enako skrbnostjo ugotoviti tudi tista dejstva, ki so v korist zavezanca za davek, če ni zakonom drugače določeno. 

besedilo:

Posebno hudi davčni prekrški

Podjetniki se morajo za zaščito svojih interesov nujno sklicevati na 7. čl. ZDavP-1. 
Davčni organ je dolžan ugotoviti vsa dejstva, ki so pomembna za sprejem zakonite in pravilne odločitve, pri čemer je dolžan z enako skrbnostjo ugotoviti tudi tista dejstva, ki so v korist zavezanca za davek, če ni z ZDavP-1 drugače določeno. 
Na podlagi verjetno izkazanih dejstev lahko odloči le v primeru, če tako določa ZDavP-1 ali zakon o obdavčevanju. 
Dodatno pa še prvi odstavek 106. čl. ZDavP-1 določa, da se davčni inšpekcijski nadzor opravlja tako v korist kot v breme zavezanca za davek. 

145.000.000

60.000.000

6.000.000

6.000.000 6.000.000

30.000.000

Ribolov je po svoje precej podoben poslu. 
Nanj se lahko temeljito pripravite, preučite kotičke, kjer plavajo največje ribe, vlagate v najboljšo opremo ...

besedilo:

www.millionaire.it. 

Cilj te poslovne ideje je na zabaven način približati jadranje tudi tistim, ki o njem nikoli niso razmišljali. 
Izvirno idejo je uresničil 38-letni italijanski podjetnik Roberto Bereta, ki je tudi sicer ljubitelj jadranja in izkušen kapitan. 
Bereta je tako prepričan v uspeh posla, da je pustil tudi dobro plačano službo direktorja trženja in raje sledil svoji strasti. 
V projekt je vložil 170 tisoč evrov in si kupil jadrnico.

datoteka: e-izdelki12

rubrika: Prve strani/Izdelki

www.hydrabrush.com

naslov: Igrati kitaro? 
Nič lažjega!

Prednost se skriva v obliki, bi lahko rekli za ta vžigalnik na sliki. 
Zaradi dolgega vratu z ognjem dosežete tudi težko dostopna mesta, ki jih z običajnim vžigalnikom ne morete. 
Poleg tega je vrat vžigalnika gibljiv, tako da ga lahko vsakič prilagodite trenutni potrebi. 
Zanj boste odšteli okroglega tisočaka. 

http://bernzomatic.com

Najpogostejši stereotipi zahodnih poslovnežev, ki šele začenjajo poslovati z Rusijo, izvirajo iz nepoznavanja razmer. 
Kot prvo, Rusija ni revna država; najslabše je Rusom pokazati, kdo je bolj in kdo manj razvit. 
Res je, da so tržni potenciali veliki, vendar je tudi konkurenca zelo močna. 
Kot drugo, Rusov ne gre podcenjevati. 
Večina, še zlasti poslovneži, so zelo dobro izobraženi in odlično podkovani na svojem področju. 
Poslovni predmet poznajo do potankosti in so izredni taktiki pri vodenju pogovorov.

- Spodbujati in lajšati priložnosti za nastajanje novih partnerskih povezav med podjetji iz Azije in EU (še posebej ko gre za mala in srednje velika podjetja).

- Izboljšati izvozne priložnosti in neposredna tuja vlaganja v manj razvite azijske države.

Ljubo Ulaga

Večji razvoj ko pričakujete od svojega podjetja, uspešnejši boste, ugotavlja najnovejša raziskava GEM. 
Kljub temu velika večina podjetnikov goji skromna pričakovanja do svojega podjetja. 

Slovenija je z le dvema odstotkoma ljudi, ki stopajo na podjetniško pot, predzadnja na svetu, svetovno povprečje je 8,3 odstotka, v najbolj podjetniških državah pa 10 do 12 odstotkov.

Letos pomladi se je v zadnjem splošnem poročilu Evropa slabo odrezala, Slovenci pa smo zasedli sploh predzadnje mesto na svetu, z le nekaj več kot dvema odstotkoma ljudi, ki stopajo na podjetniško pot; manj podjetniško usmerjeni so samo še Japonci. Najbolj podjetniške države imajo 10 do 12 odstotkov takšnih ljudi, svetovno povprečje za obdobje 2000 do 2004 pa je 8,3 odstotka. 

Zelo podobno sliko dobimo, če postavimo pregrado pri 50 in več zaposlenih. 
Svetovno povprečje je 0,4 odstotka, Severna Amerika je znova na vrhu z 0,6 odstotka, Evropa na dnu z 0,15 odstotka, tako da poročevalci sklenejo, da je »odstotek tistih, ki se odločajo za podjetništvo visokih pričakovanj v Evropi in v razvitih azijskih državah zaskrbljujoče nizek. 
Tisti, ki imajo politično oblast v teh državah, naj se zamislijo, kaj so razlogi za tak deficit v pričakovanjih podjetnikov«. 

Diagram 1: PODJETNIŠTVO VISOKIH PRIČAKOVANJ

Azija, v razvoju

Tabela 2: ZAPOSLITVENI POTENCIAL BODOČIH PODJETNIKOV

Delež po pričakovanjih v %

0 do 1 zaposlen

37,4

avtor: Primož Kaučič

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

podpis pod sliko:

citati:

Pred desetimi leti je stopila na prizorišče tretja generacija prodajnikov. 
Njihov osnovni cilj je bil pridobivanje kupčeve zvestobe. 
Stavili so na enkratne rešitve, ki so navdušile kupce. 
Posledica naj bi bila kupčeva zvestoba, vendar so bili prodajniki v mnogih primerih zelo razočarani. 
Dandanes pa so kupci vedno manj zvesti. 

pristopate k stranki, ki vam ni naklonjena,

stranka rabi samo pojasnilo in tako naprej.

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

Georgu Sorosu je špekulacija z britanskim funtom leta 1992 v enem dnevu prinesla milijardo dolarjev, skupaj pa jih je nabral 11.

John Templeton: pionir vzajemnih skladov

Warren Buffett: disciplina in dolgoročne naložbe

Težko je reči, kateri od opisanih štirih investitorjev je v resnici najboljši. 
Mnogi menijo, da je to Warren Buffet. 
Vsekakor je finančnim strokovnjakom bolj všeč kot na primer Peter Lynch, saj je za razliko od njega veliko previdnejši. 
Prisega na disciplino in potrpežljivost; kupuje delnice podcenjenih podjetij z velikim potencialom rasti in potem potrpežljivo čaka leta in leta. 
Pri tem se ne ozira na makroekonomska gibanja in modo na Wall Streetu. 
Bil je eden redkih, ki pred internetnim balonom niso vlagali v internetna podjetja. 
Takrat je svojo odločitev utemeljil z besedami, da noče vlagati v podjetja, ki si jih ne more predstavljati v naslednjih desetih letih. 
Njegovo podjetje Berkshire Hathaway raje vlaga v klasične dejavnosti. 
Ogromno denarja je vložil v velika podjetja z dolgo zgodovino, kot so Coca-Cola, American Express in Gillette.

Od nekdaj sem si želel biti sam svoj gospodar, zato se mi je zdela najbližja ideja o lastnem podjetju. 
Že pred leti sem veliko razmišljal, kaj bom počel po koncu kariere, in ko se mi je pred osmimi leti ponudila primerna priložnost, sem jo z veseljem sprejel. 
Italijanski proizvajalec čolnov mi je namreč ponudil zastopstvo za svoje izdelke. 
Ker je šlo za prodajo blaga, na katerega se najbolje spoznam, se nisem bal izzivov. 

Dobro ime je prednost, ki mi odpira marsikatera vrata. 
Navdaja me občutek, da mi ljudje hitreje zaupajo, kot če me ne bi poznali. 
Vendar sem zaradi tega previdnejši, kajti zaupanje moram upravičiti. 
To je razlog, da prodajam izključno izdelke, ki sem jih imel možnost preizkusiti in se prepričati o njihovi kakovosti.

Za prihodnost imam veliko načrtov, vendar za njihovo uresničitev potrebujem okoli sebe podobno uspešno moštvo kot v športu. 
Kako sposoben sem pri tem, bo pokazal čas po koncu športne kariere, ko bom lahko več časa in energije posvetil podjetju. 
Morda bom nekoč kandidat za podjetnika leta, vendar je za vsako stvar potreben določena doba. 

naslov: Matjaž Kurinčič: »Yahoo! nas snubi«

citati:

Zgodba o podjetju Webteh je podobna klasičnim ameriškim zgodbam o uspehu tehnoloških podjetij. 
Trije študentje računalništva so se spoznali med študijem in začeli razvijati predvajalnik, kakršnega so želeli sami uporabljati. 
»Na trgu nismo našli nobenega predvajalnika, ki bi nam ustrezal. 
Takrat in morda še danes je bila za uporabnike velika ovira množica različnih formatov multimedijskih zapisov. 
Vsi predvajalniki so imeli težave z branjem različnih formatov; brali so samo nekatere, ne pa vseh. 
Mi pa smo želeli imeti tak predvajalnik, ki bo bral vse formate,« pojasnjuje začetke direktor Webteha.

Predvajalnik so začeli razvijati leta 1999, ga nato predstavili na internetu in po besedah Kurinčiča takoj naleteli na odličen odziv uporabnikov. 
»Uporabniki so nas vseskozi spodbujali, nam dajali namige in nasvete za izboljšave. 
Oni imajo največ zaslug, da je predvajalnik postal tako priljubljen.« 
Leta 2001 so opogumljeni z odzivom uporabnikov ustanovili podjetje Webteh.

Izkaznica podjetja

* Podjetje sestavljajo mladi strokovnjaki, ki bodo šele dopolnili 30 let.

2002 6,5

avtor: Matej Gornik

Bistvo mrežnega marketinga je, da svojim kupcem omogočite sanje in upanje na nov način življenja. 
Kako to storite?

Zmagovalci mrežnega marketinga znajo primerno razviti izdelek ali storitev, vzpostaviti najprimernejši sistem nagrajevanja in poskrbeti za privlačno izobraževanje svojih kupcev.

Naslov: Mrežni marketing

pregled: Jože Vilfan, 14.6.2005

V nadaljevanju smo zbrali nekaj najpogostejših vprašanj o mrežnem marketingu in odgovore nanje. 

Da, mrežni marketing je res odlična priložnost za pridne in vztrajne. 
V začetku maja sem se pogovarjal z gospo, ki je bila še pred dvema letoma delavka v proizvodnji v tekstilnem podjetju. 
Potem se je začela ukvarjati s prodajo kozmetike pri mrežnomarketinškem podjetju. 
Kmalu je pustila službo. 
Zdaj zasluži dvakrat več kot prej. 
Pravi, da je svobodna, da dela, kadar hoče. 
Tudi veliko samozavestnejša je. 

Prej je v petnajstih letih dela v proizvodnji ni nihče nikoli pohvalil, nobene nagrade ni dobila, zdaj je prejela nagrado ob bučnem ploskanju več sto sodelavk in sodelavcev ... 

6. 
Je res, da vam po uspehu v mrežnem marketingu ni več treba delati?

Danes pa se v franšiznih prodajalnah v ZDA proda preko 40 odstotkov vseh izdelkov in storitev. 
Tudi mrežni marketing je priznan in uveljavljen način prodaje. 
Med obema je veliko podobnosti. 

Ne pozabite, da se z mrežnim marketingom ukvarjamo vsi! 
Le da večina med nami »dela« za podjetja, ki ne izplačujejo provizij. 
Če na primer svojemu prijatelju priporočite dober film, niste prav nič hudi, če si filma ne gre pogledat. 
Kolosej vam tako ali tako ne bo izplačal nobene provizije, pa čeprav bi tja prišli vsi vaši prijatelji. 

Za soliden zaslužek v večini mrežnomarketinških podjetij ne potrebujete več kot dvajset stalnih strank. 
V petih letih pa lahko čisto vsak zbere dvajset strank, kajne? 
Le da večina noče čakati pet let ... 
Ko govorim o vztrajnosti v mrežnem marketingu, govorim o tem, da ne smete odnehati, ne pa o tem, da istemu prijatelju težite znova in znova.

naslov: Proizvajalci imajo dve možnosti

Imate izdelek, ki bi ga lahko prodajali prek mrežnega marketinga? 
Svetovalec Smiljan Mori, ki izobražuje podjetja iz mrežnega marketinga v Rusiji in njej sosednjih državah, pravi, da imate na voljo dve možnosti. 

Prva možnost je, da zgradite svojo mrežo zastopnikov. 
Ta pot ni lahka. 
Slovenski trg je premajhen, zato morate graditi mrežo na tujih trgih. 
»Če pa hočete graditi mrežo v tujini, potrebujete veliko denarja. 
Najuspešnejša podjetja iz mrežnega marketinga vlagajo samo v informacijske sisteme milijone dolarjev,« pravi Smiljan Mori. 
V mrežnem marketingu je uspešnih zelo malo podjetij. 
Večina poskusov je neuspešnih, ker se podjetja odločijo na podlagi drugih zgodb o uspehu, sami pa nimajo potrebnega znanja in ne znajo zgraditi sistema. 
»Ena od največjih težav v mrežnem marketingu je, kako voditi veliko število zastopnikov, ki so neke vrste prostovoljci; v podjetju niso zaposleni, zato nad njimi nimamo formalnega nadzora.« 

Podjetje Oriflame je eno izmed najhitreje rastočih kozmetičnih podjetij na svetu. 
Za svoj uspeh se lahko zahvalijo učinkoviti prodaji prek mrežnega marketinga. 
Njihove izdelke za nego kože, dišave in kozmetiko prodaja 1,5 milijona neodvisnih zastopnikov (pravijo jim prodajni svetovalci) po vsem svetu. 
Letno prodajo za približno 650 milijonov evrov izdelkov.

Profesionalno se s trženjem naših izdelkov ukvarja čez sto posameznikov - podjetnikov in podjetnic. 
Imamo pa tisoče zadovoljnih strank; mnoge so z nami že od začetka, pred sedmimi leti. 

Kakšen pravni status imajo vaši zastopniki?

naslov: Tveganja na različnih trgih 

Na tveganje, ki je povezano z likvidnostjo, ponavadi vlagatelji sploh ne pomislijo. 
Na žalost se velikokrat zgodi, da moramo naložbo prodati ravno takrat, ko je najmanjše zanimanje zanjo. 
V tem kontekstu nas likvidnostno tveganje lahko kar precej stane, saj je omenjeno tveganje povezano z zelo veliko razliko med samim povpraševanjem in ponudbo vrednostnih papirjev. 
Če bi na primer danes želeli kupiti republiške obveznice desete izdaje, potem bi jih lahko dobili po tečaju 108,9 odstotka. 
Če pa bi jih želeli prodati, bi bilo to možno po tečaju 98,01 odstotka. 
Razlika med ponudbo in povpraševanjem je torej več kot desetodstotna, kar je za obveznico zelo veliko. 
Ta razlika pomeni likvidnostno tveganje, ki se sicer lahko pojavlja tudi v nezmožnosti prodaje ali nakupa izbranega vrednostnega papirja. 
Uspešen podjetnik ima na primer 200 milijonov tolarjev vreden portfelj, ki ga sestavljajo manj likvidne delnice. 
Nekega dne se podjetnik odloči prodati te delnice. 
Ker so v portfelju nelikvidne delnice, s prodajo povzroči konkretne padce tečajev. 
Na račun slabe likvidnosti oziroma nelikvidnosti je podjetnik torej moral unovčevati portfelj oziroma delnice po nižjih vrednostih. 

komercialni zapisi

večja opcije

Krka

383,8

Luka Koper

16,6

BMW GY

9,4

214

12,0

FTSE (britanski)

166

-0,40

5-letni donos v odstotkih

Delniški Zajček

Infond Delniški

91

* Obvezniški vzajemni sklad.

NEPREMIČNINE

Južna Primorska

580

Cena v letu 1995 (v EUR)

Cena v letu 2005 (v EUR)

31

pregled: Jože Vilfan, 23.11.2005

podnaslov:

Slovenski kapitalski trg ne more sprejeti vseh prihrankov, zato bomo kapital vedno izvažali. 
Tudi varčevalci v razvitih državah ne varčujejo samo v domačih papirjih. 
Američan, ki ima doma dovolj možnosti za naložbe, ima v povprečju tretjino prihrankov v tujih vrednostnih papirjih.

lektura/redakcija: Slobodan Vujanović

pregled: Jože Vilfan, 23.11.2005

VEČJI OKVIR PRI ČLANKU O DONOSIH (IP3-DONOSI): BANČNIK POJASNJUJE, KAKO BANKE GLEDAJO NA DONOSNOST PODJETIJ. 
TA ČLANEK LAHKO OBJAVIMO TUDI SKUPAJ S ČLANKOM O TEM, KAKO BANKE OCENJUJEJO PODJETJA, KI GA JE NAPISALA BEDINA KAUČIČ.

»Pri kratkoročnih posojilih je za banke pomembnejša likvidnost, ne pa donosnost podjetja. 
Daljša kot je ročnost kreditov, pomembnejši je za banko podatek o donosnosti naložbe,« razlaga Andrej Lah. 
Banke nimajo številke, s katero bi opisovale želeno donosnost, saj je ta odvisna od dejavnosti, velikosti podjetja in lastništva. 
»Ločimo donosnost prihodkov, sredstev in kapitala. 
V vseh treh primerih se srednja donosnost giblje od 5 do 15 odstotkov. 
Donosnost na kapital nad 10 odstotkov letno velja že za dobro. 
Pri nižji donosnosti od 5 odstotkov pa je vlaganje bančnih virov v podjetje vprašljivo.« 
Pri donosnosti namreč velja naslednje pravilo: Dokler so tuji viri cenejši od pričakovanega donosa na kapital, se je smiselno zadolževati. 
Podjetje naj se ne zadolžuje, če so tuji viri dražji.

Banke na splošno želijo, da je donosnost podjetja takšna, da ponuja odplačevanje kredita in obresti, hkrati pa mora še nekaj ostati za lastnika podjetja, saj bo ta samo tako motiviran za reinvestiranje v podjetje, s čimer bo zagotovil obstoj podjetja na daljši rok. 

- Tisto, na kar se osredotočite, to tudi dobite. 
Če boste mislili le na kajenje in žretje, se bo to tudi zgodilo. 
Nič ne pomaga, da je vaš želja, da bi »nehali kaditi« oziroma da »ne bi jedli«. 
Če razmišljate o pomanjkanju denarja, se bo to tudi uresničilo. 
Cilji morajo torej biti pozitivni in usmerjeni proti rezultatu, ki si ga želite. 
Pravi cilji so torej: »Jaz ne kadim«, »Počutim se vitko«, »Imam reden priliv denarja«.

Čuti so del našega vsakdana, saj sooblikujejo naše doživljanje sveta. 
Na intimni ravni smo s svojimi čuti vsi domači, saj pomanjkanje enega takoj spremeni naše videnje sveta. 
Kljub temu pa se trženjski profesionalci pri ustvarjanju tržnih sporočil zadržujejo v dvodimenzionalnem svetu le na racionalnih lastnostih izdelkov in cenovnih igrah. 
Sporočila v glavnem vplivajo na vid in sluh, pri tem pa zanemarjajo vse druge čute. 
Vplivanje na več čutov bi povečalo povezanost z blagovno znamko, saj vsak čut blagovni znamki doda novo razsežnost, pojasnjuje Martin Lindstrom. 

Kako to počnejo uspešni

1. povečati čustveno vpletenost,

4. ustvariti edinstveni zaščitni znak pred konkurenco, zaradi katerega se bo potrošnik vedno znova vračal.

Da bi bila blagovna znamka nad običajno zvestobo potrošnikov in da bi postala zveza, ki spominja na verske vezi, Lindstrom svetuje, da morate slediti desetim pravilom, ki so temelj religije:

avtor:

Oblikovanje je solidno, morda ne najmodernejše, uporablja se preveč pisav.

Skupna ocena:

Krmarjenje ni posrečeno in oblikovanje ni atraktivno. 
Škoda, kajti poslovna ideja je dobra in koristna za uporabnike.

Robert Rolih:

+ Stran je tehnično dobro narejena, deluje hitro. 
Do izdelkov, ki jih iščeš, je enostavno priti.

Robert Rolih:

Ocena: 3

Ocena: 4

Sprememba je nekaj zelo osebnega. 
Varnostni ščit odpade in prva reakcija je osebni občutek izgube. 
Učinkovitemu podjetniku je jasno, da morajo imeti ljudje, ko gredo skozi obdobje sprememb, dovolj časa za žalovanje nad svojimi izgubami, in sicer kontrole, časa, reda, sredstev, sodelavcev, ugleda. 
Vodje jim morajo pomagati, da se čim bolje soočijo s temi občutki. 

Prva reakcija ljudi je najprej odločen ne! 
Nekaj najobičajnejših ugovorov: To smo že poskusili. 
Naše podjetje ima svoje posebnosti. 
Že tako imamo preveč dela. 
To je predrago. 
Nimamo časa. 
Zdaj ni pravi čas. 
Dobra ideja, vendar ni praktična. 
To ni naš problem. ... 
Podjetnik mora pri tem zagotoviti, da ljudje dobijo odgovor na vprašanje, zakaj prenova, in jim podati celovito sliko prenove.

Krivulja začne rasti, ljudje se začnejo zanimati in ugotovijo, da sprememba le ni bila tako neumna, kot so mislili na začetku. 

Zelo pomembno je, kakšen je naš osebni odnos do sprememb. 
Kako bomo izpeljali spremembo, če imamo tudi mi odpor do tega? 
Neposredni vodje so ključni ljudje in majhne spremembe v odnosih ter obnašanju pogosto omogočajo veliko izboljšanje poslovanja. 

avtor: Valentina Franca

Hkrati s temi priporočili dr. Pahor ugotavlja, da prenos znanja v slovenskih podjetjih šepa. 
»V raziskavi srednje velikega podjetja smo ugotovili, da pretoka znanja med različnimi hierarhičnimi nivoji praktično ni, saj so med seboj komunicirali le šefi ter podrejeni v posameznih oddelkih. 
V drugem podjetju smo ugotovili, da znanje ostaja za ograjami posameznega oddelka. 
Večina podjetij se s prenosom znanja ne ukvarja sistematično, čeprav bi to bilo nujno, saj je glavna napaka slovenskih podjetij, da vodstva ne razumejo potrebe po prenosu znanja, zato se ustvarja nespodbudno organizacijsko okolje. 
Pri nas preveč prevladuje sistem senioritete ter miselnost, da bi z učenjem izgubili prednost, ki jo imamo pred drugimi.« 

Kako to preseči? 
»V manjših podjetjih naj se osredotočijo na mentorski sistem, ko izkušenejši prenašajo znanje na manj izkušene. 
Preseči je treba mišljenje, da bodo mladi izpodrinili starejše, če jih bodo ti kaj naučili. 
Znanje namreč ni nekaj 'mojega', kar mi daje prednost pred drugimi. 
Z zadrževanjem svojega znanja ne delajo usluge podjetju,« meni Pahor. 
Za začetek sistematičnega prenosa znanja tako Pahor kot Primožič svetujeta pomoč zunanjih strokovnjakov, ki bodo znali svetovati podjetju, kako naj izgradi učinkovito mrežo učenja. 
Zunanji strokovnjaki najprej usposobijo vodje delovnih ali projektnih skupin, nato pa vodje usposobijo zaposlene. 
»Pri tem je ključno, da podjetniki usvojijo idejo, da je znanje treba prenašati in da je to nekaj dobrega. 
Naj bodo vztrajni, saj je uvajanje in spodbujanje znanja nujno, če si podjetja želijo zagotoviti obstoj na dolgi rok,« sporoča dr. Pahor in podaja povsem praktične napotke, ki so v okviru. 

Pomembno je, da se znanje, ki ga je mogoče zapisati, tudi dejansko zapiše v obliki navodil, postopkov, priročnikov in podobno. 
V nekaterih podjetjih se odločajo za izdelavo kataloga oziroma imenika znanja: kdo kaj zna. 

Izziv: Kakšna je najboljša pot pri osvajanju osvajanju tujih trgov?

Ker so že kot špedicija zelo močni na trgih držav bivše Jugoslavije ter Vzhodne in Srednje Evrope, so si prav te izbrali kot glavne trge za širitev blagovne znamke NoRools. 
»Iz izkušenj lahko rečem,« pravi Seiko, »da se ZDA in Kanada bojita Vzhodne Evrope, saj se v Zahodni Evropi še znajdejo, na Vzhodu pa popolnoma odpovejo. 
Skrbi jih predvsem, kako bodo carinili blago, kako ga bodo pripeljali v državo, kako ga bodo distribuirali, ne pa sama prodaja.« 
Tu je Mitias našel svojo konkurenčno prednost, ki jo želi v celoti izkoristiti. 

Info: www.mitias.si; mitja.furman@mitias.si. 

Za hišne ljubljenčke v ZDA zapravijo več kot 36 milijard dolarjev letno. 
Od leta 1992 se je trg povečal za 16 milijard dolarjev. 
To je trg, ki ne pozna gospodarskih recesij in se iz leta v leto širi. 

Slika desno spodaj! www.tradingacademy.com/franchise/isotaforyou.shtm 

Wood Re New je ameriška blagovna znamka, ki je našla svojo priložnost v restavratorstvu lesenih površin. 
Specializirali so se za zaščito in čiščenje starih lesenih površin. 
Po njihovi obdelavi so lesene površine videti kot nove. 
Nekateri so jih po uspešni prehrambni franšizi Dairy Queen poimenovali kar »Dairy Queen of the Wood« (Dairy Queen lesa). 
Wood Re New je franšiza od leta 2001. 
Začetni stroški so od 40 do 50 tisoč dolarjev.

Vsaka banka se odloča za poslovanje v okviru sprejete strategije, s katero želi po eni strani zadržati obstoječe komitente ter po drugi strani pridobiti nove. 
Predvsem od sprejete strategije banke pa je odvisno, kaj bo najbolj vplivalo na to, ali se bo banka odločila, da določenemu komitentu odobri kredit, izda garancijo, akreditiv ali ne.

Zavarovanje ni odločilno

Skratka, audi A6 2.7 TDI je vrhunski avtomobil, ki ni samo dober, ampak tudi varen. 
O ABS-u, EBD-ju, ASR-u in ne vem še kakšnih kraticah ne bom razglabljal, saj niso pomembne. 
Pomembno je le, da te kratice oziroma elektronska oprema, ki se skriva za temi kraticami, pomeni aktivno varnost. 
Elektronska oprema je tam zato, da ne bi doživeli prometne nezgoda, kar se bo s tem avtomobilom res težko zgodilo. 
Če pa že pride do nezgode, potem se z varnostnimi vrečami napihne praktično ves avtomobil. 
Zdaj se verjetno sprašujete, ali je X milijonov slovenskih tolarjev za tak avtomobil resnično preveč? 
Na to vprašanje si boste morali odgovoriti sami, saj vam tega res ne morem povedati.

Delo na domu seveda posega v koncept opreme stanovanjskih prostorov - najpogosteje dnevne sobe ali bolj idealne različice, posebne delovne sebe. 
Ker je tudi ta ločen prostor vendarle del stanovanja, vanj ne sodi strogo pisarniško vzdušje.

Komentar: Družba z omejeno odgovornostjo sklene pogodbo o ustanovitvi tihe družbe s fizično osebo. 
Po preteku določenega časa tihi družbenik pisno sporoči, da želi izstopiti iz družbe. 
Kako lahko tiha družba preneha in kakšne so medsebojne pravice in obveznosti tihih družbenikov ob njenem prenehanju?

Tiha družba navzven ni vidna, vsebino nastalih razmerij pa določajo predvsem pogodbene sestavine, ki pa ne smejo nasprotovati obveznim določbam, ki jih določa predvsem Zakon o gospodarskih družbah. 
Iz navedenih razlogov ima tihi družbenik že na podlagi zakona pravico od nosilca družbe zahtevati, da mu omogoči vpogled v njegove poslovne knjige in knjigovodske listine. 
Če bi mu nosilec tihe družbe to želel onemogočiti, lahko tihi družbenik od sodišča zahteva, da nosilcu tihe družbe naloži izročitev prepisa letnega poročila ter predložitev poslovnih knjig in knjigovodskih listin.

s sporazumom med nosilcem in tihim družbenikom,

Komentar: Podjetniki, ki se profesionalno ukvarjajo s prodajo likovnih del (na primer lastniki prodajnih galerij in podobno) še najbolj občutijo pomanjkljivost Zakona o avtorski in sorodnih pravicah (v nadaljevanju: Zakon), ki je predvsem v tem, da Zakon ne določa največje višine nadomestila, ki gre avtorju likovnega dela na podlagi sledne pravice, ampak je višina nadomestila določena le v odstotku. 

Več na www.podjetnik.si

Delo preko polnega delovnega časa

Nadurno delo je tisto, ki se opravlja v času, ki presega polni delovni čas delavca, kot je opredeljen v njegovi pogodbi o zaposlitvi na delovnem mestu, ki ga opravlja. 
Institut je urejen v Zakonu o delovnih razmerjih, podrobneje pa ga lahko urejajo tudi kolektivne pogodbe na ravni dejavnosti. 
Delodajalec nadurnega dela ne more urejati z notranjimi akti drugače, kot je določeno z zakonom in kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti.

ko je treba preprečiti okvaro na delovnih sredstvih, ki bi sicer povzročila prekinitev dela, ali

določa ukrepe za zmanjševanje uporabe tobačnih izdelkov, način informiranja o tobačnih izdelkih in nadzor nad njegovim izvajanjem.

datoteka: p-davcni zakoni

- Davčna številka poslovnih subjektov ni več davčna tajnost. 

- Davčni organ bo smel razkriti podatke o posameznem davčnem dolgu in davčnem dolžniku, če bo njegov pravnomočno ugotovljen dolg ali dolg, ugotovljen v davčnem obračunu, presegal 10 milijonov tolarjev. 

Spremembe zakona o dohodnini prinaša precej novosti in kar je za zavezance najpomembneje uvaja številne nove olajšave in ugodnosti. 
Za tiste, ki opravljajo samostojne poklice, torej umetnike, novinarje in tako naprej, je najzanimivejši višji limit za ugotavljanje dobička z upoštevanjem normiranih stroškov. 
Doslej so tako ugotavljali dobiček le tisti, ki letno niso imeli več kot 3,9 milijona prihodkov. 
Po novem je meja 6 milijonov tolarjev. 

- 20-odstotna davčna olajšava za vlaganja v raziskave in razvoj,

- normirani stroški pri oddajanju premoženja v najem se povečajo na 40 odstotkov.

Spremembe, ki bodo vplivale na davčno osnovo

Spremembe računovodskih standardov praviloma zahtevajo tudi prilagoditve in preračune postavk v računovodskih izkazih. 
V primerjavi s prenovo standardov v letu 2001, ko se nismo srečevali s preračunom stanj, pa bodo SRS 2006 zahtevali številne preračune. 
To pomeni, da bodo podjetja izdelala »otvoritveno bilanco« ob upoštevanju novih standardov in da zaključna bilanca poslovnega leta 2005 ne bo enaka otvoritveni bilanci poslovnega leta 2006. 
Te učinke pa je treba tudi davčno ustrezno obravnavati.

nekatere finančne naložbe, ki bodo v skladu s SRS 3 vrednotene po pošteni vrednosti prek poslovnega izida in za katere so bili že oblikovani posebni prevrednotovalni popravki kapitala se na dan prehoda poračunajo – to povečuje preneseni poslovni izid; 

odpravo dolgoročnih rezervacij (rezervacije za večja popravila, slabo ime) – to povečuje preneseni poslovni izid.

Moskva

Velikost (km2):

4.039 USD (2004)

