Dolge poganjke brazilskih slezincev pred prezimovanjem lahko prikrajšamo na 20 centimetrov ali pa jih prepletemo, obrnemo navzgor in privežemo ob oporo. 
Tako pričaramo novo dimenzijo sicer viseče rastoče rastline. 

Ruth Podgornik Reš

BERGENIJA

Posebej lepo uspeva, če je na gosto obkrožena z drugimi trajnicami. 
Posebno lepo izstopa v družbi s krvomočnicami (Geranium), črno kačjo bardo (Ophiopogon planiscapus 'Nigrescens'), ižandrom (Pachysandra terminalis), z različnimi okrasnimi travami, kot so japonska perjanka (Pennisetum alopecuroides), pisanolistni šaš (Carex oshiomensis 'Evergold'), rdečelistno iskrnico (Heuchera americana 'Palace Purple') in še z drugimi trajnicami. 
Na vrtni gredi, kjer je zaradi svojih vednozelenih, bleščečih listov še posebej dobrodošla, jo ponavadi sadimo v ospredje. 

S pomladanskimi opravili med trajnicami počakamo toliko časa, da se zemlja posuši nikoli ne hodimo po preveč mokri zemlji. 
S pletjem in prekrivanjem z zastirko počakamo toliko časa, da bo večina trajnic odgnala, da jih ne bi pohodili. 

Tisa je zelo prilagodljiva, saj dobro uspeva na sončnih in senčnih rastiščih. 
Ustrezajo ji tudi suha, apnenčasta tla ali pa vlažna in humusna.

Hkrati pa so začeli temeljito izobraževati čebelarje o tem novem škodljivcu, da bi ga znal vsak pravočasno prepoznati, če bi se kjer koli pojavil.

PRIPRAVA ZEMLJE IN GNOJENJE

CREST

Razmnoževanje najbolj enostavno poteka iz semena in s cepljenjem. 
S cepljenjem razmnožujejo zlasti tedaj, ko ne želijo ženskih rastlin.

Sl. 2 Listi ginka 

4. marec: Zelenjava in zelišča, Miša Pušenjak

Ižanski c. 15

4.
DAN,sreda,27.04.05 : NITRA BRATISLAVA - SLOVENIJA

Informacije posreduje in prijave sprejema

ARBORETUM VOLČJI POTOK

Kitajska v malem 

16 dveh letih le rodila

26 Robert Mabič

46 Andreja Hauptman Medved

52 Marjetka Hrovatin

Pogled izpod goste pernate zavese

Znane osebnosti: Irene Papas, Rosa Luxemburg, Ferdinand Porche.

Lipe (rod Tilia) izvirajo iz zmernih podnebnih območij severne poloble in štejejo okoli 50 različnih vrst in medvrstnih križancev iz katerih je požlahtnjenih še veliko hortikulturnih sort. 
Lipa je v Evropi od nekdaj pravgotovo najbolj simbolno drevo. 
Simbolizira žensko nežnost in milino, lepoto, srečo, zakonsko ljubezen, prijateljstvo in drugo. 
Mnogi narodi, ne le Slovenci, smo z lipo tesno povezani in jo sadimo kot dvoriščno drevo, ki nam nudi čudovito senco. 
Je tudi zelo uporabna, na primer kot zdravilna rastlina (čaj iz posušenega cvetja ne smemo uživati prav pogosto!). 
Lipe so priljubljena čebelja paša, lipov med pa zelo cenjen. 
Les je zelo mehak in ga uporabljajo rezbarji, pa tudi lesna industrija za furnir. 
Ponekod v Beli krajini uporabljajo oguljene in posušene šibe za špile pri tradicijonalnih kolinah. 
V Sloveniji sta avtohtoni dve vrsti lipe: (navadna) lipa (Tilia platyphillos) ali velikolistna, tudi rana lipa in lipovec (T. cordata) ali malolistna oz. pozna lipa. 
Dejansko lahko tisti, ki mu je cvetenje lipe za nabiranje čaja za las ušlo, še vedno nabere cvetje lipovca. 
Ta ima enako uporabnost, a cveti nekoliko kasneje. 
Razlika med lipo in lipovcem je majhna, vsekakor pa ne gre za moško in žensko rastlino, ampak za dve rastlinski vrsti istega rodu in obe imata dvospolne cvetove. 
Zavajajoče je edino to, da je ime prve ženskega, ime drugega pa moškega spola. 
Lipa in lipovec sta na nek način tudi pionirski rastlini, ki pa za razliko od mnogih drugih drevesnih pionirjev, kljub hitri rasti lahko dosežeta pozno starost.

Leska zraste v velikanski grm in lahko doseže največ do 7 metrov višine. 
Za rastne razmere je nezahtevna in zelo dobro uspeva na apnenčastih tleh. 
Les je mehak in ponekod na Dolenjskem in Notranjskem iz njega še danes izdelujejo zobotrebce, čeprav uporabljajo tudi druge lesnate vrste. 
Leskovo kolje so nekdaj, ko je bilo več vinogradov na kolih in ne “na žicah” redno sekali, belili (olupili skorje) in v vinogradu kolili, kot rečejo temu, danes pa to pride bolj v poštev le še za fižolovke.

Takoj je treba ugotoviti, da je bila začetna navdušenost posameznih gojiteljev povezana z velikim razočaranjem, saj rezultatov enostavno ni bilo. 
Prvi zaplet se je pričel že s tem, kako določiti spol, samca in samico. 
Izkazalo se je, da so samičke, ki bi jih morda imeli posamezniki v Sloveniji, zelo redke. 
Na splošno pa prenekateri gojitelj tudi po več letih ni prav dobro vedel, ali ima doma samca ali samico. 
Dodatni problem je v tem, da so kitajski slavčki tako družabne ptice, da sta se dve ptici v vsakem primeru obnašali kot par. 
Tako smo se prav pri kitajskih slavčkih navadili na anekdoto, češ ali sta dve ptici par? 
Seveda sta vedno par sedaj temu pravimo »moderni par«, bodisi da sta dva samčka ali dve samici. 
Tudi Italijani temu popularno pravijo »copia moderna«!

Priloga (poslana po pošti):

Za povezavo med njima sem uporabil približno 4 metersko plastično vodovodno cev premera 5 cm in jo v loku nataknil na fižolovki. 
K vsakemu kolu sem posadil po eno kobejo. 
Za lažji oprijem sem okrog plastične cevi navil plastično mrežo, ki se sicer uporablja za kumare.

- Špela Strojin, Papirniška 22, 8270 Krško.

v okvir, kamorkoli!

Fotografija: Željko Babič

Dia 1,2,3 Cytisus purpurens in scoparius sta navadni brnistri zelo podobna in pogosta v obalnih vrtovih.

Magična čarobnost antocianov

Verjetno najdlje poznamo ricinus ali kloščevec Ricinus communis, ki se je po štirih stoletjih gojenja iz vrtov preselil v prostorne sklede in korita z vodno rezervo.

Dias 5:

Uporaba makadamijskih oreškov

Mandljevci se razcvetijo tudi v vazi,če jih ne porežemo prezgodaj jeseni. 
Rožnato cvetje je v tem primeru bolj nežnih barv,bele sorte pa ostanejo bele. 
Kasneje pozimi jih porežemo, naravnejše ostanejo barve.

Mali glodalci so prišli v Evropo iz Južne Amerike, iz Andov. 
Tam še danes živijo v naravi in so precej večji od naših. 
Domači morski prašiček tehta od 0,9 do 1,2 kilograma, divji pa tri do štiri kilograme. 
Divji morski prašički na pogled niso tako ljubki kot domači, ker imajobolj podogovato glavo in siv kožušček in nekoliko spominjajo na večje podgane. 
Domačini jih uporabljajo za prehrano.

Prijatelj s pritlikavim kuncem

Morski prašički se skotijo z dlako in že drugi dan jedo pravo hrano. 
Po petih do šestih tednih gredo lahko iz gnezda, po dveh mesecih pa je dobro ločiti živali po spolu. 
Prehrana morskega prašička naj vsebuje čim trše seno ter zelenjavo, sadje in žita. 
Pri hrani niso izbirčni, od tod tudi ime prašički. 
Jedo korenček, solato, papriko, kumarice, paradižnik in jabolka. 
V specializiranih trgovinah lahko kupimo posebne brikete, ustrezni so tudi tisti za pritlikave kunce. 
Za dobro kondicijo potrebujejo tudi nekaj zrnja, najboljši je ječmen, izjemno radi pa imajo koruzo. 
To je zgolj posladek, saj zelo redi. 

V prejšnji številki revije MMS sem na kratko predstavil pasme pritlikavih kuncev, ki se jih da (ali pa tudi še ne) kupiti v Sloveniji.

Če se boste kljub vsemu odločili za nakup pritlikavega kunca in če ste ga pripravljeni sprejeti v svoj dom, pa lahko z njim v vaše življenje pride zanimiv in nezahteven hišni ljubljenček, ki vam lahko nudi veliko veselih in zanimivih dogodivščin.

Pomladanske novosti 

Slika 9: 

Gavra sodi med trajnice severnoameriških prerij, zato dobro uspeva le na izrazito sončni legi. 
V grozdastih socvetjih se vse poletje odpirajo beli ali rožnati cvetovi. 
Suličasti listi so lahko tudi pisani. 
To je rastlina, ki nas očara na prvi pogled, zaradi preproste lepote in skromnosti ji ostanemo zvesti leto za letom. 

Poznate diasijo, morda tudi nemezijo? 
Prihaja nova rastlina, ki so jo žlahtnitelji firme Proven Winners poimenovali sunsatia. 
Lani jo je na razstavi Chelsea Flower Show promovirala kraljica Elizabeta II. 
Pravijo, da je to rastlina, ki vedno znova preseneti. 
Upam, da bo tako tudi pri nas. 
V sklede, korita in obešanke bomo to pomlad lahko posadili različne sorte, ki s svojimi imeni nakazujejo barvo cvetov: mango sodi med grmasto rastoče, banana, cranberry in lemon pa med viseče. 

Slika 12:

Dobri sosednje za boljšo rast

KAJ BOMO SEJALI LETOS?

Miha Ogorevc

Čaj za vse

Razen tega se rooibos odlično izkaže v vseh sadnih jedeh. 
Dodajamo ga sadnim solatam, z njim poskusimo sangrio, z različnami vrstami sadja ga zmešamo v sadno kremo. 
Okusnemo veselju z njim tako ni konca še posebno zato, ker se sadnim jedem priležejo razne aromatizirane vrste rooibosa.

Rooibos z vinom

3 Rooibosov žele

Fotografija št. 3: Za izdelavo gnezdilnic za samotarske čebel se lahko poslužujemo vseh vrst lesa. 
Lepi prečno narezani kosi debla kateregakoli drevesa bodo nenavaden okras na vrtnem poslopju. 

So 12 Ves dan za sadje in zelenjavo s plodovi

Pe 18 Od 01.44 primerno za listnate rastline

Po 28 Ves dan za listnate rastline

SADNI VRT Še vedno lahko sadimo sadna drevesa in grmičke ter nadaljujemo z obrezovanjem. 
Upogibamo poganjke in razpiramo veje. 
Oljke obrezujemo tako, da vzdržujemo nizko rast drevesa. 
Pregledamo tudi mlada drevesa in mlade grmičke ter jih utrdimo, če jih je dvignila zmrzal. 
Začnimo z gnojenjem in zastiranjem. 
Č je sušno, zalivajmo. 
Cvetove po potrebi zaščitimo pred slano. 
Preverimo kole, mreže in vezi. 
Cepimo sadno drevje. 
Brž ko razmere dopuščajo, sadimo jagodne pritlike v pripravljeno zemljo.

Jama Vilenica je najstarejša turistična jama v Evropi. 
Že stoletja nazaj so jo obiskovale celo kronane glave, naravoslovci, da o običajnih ljudeh ne bi govorili, saj je bilo tukaj že od nekdaj zelo živahno. 
Trgovska pot , ki je povezovala Trst s celino je šla ravno tu mimo, veliko zaslugo za obisk ima pa tudi bližnja kobilarna Lipica, katere tradicija sega tja v daljno leto 1580, ko je bila ustanovljena. 
V jami podeljuje vsako leto Društvo slovenskih pisateljev nagrado, ki se imenuje kar po jami. 
Plesna dvorana, ki se vsa razkošna s kapniškimi stvaritvami širi neposredno za jamskim vhodom, je še kako primerna za tovrstno prireditev. 
Vilenica je zanimiva skozi celo leto. 
Temperatura v njej je stalna, kar pomeni, da je poleti prijetno hladna, pozimi pa topla, predvsem pa varna pred burjo. 
Pravo olajšanje je bilo mrzlega zimskega dne vstopiti v prijazno podzemlje, saj je zgoraj gospodarila burja, ki je tod doma. 
Ko sem stopal iz avtomobila, bi me ledena sapa skorajda pokosila, v jami pa je vladalo večno zatišje. 
Na dolžini slabega pol kilometra se obiskovalec lahko seznani z vsemi oblikami jamskega okrasja, ki ga premore naš kraški svet, kljub temu, da Vilenica nima nobenega vodnega rova. 
Bogve, katera reka jo je izdolbla in potem poniknila na neznano dno matičnega Krasa. 
V zadnjem delu jamskega spleta lahko vidimo stalagmit, visok dvajset metrov, nešteto zastorov, ki prosevajo svetlobo, kapniške zavese in mogočno krasje, ki visi s stropa. 
Pestra obarvanost kapniških struktur nam pove, da je svet nad jamo bogat z minerali in kovinami, ki obarvajo vodo, ko pronica skoznje ta pa potem obarva kapnike v jamskem svetu pod seboj. 
Tudi svet okoli jame Vilenice ni od muh. 
Že omenjena kobilarna težo obiska tega dela Slovenije samo poveča, saj zgodovina kar kipi iz nje. 
Beli konji so že sami za sebe zgodba, ki ne potrebuje črnila in papirja. 
In kamnite stavbe in bele obore, ki nevsiljivo rišejo črte po mrki pokrajini. 
Od vetra bičani grmički tvorijo skupaj s kamnitimi ogradami mozaično pokrajino, ki kljubuje surovim pogojem že od nekdaj. 
Poleti meri svojo moč na kamenju sonce, pozimi pa tuli burja svojo turobno pesem. 

Vzdrževanje in nega žive zelene preproge.

Vzdrževanje trat Glavna dejavnost za vzdrževanje travne preproge je nedvomno košnja, pri rezanju nam ne gre samo za estetsko ugodje, ampak tudi za to, da imamo gostejšo in močnejšo travo. 
Zalivanje je ravno tako bistveno za ohranjanje lepe zelene travne preproge, vendar ne zalivamo vsak dan in površno, ampak občasno, toda obilno. 
Dobro gnojena trata je močnejša trata, je odpornejša proti teptanju in boleznim, uspešneje ovira rast plevela in mahu in ohranja bolj živo zeleno barvo. 
Trato lahko z rednimi pregledi in vzdrževalnimi deli ohranjamo v dobrem stanju in si s tem prihranimo drago obnovo. 

- košnja

- zatiranje škodljivcev ( krt, voluhar,ličinke majskega hrošča, deževniki (če jih je preveč), ličinke košeninarja

- obrezovanje grmovnic

Ob hišni vrtovi 

