MOJCA GRUŠOVNIK

JESENICE - V razstavnem salonu kluba Dolik bodo v petek, 11. aprila, ob 18. uri odprli skupinsko razstavo likovnih del članov likovne skupine KUD Kliničnega centra in Medicinske fakultete dr. Alojza Kraigherja iz Ljubljane. 
S svojimi likovnimi deli se bo na razstavi predstavilo 16 ljubiteljskih slikarjev. 
Omenjeno KUD so ustanovili leta1980, h kakovostni rasti članov skupine pa so pripomogli akademski slikarji in umetnostni zgodovinarji. 
V Doliku se bodo predstavili prvič. 
Razstava, ki jo bodo odprli s krajšim koncertom ženskega pevskega zbora Milko Škoberne, bo na ogled do 30. aprila. 
(maf)

KOBARID, 10. - V Sloveniji poznamo kakšnih 60 vrst štrukljev. 
Vsaj tako pravi priznani kuharski strokovnjak Janez Lenček. 
In to pečenih in kuhanih, z najrazličnejšimi nadevi. 
Od rozin, orehov, sliv, tepk in kostanja do obeljenih z ocvirki.

Ustavno sodišče ocenjuje bohinjski občinski odlok o pobiranju nadomestila

Avtonomna pokrajina Polje

Ustavno sodišče naj bi presodilo tudi tisti del odloka, ki za počitniške hišice predvideva od tri- do šestkrat višje plačilo nadomestila kot za normalne stanovanjske hiše, kar je, kot pravi, glede na občasno bivanje stanovalcev v njih nesprejemljivo.

GROSUPLJE - V prostorih grosupeljske knjižnice so našla svoje mesto umetniška dela iz vrtca Pika iz Šmarja-Sap. 
Kaj zmore mala otroška roka pri treh letih in pol, je moč videti na poslikanih svilenih rutah, s kartonom uokvirjenih slikah na svilo in simpatičnih voščilnicah (na sliki), ki so prav tako izdelane iz kartona in svile. 
Razstavo izdelkov najmlajših krajanov je pripravila mentorica Stanka Krivec ob dvajsetletnici vrtca. 
(Foto: Andreja Podlogar)

Divje, provokativno dekliško vedenje se tudi veliko bolje prodaja kot poštirkana podoba prejšnjih fantovskih skupin. 
Medtem ko so morale biti moške skupine dosledno vzdržne, pa smejo pop deleta v intervjujih neolepšano klepetati o seksu in izreči tudi kaj takega: "Dekle iz skupine Spice je seksi in mora vedno kazati svoj popek. 
Spice Girl ima vsak dan vsaj en orgazem - z moškim ali brez njega."

Zagotoviti hitrejšo gospodarsko rast

MARJAN LEKŠE

Pomemben je tudi podatek, da večina bank aktivno sodeluje pri projektu reforme plačilnih sistemov, kar pomeni, da se banke in centralna banka resno ukvarjajo z reformo in da se bo tako mogoče skrajšal predvideni čas prehoda, ki je vsaj dosedaj v veliki zamudi. 
Ob tem, da so tudi različni pogledi na način prehoda (ali graditi nov sistem ali uporabiti obstoječega), ne pa glede končnega cilja (prehod v banke), so gotovo dobrodošle informacije, ki nam jih je prinesla telefonska raziskava o tej tematiki. 
(oi)

Pri nas mnogi vse preveč razmišljajo na kratek rok, denarna politika pa deluje dolgoročno

Obdobje tranzicije je pri nas postopno, pravi guverner. 
Primerjava 21 držav v podobnem položaju kaže, da v tem času prav nobena izmed njih ni imuna za težave razlik v obrestih (obrestne diference) glede na razvite kapitalske trge. 
Zato Banka Slovenije tudi ne popušča zahtevam (tudi Mednarodnega denarnega sklada) po uvedbi fiksnega tečaja, saj bi se v tem primeru večala denarna masa. 
Banka Slovenije prav tako ne namerava popuščati pritiskom po tiskanju denarja, saj so spomini na inflacijo še vedno preveč živi. 
Porast plač ima med temi 21 državami petinski do četrtinski delež, na tretjem mestu pa je gibljivost cen. 
Guverner je dejal, da je bilo ob znižanju carinskih stopenj v medijih mogoče zaslediti predsvem to, za koliko se bodo pocenili avtomobili, nihče pa ni poskušal izvedeti, kam se bodo preusmerili vsi prihranki, ki so s tem nastali. 
Potrebno se bo zamisliti tudi o mejah slovenskih možnosti, tudi glede nacionalnih programov, saj bo potrebno današnje zadolževanje nekoč odplačati. 
Poglavitna težava pa je, da pri nas večina razmišlja na zelo kratek rok; Banka Slovenije pa deluje na dolgi rok in odtod tudi neskladje in nerazumevanje njenih ukrepov. 
Guverner je finančnikom dejal, naj zaradi tega ne bodo nezaupljivi ali slabe volje, saj centralna banka ne deluje proti njim. 
Banka Slovenije stvari opazuje na makroravni in največ, kar lahko ponudi, je stabilen tolar.

Za deponente praktično ni novosti. 
Nove funkcije varnosti in zanesljivosti so avtomatsko preverjanje kritja na računih in že omenjena avtomatizacija čakalnih vrst, kjer ni ustreznega kritja. 
Za fizične osebe pa je prednost v tem, da ni več potreben enodnevni časovni premik pri transakcijah med bankami in njimi, podobno pa tudi ne pri kupoprodaji deviz med pravnimi osebami. 
Glede prihodnosti tudi na področju plačilnih sistemov velja, da se bo treba prilagajati standardom evropske monetarne unije.

Začetek naraščanja tečaja smo zabeležili že včeraj, kar bi si lahko razlagali kot odboj od podpornega območja, ki ga ima delnica pri 2.000 tolarjih. 
Tudi indeks relativne moči je po manjšem padcu spet obrnil smer. 
Njegova vrednost je malenkostno nad 40, kar nam pove, da ima indeks za porast še zmeraj veliko prostora.

Tudi pri rednih delnicah SKB banke smo opazili, da je tečaj oblikoval vrzel, ki pa jo je že zapolnil. 
Poleg tega je tečaj na "dobri poti", da oblikuje formacijo glave in ramena. 
Trenutno tečaj nekako zaključuje zadnji del formacije, ob manjšem porastu pa bo tečaj prebil vratno črto. 
To pa bi seveda pomenilo, da bo tečaj porastel. 
Potrditev porasta pa dobivamo tudi iz trendnih črt, ki jih je tečaj prebil:

O Sloveniji in ekonomsko-tehnoloških gibanjih je udeležencem govoril dr. Ivo Banič, ki je med dobrimi novicami izpostavil zaključeno prvo obdobje tranzicije v socialno tržno gospodarstvo. 
Bruto domači proizvod raste in je letos že blizu magičnih 10.000 dolarjev na prebivalca. 
Nismo vajeni, da bi naša podjetja investirala v tujini, ampak čakamo s klobukom v roki na tuje investitorje. 
Konvertibilnost tolarja je podprta z rezervami in stanjem zadolženosti, javnofinančna poraba pa je sorazmerno restriktivna. 
Med slabe novice je dr. Banič uvrstil stagniranje mednarodne menjave, zaostajanje produktivnosti dela in 8-odstotno inflacijo, ki je še vedno previsoka za stabilno gospodarjenje in trikrat večja od povprečne stopnje inflacije v državah, s katerimi se radi primerjamo. 
Slovensko tržišče je še preveč zaprto, industrija pa je prisiljena najemati drage tuje kredite, ki povečujejo stroške, ti pa vplivajo na dvigovanje cen.

Obdobje, v katerem je menjalniški tečaj nižji kot tečaj Banke Slovenije, sili tolar v trde sfere. 
Kot je opozoril dr. Banič, v strukturi uvoza predstavljajo 61 odstotkov repromateriali in 17 odstotkov investicije. 
Če bi porušili razmerje med tolarjem in marko, bi se ta uvoz bistveno podražil. 
"Tisti, ki potrebuje bergle z mehkim tolarjem, je že tako napol mrtev," je razmere ilustriral dr. Banič. 
Banka Slovenije bi morala bankam (z ukrepi) dopovedati, da bo tuja bančna konkurenca naredila tisto, kar same nočejo ali ne zmorejo.

Neravnotežje plač med Slovenijo in Evropo bi pomenilo odliv najboljših kadrov v Evropo, brez njih pa bi slovensko gospodarstvo propadlo. 
Problem niso prevelike plače, ampak prevelika masa glede na realizacijo, dodana vrednost pa je prenizka. 
Kot je dejal dr. Banič, kapital ni več nemški ali italijanski, ampak multinacionalen, vsa podjetja pa so med seboj povezana, razen slovenskih. 
Tisti, ki danes ne vlagajo v tehnološki napredek, so tako rekoč mrtvi. 
Storitve imajo čedalje večji delež v bruto domačem proizvodu (od 70 odstotkov naprej) in tisti, ki so to doumeli, dobro shajajo.

Povečala hitrost

ne -

LJUBLJANA, 10. - Včeraj je v 24 urah za posledicami prometnih nezgod umrlo kar šest mladih ljudi. 
To je letošnji najbolj tragičen seštevek smrtnih nezgod, ki so se pripetile istega dne. 
Letos so slovenske ceste zahtevale že 79 življenj, kar pa je vendarle precej manj kot lani, ko je do 9. aprila umrlo 96 ljudi.

Včeraj pa je za posledicami prometne nesreče, ki se je zgodila dan prej na cesti Bršljin-Prečna pri Novem mestu, umrl voznik kolesa z motorjem, 18-letni Bojan Ralijan iz Novega mesta. 
(lo/pb)

Neznanec je med tem že vlomil v stanovanje, vendar ni imel sreče, da bi s plenom vred pravočasno pobegnil. 
Policisti so ga s pomočjo lastnika ujeli. 
Kasneje se je izkazalo, da gre za 18-letnega Boštjana G., ki je že star znanec policije. 
Sumijo ga, da naj bi istega dne zjutraj vlomil tudi v stanovanjsko hišo v Koblah, ki je last Marjana B., in odnesel za kakšnih sto tisočakov zlatega nakita in oblačil. 
Na vesti naj bi imel tudi vlom v počitniško prikolico Aero kluba v Ločah in stanovanjsko hišo v Kolačnem. 
(gm)

Iz menjalnice s petimi milijoni

Zvlekla sta jo v kopalnico in oropala

Spor z avtobusne postaje

Na nožu na vzmet ni bilo sledov prstnih odtisov ali sledi oblačil oškodovanca

"Sporočam vam, da je Jože Bogataj na prostosti! 
Povedal sem že, da sem prepričan, da je kriv smrti moje hčere - zdaj pa lahko dodam še tole: odločitev sodišča v Ljubljani ima že posledice. 
Bogataj vpliva na priče, večinoma dekleta narkomanke, tudi na tiste, s katerimi je spolno občeval! 
Tako so nekatere že popolnoma spremenile svoje izjave in sprašujem se, kako je lahko sodišče odločilo, da je bil prejšnji teden izpuščen iz pripora!" 
Tako nas je seznanil z najnovejšo informacijo Bruno Moškon, oče pokojne Klavdije. 
Jasno je, da podrobnejših informacij o tej zadevi nismo mogli dobiti, vsekakor pa obupani oče meni, da takšna odločitev nikakor ni v prid pojasnitvi vseh dogodkov in proti njej so bili (neuradno) tudi na sodišču v Kranju. 
Kot pravi Bruno Moškon, je bil celo preiskovalni sodnik zelo presenečen.

Na 34. mednarodnem knjžnem sejmu otroške literature, ki bo v Bologni od danes do nedelje bosta tovrstno literarno bero predstavili tudi slovenski založbi Mladinska knjiga in DZS ter tako spet, tako kot vsa leta doslej, pripomogli k mednarodni promociji slovenskih pisateljev in ilustratorjev, ki ustvarjajo za mlade bralce. 
Mladinska knjiga bo predstavila kar sedemdeset naslovov, nekaj manj pa DZS, ki pa bo s svojim izobraževalnim programom sodelovala tudi na razstavnem prostoru v sklopu Združenja evropskih šolskih založb (European Educational Publishers Group).

Na razstavnem prostoru DZS - Založništva literature bodo posebej poudarili nove naslove: slikanice, kot so Belin Iva Svetine in Metke Krašovec, Okna in okenca Kristine Brenkove in Lucijana Reščiča, Beowulf z ilustracijami Irene Majcen, Koliko sem bila stara, ko sem se rodila? 
Aksinije Kermauner in Marjana Mančka. 
Družbo pa jim bodo delale tudi tiste knjige, ki so na lanskem sejmu pritegnile še posebno pozornost. 
Na že omenjenem razstavnem prostoru Združenja evropskih šolskih založb bo DZS razstavila nekaj učbeniških novosti (Razvoj fizike, Živalski svet Jadranskega morja, Imunologija, Oralna bakteriologija...), posebno pozornost pa bo založnica namenila knjigam za vrtce in prve razrede osnovne šole.

Slovensko otroško literaturo bo na svojem razstavišču v okviru celovitega programa predstavila tudi Mohorjeva založba iz Celovca. 
(kš)

Kaj je "ábrnk", vedo povedati Gorenjci, pa še to bolj tisti, ki so otroške dni preživljali v kmečkem okolju. 
Igor Šmid, režiser najnovejšega slovenskega filma Brezno, doma iz Železnikov, in direktor filma Valentin Perko, po rodu Kamničan, to hecno besedo za tisti nebodigatreba, ki živini v slabo vzdrževanem hlevu visi pod repom, uporabljata kot srečno besedo za svoj film. 
To je kot tisti znameniti srečenosni "pfej" čez ramo, ki je domač v gledališčih. 
Za glavnima besedo, kajpak, izgovarja tudi številna filmska ekipa, ki je na zadnji, 41. dan snemanja, zbrana v odročnih Ratjah blizu Ambrusa pred filmsko Martjakovo hišo. 
Vsi po vrsti so videti židane volje in kljub številnim nočnim snemanjem v mrzlih dneh in nočeh začuda prav nič utrujeni ali celo naveličani.

Sumničavi Karlo pri Martjakovih išče izginulega prijatelja. 
Barbara Jakopič kot nezaupljiva sestra Marta in Gorazd Logar (Karlo)

Pisatelj Vlado Žabot in pesnik Alojz Ihan sta pripravila niz večernih pogovorov (vsak drugi četrtek) o aktualnih temah, ki zadevajo tako pisatelje kot vse tiste, ki sta jim mar slovenska književnost in narodova kultura nasploh. 
Več o vsebini in namenu teh večerov nam je povedal eden od pobudnikov teh večerov - Vlado Žabot.

"Ker so ti večeri odprti slehernemu, ki želi sodelovati, lahko prav vsak pride na dan s svojo vsebinsko idejo. 
Midva pa sva že povabila k sodelovanju nekaj tistih naših pisateljev, ki zelo dobro poznajo posamezna problemska področja, pomembna tako za literarno ustvarjalnost kot za kulturo nasploh, a tudi za politiko, mimo katere tako ali tako skorajda ni mogoče."

Pri Šternu si prizadevajo za kar najvišjo uvrstitev po novih pravilih igre

V kampu je največ tujcev, zlasti Nizozemcev, ki želijo preživeti aktiven dopust

Lani so na Ježici gostili šest tisoč turistov, večinoma iz tujine, letos jih pričakujejo več, saj je že zdaj večje povpraševanje po možnostih kampiranja, zlasti iz Nizozemske. 
Da pa bi se kamp tudi po novih pravilih igre (v kratkem se bo začela prekategorizacija vseh turističnih nastanitvenih objektov) uvrstil kar najviše, urejajo okolico in kopališče in prenavljajo sanitarije (v kratkem bodo imeli tudi kemične WC).

Predstavitev zbirke Morje ob recitalu

Kot so pojasnili pri Javnem podjetju Energetika, sektor za daljinsko ogrevanje, bo za vse odjemalce sistem daljinskega ogrevanja v Ljubljani deloval vse dotlej, dokler bodo to sami želeli. 
Malce drugače pa je za tiste potrošnike, ki nimajo vgrajenih merilnih naprav za porabljeno toplotno energijo (ki plačujejo tako imenovani pavšal). 
Ti bodo imeli ogrevanje predvidoma do 15. maja, z dodatnim naročilom pa se lahko ogrevalna sezona podaljša tudi za te potrošnike.

Vlomilci in tatovi so naložili kar precej dela policistom. 
To počnejo tudi vozniki, saj se prometne nezgode spet kar vrstijo. 
Ena izmed njih se je pripetila na Litijski cesti, kjer so morali gasilci razrezati zveriženo pločevino, da so lahko izvlekli dve smrtni žrtvi. 
Tudi mojstri AMZS si niso mogli privoščiti počitka, reševalci pa so morali med drugim odpeljati v psihiatrično bolnišnico kar sedem ljudi. 
Hotelirji so malo boljše volje, saj število gostov po zatišju kar lepo raste.

4

Danes se bodo delavci Snage ustavili v KS Krim in v KS Rudnik, jutri pa bodo pospravili v KS Lavrica in KS Škofljica. 
V torek, 14. aprila, bosta prišli na vrsto KS Peruzzi in KS Galjevica, 15. aprila KS Barje in KS Ig, 16. aprila KS Iška vas in KS Tomišelj-Matena, 17. aprila KS Rožna dolina, 18. aprila KS Vič in KS Brdo, 21. aprila KS Vrhovci in KS Kozarje, 22. aprila KS Milan Česnik, 23. aprila KS Kolezija, 24. aprila KS Murgle, KS Zeleni log in KS Stane Sever, 25. aprila KS Trnovo in KS Rakova jelša, 28. aprila KS Malči Beličeve, 29. aprila KS Polhov Gradec, 30. aprila pa se bodo delavci Snage napotili v KS Dobrova in KS Horjul. 
(kg)

Podjetje Oikos je lani naredilo popis odlagališč v Mestni občini Ljubljana. 
Podatki kažejo, da je na 457 divjih odlagališčih skoraj 33.000 kubičnih metrov odpadkov, največjo nevarnost pa pomenijo odlagališča na vodovarstvenih območjih; teh je okoli 80. 
Več kot polovica vseh odpadkov so gradbeni odpadki, ki sami po sebi niso največja nevarnost, težava je le ta, ker nihče ne ve, kaj se skriva pod njimi. 
Okoli 15 odstotkov je gospodinjskih odpadkov, kar je preveč glede na to, da je odvoz kosovnega materiala v Ljubljani razmeroma dobro urejen.

Ljubljanski svetniki poleg o nunciaturi tudi o osnutku odloka o avtotaksi prevozih

Nevarni prehodi

LJUBLJANA, 10. - Socialno-gmotni položaj pretežnega dela Slovencev se slabša, število brezposelnih, ki se je povzpelo že na okrog 124.000, pa pove, koliko jih, in seveda tudi njihovih družinskih članov, ne bo med turistično populacijo. 
Tedenske počitnice v domačih logih za štiričlansko družino stanejo od 800 do 1200 mark, kajti pričakujemo lahko do 15 odstotkov višje cene, saj je pričakovana letna rast drobnoprodajnih cen že februarja upoštevana na letošnjih cenikih.

Kljub vsemu še vedno velja, da domači gostje sodijo med solidnejše goste pri nas. 
In tudi zaradi pravila, da je domači gost pač najboljši gost, ki velja po vsem svetu, bi mu morali omogočiti dopustovanje in ga privabiti z dovolj mikavnimi ponudbami.

DUŠA P. PODBEVŠEK

Pomembno pa je, da s takim zbiranjem odpadkov zmanjšujejo odlaganje komunalnih odpadkov za kar 35 utežnih odstotkov, zato je ta - v razvitih državah že uveljavljeni - način zbiranja odpadkov narodnogospodarsko zelo koristen in ga je naša država umestila v svoj razvojni načrt. 
"Žal pa ga niti malo ne podpira - tako kot ga v Nemčiji, Avstriji in še kje - s subvencioniranjem zbiranja sekundarnih odpadkov," se pritožuje Šnuderl. 
Zategadelj se takšnega zbiranja ponekod drugod po Sloveniji ne marajo ali ne zmorejo lotiti.

Zmago Jelinčič, poslanec nacionalistov, je te dni znova razburil Hrvate rekoč: "Če mene vprašate, do kod naj bi segal Piranski zaliv, bi rekel, do Boke Kotorske." 
(Foto: Bojan Velikonja)

Pasti zasebništva

Sindikat zdravstva in socialnega varstva Slovenije (SZSV) je ogorčen, ker je predsednik vlade dr. Janez Drnovšek pred dnevi sklical predstavnike večjih, (po mnenju tega sindikata) privilegiranih sindikatov in se z njimi pogovarjal o letošnjem socialnem sporazumu, ki vključuje plačno politiko.

Ta bizarni prizor se mi zdi povsem v skladu s siceršnjo nenavadnostjo, ki jo je Peterle pomenil za "novo" slovensko politiko. 
Pred letom 1990 je bil skoraj popoln anonimnež. 
Igor Bavčar ga je resda pritegnil v kolegij "odbora za četverico", vendar je le malokdo od trideseterice dobro vedel, za koga gre, in še manj, koga predstavlja. 
Spominjam se, da je običajno sedel ob oknu in zagrizeno molčal. 
Ko je po prvih večstrankarskih volitvah zaradi internega dogovora v Demosu, naj premierski položaj pripade na volitvah najuspešnejši koalicijski stranki, postal predsednik vlade, je bilo to eno največjih presenečenj tistega časa. 
Pavel Gantar, ki ga je poznal še kot "družbenega planerja" iz zavoda za planiranje, mi je tedaj z malce objestne zgroženosti dejal: "Kaj pa, če se je Lojze po volitvah zjutraj prebudil in ga je nenadoma prešinilo, da je v tem prst božje previdnosti!" 
Kasneje je Peterle v enem od intervjujev potrdil, da je užival v tej vlogi, ki jo je resnično jemal za svoje poslanstvo. 
Ko je sestavljal vlado, je nekje slišal, da je "v svetu" običaj en dan pred javno objavo imen poklicati predstavnike opozicijskih strank. 
Ob navedbi enega od novopečenih ministrov sem mu omenil, da so se kandidatovi novinarski kolegi z Dela "valjali od smeha", ko so slišali za to nominacijo. 
Peterle pa mi je s tistim značilnim kratkim in zagonetnim nasmeškom, ki se mnogim "antiklerikalcem" zdi hinavski, odvrnil: "Če bi vzel kot kriterij, kaj vse slišim o vsakem od kandidatov, ne bi mogel nikogar imenovati." 
To misel sem si vtisnil v svojo zbirko življenjskih modrosti, in prvič se mi je zazdelo, da tega človeka ne gre podcenjevati.

LJUBLJANA, 10. - Zaradi nedovoljenega odlaganja odpadkov, odvažanja gramoza in drugih nedovoljenih posegov na varstvenih pasovih črpališč mestnega vodovoda je kakovost pitne vode v Ljubljani že precej ogrožena.

Nepravilnosti in nezakonitosti tržiške občinske uprave in njenega župana Pavla Ruparja

Nosečnice

Ne glede na politične spore, ki predhodijo tudi papeževemu obisku, se mesto krasi za njegov obisk. 
(Telefoto: Reuter)

minister za kulturo:

Peter se je zahvalil in odložil. 
Poklical je Whita.

"Mona je v redu," je razložil White.

"Bil je tukaj," je rekla.

"Res je tvoj konkurent," je rekla Mona in si prižgala cigareto. 
"Ne samo kot detektiv. 
Tudi kot moški. 
Tip, v katerega bi se lahko zaljubila."

13.00Poročila

13.05Kolo sreče, ponovitev TV igrice

8.45-0.20Teletekst TV Slovenija

12.15Quincy Jones - Gala koncert, 1. del

15.00Tedenski izbor; Sami, ameriški film

16.55Echo Point, avstralska serija, 52/65

19.00Dediščina Beduinov, nemška dokumentarna oddaja (VPS 18.50)

23.45Big band RTV Slovenija v studiu 14 z Alenko Godec

10.40Tedenski izbor; Moesha, ameriška serija, 1/14

13.30Videostrani

18.00Po Sloveniji

12.15Tedenski izbor; Domače obrti na Slovenskem: Tkalci in predice

20.00Trije dnevi v aprilu, nemški film (VPS 20.00)

21.45Zapik (VPS 21.55)

Režija Ken Russell, igrata Glenda Jackson, Jennie Linden.

Nastassia Kinski se nam bo predstavila kot pustolovščin željna mladenka Elizabeth Carlson. 
Najprej svojo zvedavost poteši z univerzitetnim profesorjem, nato pa se odpravi v New York, kjer postane vrhunski fotomodel. 
Spozna slavnega violinista Daniela Jellina in mu sledi v Pariz. 
Tam se zaplete. 
Daniel je čisto obseden z maščevanjem teroristu Rivasu, ki je z eksplozijo v pariški restavraciji ubil tudi njegovo mamo. 
Tudi Rivas je obseden, in sicer z Elizabeth, ki jo pozna samo preko fotografij...

V vojaško bolnišnico 4077 ponovno dobijo nove ranjence. 
Ranjenec Gary Sturgis hoče pomagati svojemu dobremu prijatelju in soborcu Lowryju, zato ponudi svojo kri. 
Hawkeye ga šokira z izjavo, da so pri pregledu njegove krvi ugotovili, da ima kronično levkemijo. 
Sturgis ogorčeno zavrne odhod v veliko tokijsko bolnišnico in hoče na vsak način ostali pri hudo ranjenemu prijatelju. 
Oče Mulcahy se že nekaj časa mrzlično ukvarja s prihodom kardinala Reardona v 4077.

Oddaja je posvečena izključno otrokom. 
Nekateri starši vlagajo veliko truda in še več denarja v oblačenje in opremo svojih najmlajših. 
Opremljanje otroške sobe je lahko prava umetnost. 
Mlade mamica bodo govorile o občutkih, ki spremljajo rojstvo otroka, majhni manekeni pa bodo uprizorili pravo modno revijo.

16.20Top shop, televizijska prodaja

11.50Smith in Jones, ponovitev 7. dela

21.20Nenavadna doživetja, 20. del

13.30 TV koledar - 13.40 Potovanja: Bruges, dok. oddaja - 14.30 Arrivederci Roma, ameriški film, 1957. Igra Mario Lanza. 
- 16.15 Stik - 16.45 Volitve 97' - 19.00 Panorama županij - 19.20 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.15 Dosjeji X, serija - 21.10 Ključ, haravaški film, 1965 - 22.55 Filmska gibanja - 23.35 Seinfeld, serija

10.35 Acapulco, serija - 11.00 3 plus - 15.05 Koraki, glasbena oddaja - 15.55 Marisol - 16.40 Santa Barbara - 17.25 Acapulco, serija - 17.50 Nogomet: liga prvakov - 18.50 M.
A.S.
H., serija - 19.15 Risanka - 19.25 Glasba - 20.15 Policija, serija - 20.40 Profili, dok. serija - 21.05 Obalna straža, serija - 21.55 Hit depo

Izidi, moški (po štirih serijah skokov): 1. 
M. Pristavec (Slo) 21, 2. Tarsinsky (Češ) 51, 3. Kaufmann (Švi) 57... 
21. 
Erjavec 188, 26. Ban 230, 40. 
T. Pristavec (vsi Slo) 271; skupaj: 1. Nemčija 472, 2. Švica 566, 3. Italija 706, 4. Slovenija 710; ženske (po petih serijah skokov): 1. Inocenti (Ita) 54, 2. Christen (ZDA) 86, 3. Grätzer (Švi) 129... 
6. 
Avbelj (Slo) 144.

LJUBLJANA, 10. - Slovenija bo po treh letih znova gostiteljica vrhunskega plesnega spektakla. 
Tokrat gre za svetovno prvenstvo za starejše mladince do 19 let. 
V petek se bodo v Mariboru pari merili v standardnih plesih, dan kasneje pa v športni dvorani gimnazije Bežigrad v Ljubljani še v latinsko-ameriških plesih.

Mura: Černjavič 6,5, Alihodžić 6,5, Dominko 6,5, Brezič 6, Cirkvenčić 5,5 (Štampfer 6), Kokol 6,5, Dvoršak 6, Baranja 6 (Vidovič 5,5), Cifer 6, Vučičević 6 (Kmetec 6,5), Horvath 6, trener: Nadoveza 6. 
(mp)

LJUBLJANA, 10. - V finalu slovenskega nogometnega pokala se bosta pomerila Maribor Branik in Primorje. 
"Vijoličasti" so v nogometni predstavi na tretjeligaški ravni za Bežigradom premagali Olimpijo, Primorje pa je v Ajdovščini na kolena spravilo Muro. 
Finalni tekmi bosta po koncu državnega prvenstva, 4. in 11. junija. 
Kje bo prva tekma, bo odločil današnji žreb na sedežu Nogometne zveze Slovenije v Ljubljani.

4. 
Napoli - Cagliari 1, 0

D 1:0, 2:0, 1:0, 1:1, -

D 3:3, 3:4, 3:1, 3:3, -

skupno 13 4 6 3 16:14

10. 
Foggia - Ravenna 1

Ravenna 1 0 1 0 2:2

Vrstni red v prvi italijanski nogometni ligi: Juventus 52, Parama 46, Inter 42, Bologna 42, Sampdoria 40, Lazio 40, Roma 36, Milan 36, Fiorentina 35, Vicenza 35, Atalanta 35, Udinese 35, Napoli 33, Piacenza 27, Perugia 27, Cagliari 26, Verona 19, Reggiana 18.

Portoroška Droga je v sporočilu za javnost zagotovila, da gorčico Thommy, ki jo prodajajo na našem trgu, pakirajo v Švici in ne v Nemčiji ter da ni strahu za slovenske potrošnike.

Svinjski pastirji

BENETKE - Neki Italijan je imel res srečo - kupil je le tri žetone po 5.000 lir in z njimi igralnico olajšal za nič manj kot dve milijardi lir. 
To je izredno nenavaden dogodek, saj je beneška igralnica običajno tista, ki dobiva. 
Na leto na račun svojih gostov zasluži okoli 35 milijard lir.

1583 - Rodil se je nizozemski pravnik in pesnik, humanist in utemeljitelj znanosti o mednarodnem pravu Hugo Grotius (umrl leta 1645).

1957 - Umrl je slovenski ekspresionistični slikar Franc Tratnik.

VODORAVNO: 1 stara, 6 aparat, 12 telefonistka, 14 elektrik, 15 iva, 16 Pe, 17 Lasse, 18 Nal, 19 Mao, 21 Nam, 22 lev, 23 Stipe, 27 Au, 29 eta, 30 Telemark, 32 teleobjektiv, 34 oranje, 35 Raine

Nesluten napredek sodobne tehnike

Internet že dela konkurenco televiziji, računalniki pa postajajo naprava za zabavo in razvedrilo

"Koliko let si sedel?"

"Allie se ima lepo. 
Zdaj dela v knjižnici. 
Verjetno vam je pisal o tem."

"Gospa Collins, to je ... "

Gospa Collins se je zresnila:

"Vse, kar želite."

"Jackie je mehak fant, pošten ... "

"Povej mu!" je zastokala mati. 
"Povej mu o operaciji in stroških ... "

"No, Jackie, bodi priden fant. 
Povej nama, kje je denar. 
Razdelili si ga bomo!"

Jackie je šel po hodniku proti celici. 
Spremljal ga je stražar. 
Od daleč je bil videti kot starec.

V Tirano so medtem prispeli vojaški strokovnjaki iz držav, ki bodo sodelovale v mednarodnih zaščitnih silah v Albaniji. 
Skupina 24 vojaških strokovnjakov je včeraj začela ogled poslopij za namestitev 6.000 vojakov mednarodnih sil.

Marčevskih nezaposlenih je sicer tudi po odštetju ugodnih pomladnih vplivov manj kot februarja, ko je nezaposlenost prvič presegla tisto iz weimarske republike, ki je na oblast posredno pripeljala Adolfa Hitlerja. 
Toda nihče si še ne upa napovedovati, da se tudi nemškim iskalcem dela obetajo boljši časi. 
Nasprotno, politični spori zaradi 4,47 milijona ljudi brez dela dosegajo vrelišče. 
Zveza nemških sindikatov DGB je v Berlinu pravkar pozvala k zmanjšanju delovnega časa in nadurnega dela, delodajalci pa so zahtevo takoj zavrnili. 
Vlada kanclerja Helmuta Kohla, ki se je že pred letom dni opekla zaradi preveč optimističnih napovedi o prepolovitvi nezaposlenosti do leta 2000, je vsaj zadnje dni previdno tiho. 
Toda umik iz razprave o nezaposlenosti zanesljivo ne bo trajal dolgo. 
To vprašanje namreč grozi, da bo sesulo tako opevani nemški model sporazumevanja med delavci, delodajalci in vlado, morda pa tudi Kohlova upanja na evropsko finančno združevanje.

V državnem in političnem vodstvu so vse to seveda takoj zanikali, s tem pa niso utišali govoric o svojevrstnem političnem trgovanju med vladajočo stranko in Kaptolom (sedež zagrebške nadškofije). 
Tem govoricam kaže pridjati niti malo nežne kritike hrvaškega Helsinškega odbora na račun Cerkve. 
Na kratko rečeno, očitajo ji, da s podporo vladajoči stranki kupuje zase boljši položaj, vladajoča stranka pa ji vse to omogoča zato, da bi pozabila na nekatere nečedne zadeve, ki naj bi jih povzročila oblast.

Iraško letalo v Savdski Arabiji

BEOGRAD, 10. - Srbska opozicija je začela pokati po najpomembnejšem šivu, tistim med Vukom Draškovićem in drugima dvema voditeljema, še zlasti med Draškovićem in Djindjićem. 
Za mnoge je razlog za to vse pogostejše vpletanje Draškovićeve žene Danice v koalicijska in politična razmerja.

