UGODNA POSOJILA, GOTOVINSKI POPUSTI, ZAMENJAVA NOVO ZA STARO, SERVIS

9000 Murska Sobota, Kroška ul 58

Tel.: (069) 21 630 g. 
Vlado Pok 

Kdaj točimo med? 

Milan Meglič, čebelar, oec.

CENE PO KMETIJSKIH ZADRUGAH

STIHL FR 350 131.038,30

CENE SADIK

Blitva 200/ zavitek

Melisa 200

travniki 360,00 288,00 264,00 216,00 168,00 144,00 120,00 96,00

V okolici Litije prodajajo mleko po 80 tolarjev za liter, jajca pa 22 do 25 tolarjev za kos. 
Bukova drva stanejo 5.000 tolarjev za meter, hruškovo žganje je po 900 do 1.000 tolarjev za liter, podobna je tudi cena medu. 
Kilogram jagod stane 400 do 450 tolarjev, jagnjeta so po 450 tolarjev za kilogram telesne mase, meso mladega pitanega goveda pa 700 tolarjev za kilogram.

Združenje za medsosedsko pomoč - Strojni krožek Burja deluje na območju občin Postojna, Pivka, Sežana in Ilirska Bistrica in šteje 110 članov. 
Delo krožka vodi Ivan Solomon, tel.: (041) 567 886. 
Navedene so storitve, ki jih že ponujajo v okviru SK, v prihodnje pa napovedujejo še nekatere gozdarske storitve, pomoč v ročnem delu ter ostala investicijska, vzdrževalna in obnovitvena dela.

Prednosti:

Po čem bodo mlinarji in tržni odkupovalci od kmetov odkupovali letošnjo pšenico, noče nihče prezgodaj napovedovati 

V kmečkih igrah se je pomerilo sedem ekip, med drugim so tekmovali tudi v prenašanju bal sena.

Norveška krona 1 24.9102 24.9852 25.0602

Tečajna lista je z dne, 23. junij 2000

Saj ni tako hudo, jeansu bi radi pač dodali nekaj opaznih elementov, da bi postal bolj atraktiven in popularen. 
Modne so tudi resice, podaljšana oblika pumparic in dolžina do kolen. 
Za vse romantične duše pa je aktualno tudi vezenje, za bolj kičaste pa še neti in zaponke.

V BARVAH SONCA IN CVETNEGA PRAHU

& -; Tanek čopič ali leseno tanko paličico, s katero nanašate gel na površino kozarca.

Domačijo, katere fotografijo smo objavili v prejšnjih treh številkah tednika Kmečki glas, ni prepoznal nihče. 
Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel četverno nagrado 20.000 tolarjev. 
Pazljivo opazujte in pohitite. 
Izplača se!

Gornja Radgona 

Ludvik Kramberger

Marjan Toš

Srečanje po petintridesetih letih 

MURSKA SOBOTA Da je sodelovanje slovenskih in hrvaških policistov res dobro, se je potrdilo ob primeru odkritja osumljenca vloma v veržejsko prodajalno z ribiškim priborom. 
Vlomilci so iz trgovine odnesli za dobrih pet milijonov tolarjev ribiške opreme. 
Hrvaški policisti so na območju Varaždina opravili več hišnih preiskav ter pri tem našli nekaj ukradene opreme. 
Osumljenega Varaždinca C. F. so ovadili tožilstvu.

Kljub opozorilom o škodljivih posledicah rasti moči in vpliva prehrambenih koncernov, v agroživilski branži prihaja do vedno novih povezovanj in koncentracij kapitala v prehrambeni industriji. 
Najkrajšo pri tem seveda potegnejo kmetijski pridelovalci. 
Da se s tem problemom ne soočajo le evropski kmetje, je bilo jasno v začetku junija na svetovnem dnevu kmetov v nemškem Hannovru. 
Omenjeni proces je posledica vedno večje povezanosti sveta v vseh pogledih t. i. globalizacije in z njo povezanega sproščanja t. i. liberalizacije svetovne trgovine.

O položaju na severnoameriških kmetijskih trgih, ki so v svetovnem merilu najbolj urejeni po načelu, da lahko preživijo samo najboljši (in največji), je na srečanju kmetov z vsega sveta govoril predsednik Unije ameriških kmetov (NFU - National Farmers Union) Leland Swenson. 
Tudi v svetovnem merilu je mogoče opaziti dohodkovno krizo v kmetijstvu, ki je po njegovem prepričanju posledica skrajne neuravnoteženosti na trgih med multinacionalnimi konglomerati firm na eni strani in kmetijskih pridelovalcev na drugi. 
Po njegovih besedah ameriški kmetijski trg nadzoruje peščica močnih firm, ki tako lahko vplivajo na vse pomembne odločitve v prehrambenih sistemih. 
Enako velja za področje oskrbovanja kmetov z vsem, kar je potrebno za njihovo kmetijsko proizvodnjo in za odkupovalce pridelkov. 
Kot primer je Swenson navedel, da 69 odstotkov ameriškega trga s semensko koruzo držijo v rokah štiri velika podjetja, pri govejem mesu, recimo, pa le štiri podjetja razpolagajo z 79 odstotki klavničnih zmogljivosti obljubljene dežele. 
Taka ogromna premoč na strani prehrambene industrije se seveda pozna tudi pri delitvi zaslužkov. 
Medtem ko se morajo dandanes ameriški farmarji zadovoljiti z donosom na vloženi lastni kapital pod enim odstotkom, prehrambeni industrijalci beležijo vrtoglave zaslužke. 
Po podatkih NFU je Kellogs, ameriška firma, ki se ukvarja s predelavo žitaric, v letu 1998 beležila 56-odstotni, prehrambeni koncern Campbell Soup pa kar 76-odstotni dobiček na vloženi lastni kapital. 
Prvi mož ameriških farmarjev je zato poudaril, da »postajajo kmetje vedno bolj hlapci multinacionalnih prehrambenih koncernov«.

Prva naloga je

ISKRENA

Pikec in Srček zelo rada plešeta in plezata. 
Enkrat sta nam ušla in Anže ju je skoraj pohodil. 
Potem smo šli iskat nov akvarij. 
Od takrat nista več ušla. 
Na vsaki nogi imata pet krempljev. 
Rada sta na rokah in rada jesta.

VESEL, SONČEN DAN 

mi je lepo.

Mamica se smeje

Sestra se uči

Kaj pa jaz?

in se odpeljem na goro.

Kaj pa jaz, kaj pa jaz?

IDEJA ZA VSAKOGAR

Bojana Babič

FILE: IVANKA

3. 7.

Domačija Kostevc je poleg jagod, ki so jih imeli le še za vzorec, saj so ves junijski pridelek že prodali, ponujala tudi odlične češnje in maline.

Zadržani boste, ko se boste srečali s tistim, ki vam je naredil krivico. 
Kljub temu da je za druge to že preteklost, vi nikoli ne pozabite krivic. 
Priložnost za nenaden dobitek se obeta, zato kupite srečko in nikar že vnaprej pesimistično ne zmajujte z glavo.

Nestrpno boste pričakovali neko sporočilo, ki naj bi prineslo olajšanje. 
Vendar nikar ne računajte nanj, ker ga še ne bo. 
Doma bo nekaj narobe, pomenite se s prizadetimi; morda ste spet začeli preveč ukazovati in zato vsi bežijo pred vami.

Mala pozornost partnerja vam bi pomenila več kot vse materialne dobrine, ki sta jih pridobila skupaj. 
Vendar boste v svoji želji ostali osamljeni, nihče vas ne bo zares opazil. 
Vseeno pa vam bo oči potegnilo nekam, kjer se lahko začne nova ljubezen.

RIBI- od 21. svečana do 20. sušca: 

Najbolj se boste sprostili ob prijetnih zvokih plesne glasbe, ki bo povzročila, da vas bodo takoj zasrbele pete. 
Stalna sreča v ljubezni se vas že kar predolgo drži, zato se ne čudite, če jo bo skalila kapljica pelina. 
Neko potovanje vas bo razočaralo.

Ugotavljanje bolezni

Oddelek za kmetijsko svetovanje

V četrtek, 22. junija, se je v sejni sobi Zadružne zveze Slovenije na drugi seji srečal upravni odbor (UO) Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije (KGZ). 

Tretje leto dela organizacije, ki zastopa interese malih sirarjev Prvo letošnje srečanje je potekalo v času sejmov Käse in MEFA v Zürichu Poudarek na pozitivnih lastnostih sirov iz surovega mleka in skrbi za porabnika

2

Suho sadje je svetovna moda Za vrhunsko kakovost sušijo le najboljše sadeže

Zaključujemo predstavitve kmetij, ki so na Ptuju prejele kipec kakovosti. 
Lahko rečemo, da na koncu pride najboljše. 
Vsi trije dobitniki so prejeli kipce za sušeno sadje, ki že samo po sebi pomeni zelo kakovostno hrano, v predstavljenih primerih pa gre za izdelke vrhunske kakovosti.

KMETIJE PONUJAJO

- bela gorjušica

- inkarnatka

- njiva 1

TEDENSKI KOLEDAR

Pe 30 Srce Jezusovo, Milena, Emilijana

Ne 2 Oto, Živko, Vito

Obiskovalcev je bilo veliko, kljub temu da letos žal niso mogle sodelovati kmečke ženske s svojimi dobrotami (z eno samo izjemo), saj je razstavno dvorano Zadružnega doma zakupila Slovenska filharmonija, ki ima v njej uskladiščene instrumente. 
Njeno zgradbo namreč prenavljajo. 
Pripravili pa so srečelov, glasbo in dobro voljo, to pa je najpomembneje.

ZANOSILA? 

V letošnjem 20. 
Kotičku je naša svetovalka prof. dr. Slavica Pentek-Lotrič pisala o tem, kako lahko izračunamo čas (datum) poroda. 
Svetovala je, naj se žene redno, kadar so v dvomih ali skrbeh, obrnejo na svojega izbranega osebnega zdravnika oziroma se posvetujejo v njih najbližjem dispanzerju za žene. 

Kako je 

FOSFOR (P) mleko, sir, polnozrnata žita, jajca, meso, jetra, stročnice, orehi; 

LAJŠATI BOLEČINE? 

Na številna vprašanja - predvsem tistih, ki imajo težave s sklepi in z revmo - kratko pojasnilo! 
Bolečina je zvesta spremljevalka nadlog z gibali in zlasti revmatičnih bolezni. 
Doživljamo jo različno in se nanjo - vsak po svoje - tudi različno odzivamo. 
Ta naš odziv je odvisen od vzroka, jakosti in trajanja bolečine, od starosti, spola in ne nazadnje tudi od naše celovite osebnosti z vsemi njenimi danostmi. 
Vsak človek je namreč neponovljiva in celovita osebnost s svojimi samo zanj značilnimi telesnimi, duševnimi in duhovnimi značilnostmi, ki so povezane z njegovim neposrednim okoljem in prilikami, v katerih živi.

specialistka za fizikalno terapijo in rehabilitacijo

Na predlog, kaj naj bi bilo v »domači« lekarni (za Kotiček, 17/5-00, str. 12) sem dobil več vprašanj. 
Na tista v zdravilih rastlinah bom odgovoril kmalu. 
Danes pa nekaj nasvetov tistim, ki se odpravljajo za krajši ali daljši čas z doma!

Otroci, ki dobro sesajo, imajo tudi boljše možnosti za skladen razvoj čeljusti in pravilno razporeditev zobovja. 
Na to sem v Kotičku že večkrat opozoril!

Otroci, ki dobro sesajo, imajo tudi boljše možnosti za skladen razvoj čeljusti in pravilno razporeditev zobovja. 
Celo kratek čas dojenja pomaga otroku še posebej dokler ne nadomestijo materinega mleka z njegovi starosti ustreznejšimi pripravki.

Štajerka Majda, ki ni pripisala svojega naslova, želi obširni in osebni odgovor o tej bolezni. 
Ker je skrajni rok (12. teden nosečnosti), da se odloči za prekinitev nosečnosti, objavljamo samo kratek nasvet!

Rešitev križanke je geslo, ki ga napišite na dopisnico ali pa ga pošljete v pisemski ovojnici do petka, 7. julija 2000, na naslov: Kmečki glas, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana, s pripisom Križanka. 
Podelili bomo: 1. nagrado 5.000 tolarjev; 2. nagrado 3.000 tolarjev; 3. nagrado 2.000 tolarjev. 
Rezultati žrebanja bodo objavljeni v 28. številki tednika Kmečki glas. 
Izžrebanim reševalcem nagradne križanke bomo poslali izjavo, katero prosimo, da nam takoj izpolnjeno pošljejo na naš naslov. 

Izžrebani reševalci nagradne križanke št. 24 so: 

2. nagrado 3.000 tolarjev prejme: Ivan Brežnik, Lopata 17, 3000 Celje, 

JUNIJ ROŽNIK, JULIJ MALI SRPAN

Ponikva pri Žalcu 

Kulinarične dobrote na razstavi KD Letuš 

Nastavljiva obremenitev tal s pomočjo vzmeti in vijakov ob majhnem pritisku omogoča t. i. lebdeči rez, ščiti travno rušo, zmanjšuje obrabo drsnih pet, tako da so kosilnice Nova Cat še posebej primerne za košnjo na strmini. 

Odkupovalci, ki smo jih tokrat poklicali za odkupne cene živine in jih povprašali o ponudbi in povpraševanju, so povedali, da se odkupne cene še naprej znižujejo, na Bledu pa smo izvedeli le, da bo v kratkem prišlo do sprememb pri plačilu goveda. 
Ponudba goveje živine je še naprej zelo velika, v okolici Grosupljega kmetom menda že nekaj časa ne uspe prodati svoje živine. 
Drugače je s prašiči, ki jih primanjkuje, cena je visoka, odkupovalci, ki jemljejo živali iz proste reje, pa se morajo nemalokrat sprijazniti tudi s slabo kakovostjo mesa prašičev. 
Organizirana reja pa je po besedah večine odkupovalcev v zadnjih nekaj letih pridobila na kakovosti. 

CENE NETO odojki do 25 kg: 320 SIT/ kg ž. m.

od aprila 2000 510 400 290 240

meza26

mirnapec

Vsi polni dobrih vtisov ter novih poznanstev smo se v zgodnjih jutranjih urah odpravili proti domu.

Nekaj predstavnikov ZSPM se nas je udeležilo delovnega srečanja, na katerem smo predstavili svojo organizacijo in našo prelepo Slovenijo. 
Srečali smo se s predstavniki BBL in ZMW s Poljske. 
Predstavili smo se posamezniki iz vseh treh organizacij ter izrazili svoja pričakovanja pri delu s podeželsko mladino v prihodnosti. 
V pogovoru smo spoznali strukture vseh treh organizacij, članstvo, financiranje, izvajanje aktivnosti, obenem pa naredili načrt našega sodelovanja v prihodnje. 
Poleg izmenjave z Nemčijo, ki jo načrtujemo v jesenskem času, smo se dogovorili tudi o izmenjavi in sodelovanju z našimi vrstniki s Poljske. 
Ob zaključku smo odgovorili tudi na vprašanje, kaj je pomembno pri razvijanju organizacije in na kakšen način želimo sodelovati z drugimi organizacijami. 
Zaželeli smo si čim uspešnejše delo z mladimi v svojih organizacijah. 
V večernem času smo si ogledali še razstavo slik dela BBL in izmenjave z Zimbabvejem (tu delujejo zgolj v dobrodelne namene). 

Mleko

V ponedeljek so na skupščini delničarjev Mariborske mlekarne odločali o združitvi z Ljubljanskimi mlekarnami. 
Po besedah direktorja Mariborskih mlekarn Borisa Rožmana je za pripojitev in združitev glasovalo prek 99 odstotkov delničarjev. 
S tem naj bi nova mlekarska os KranjLjubljanaMaribor odkupila okrog 270 milijonov litrov mleka, kar je dobrih 60 odstotkov slovenske prireje. 
O združitvi bodo v kratkem odločali tudi delničarji Ljubljanskih mlekarn, kar pa naj bi bila bolj ali manj zgolj formalnost.

Strokovno službo za zadružništvo so v sklopu Mednarodne organizacije dela ustanovili že leta 1920, medtem ko ustava te medvladne organizacije priznava mednarodnim zadružnim organizacijam posvetovalni status. 
V sedanji organiziranosti Mednarodne organizacije dela je zadružni program vključen v oddelek za ustvarjanje delovnih mest in podjetništvo v okviru sektorja za zaposlovanje.

NAPOVEDUJEJO IN VABIJO 

File: na sceni 26

NATIONAL GEOGRAPHIC: VELIKA JEZERA, RANLJIVA MORJA

VRAŽJA SODELAVKA 

Sobota, 1. julij, POP TV ob 20.00

Prvi vitez je romantično-pustolovska zgodba o ljubezni, časti, izdaji in strasteh, ki vladajo v legendarnem kraljestvu Vamelot, domu kralja Arturja. 
Skozi dogajanje nas bodo popeljali Sean Connery, Richard Gere in Julia Ormond, med katerimi se splete zapleten ljubezenski trikotnik. 
Vitez Lancelot se zaljubi v lepo lady Guinevere, ki je sicer obljubljena kralju Arturju, a ljubi oba. 
Artur njo in Lancelota sprejme v svoje kraljestvo in svoje srce, ne sluti pa, da bo svojo dobroto plačal z zelo visoko ceno. 

Romarji se že prek tisoč let zgrinjajo v katedralo, ki velja za najveličastnejšo na Zahodu. 
Nekoč so ljudje videli v njej svet kraj, ki je obljubljal blagoslov in upanje. 
Takoj so razumeli sporočilo, zanje je bila katedrala slikanica. 
Danes jo občudujemo iz drugih razlogov. 
Govorica slik in osupljiva arhitektura predstavlja živ portret dobe, ki smo jo poimenovali mračni srednji vek le zato, ker dolgo nismo vedeli nič o njej. 

ZAPELJEVANJE 

Ansambel Vrisk obstaja peto leto, nastopa po vsej Sloveniji, igral pa je že med našimi rojaki v Franciji, kjer so ga zelo dobro sprejeli tudi Francozi in Poljaki. 
Ansambel želi priti do vseh osrednjih slovenskih medijev ter zaigrati tudi v osrednji oddaji RTV Slovenija Četrtkov večer domačih pesmi in napevov. 
Glede na zelo dobre posnetke, ki so nastali v novomeškem studiu Metulj pod vodstvom Marka Pezdirca, to zdaj ne bo več nobena težava. 

naslovka26

KANAL A

8.15 Ponovitve - 9.00 Blagdansko jutro - 10.45 Portret cerkve - 11.00 Maša - 12.25 Duhovni klic - 12.30 Film - 14.00 Mir in dobro - 14.30 Risanka - 14.30 Film - 16.35 Film - 18.05 Risana ser. - 18.30 Kruta divjina, ser. - 19.30 Dnevnik - 20.10 Triler - 21.00 Melodije hrvatskega Jadrana - 23.00 Trgovina, ser. - 23.50 Split, razglasitev zmagovalcev. 

Zmanjšanje obnov je torej logična posledica, zlasti med manjšimi vinogradniki. 
Lani je bilo namesto minimalne potrebne obnove 850 hektarjev obnovljenih v vsej Sloveniji le 320 hektarjev in od 450 milijonov tolarjev za obnove namenjenih državnih sredstev 130 milijonov tolarjev vrnjenih v integralni državni proračun. 
Letos je za obnove namenjenih 600 milijonov tolarjev, večja, okrog 650 hektarov, je tudi načrtovana obnova. 
Roman Štabuc je najbolj začuden, da prav zaradi znane starosti in slabe strukture in zato neekonomičnosti pridelave vinogradniška podjetja ne izkoristijo brezplačnih državnih sredstev do 2 milijona tolarjev po hektaru obnove. 
Podpore v takšni višini namreč ne delijo nikjer v Evropski uniji in ob vstopu v EU jo bo morala ukiniti tudi Slovenija. 
Tisti vinogradniki, ki so zadnjih pet let zamujali državne razpise, so torej zamudili enega od zadnjih vlakov za obnovo. 
Seveda je glavni razlog omejitev možnosti prodaje vina, kar je zmanjšalo obnove med malimi pridelovalci, večji, ki imajo svoj trg, pa vinograde povečujejo.

Od obnov do trga je dolga pot. 

Za varstvo krompirja proti krompirjevi plesni še naprej priporočamo rabo sistemičnih fungicidov, kot so ridomil MZ gold, ridomil MZ ali galben M. Sistemične fungicide lahko ne glede na vrsto pripravka uporabite največ dvakrat v rastni dobi. 
Primeren razmak med obema škropljenjema je v sedanjih razmerah, ko ni posebnega infekcijskega pritiska glive, dvanajst dni, če pa se bo spet nadaljevalo zelo vroče in suho vreme, lahko celo do štirinajst dni. 
Po dveh škropljenjih s sistemičnimi fungicidi bodo za nadaljevanje varstva primerni pripravki z lokalno sistemičnim delovanjem, kot so acrobat MZ, aviso DF, antracol combi in equation pro. 

File: Oprav26

Gre za metuljčka, ki meri čez krila okrog 2 cm. 
Prepoznamo ga po značilni bakreno obarvani črti na vrhu kril. 
Osnovna barva kril je pepelnato siva - varovalna, zelo podobna barvi orehovega lubja. 
Zato je metuljčke, ki podnevi navadno sedijo z zloženimi krili na vejah in deblu, težko opaziti.

Popevke:

12.00 Zvon - 12.45 Narodne vrednote - 13.00 Dnevnik - 14.00 Najlepše poletje naše najst.dobe - 14.30 Puder - 15.00 Studio 11 v luči žarometov - 15.30 Madž. hiša - 16.00 Šolska ulica - 17.30 72 ur - 18.00 Telešport - 19.40 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.30 Naše stoletje - 21.00 Madž.leta 2000 - 21.35 Flirt, film - 0.05 Nočni program. 

ZADOVOLJEN SEM!

»Ti mene ne? 
Me nisi še nikoli?«

Nagrade prejmejo: 1. nagrada, 5.000 SIT: Marica Foršček, Prapreče 13, Straža; 2. nagrada, knjiga Založbe Kmečki glas: Marija Mežnarič, Mestni trg 6, Metlika; 3. nagrada, majica Kmečkega glasa: Lojze Murgelj, Starine 15, Otočec.

KANAL A

13.30 Top shop - 14.00 Ljubezen ali denar - 14.30 Matlock - 15.30 Zakon v L.
A. - 16.25 Tri ženske - 17.15 Divji angel - 18.10 1,2,3 - 18.15 Labirint strasti - 19.15 24 ur - 20.00 Columbo: Na univerzi, film - 21.30 Raztresena Ally - 22.35 Prijatelji - 23.15 Wimbledon. 

POSLIKAVA KOZARCEV IN VAZ

& -; Barvo pustite sušiti oz. izdelek 24 ur.

Delovni invalid kmet torej pridobi pravico do nadomestila plače za čas čakanja na drugo ustrezno delo samo v primeru, če preneha opravljati kmetijsko dejavnost in se pravočasno prijavi pri Zavodu za zaposlovanje. 
Če pa najde ustrezno zaposlitev, lahko pridobi pravico do nadomestila plače zaradi manjše plače na drugem ustreznem delu. 
V času prijave pri Zavodu za zaposlovanje in prejemanju nadomestila plače za čas čakanja na razporeditev ali zaposlitev na drugem ustreznem delu delovni invalid ni pokojninsko in invalidsko zavarovan in mu ne teče pokojninska doba. 

česen 190280 

paradižnik 135250 160

Helena Murgelj 

POTUJOČA STOJNICA KMEČKIH ŽENSK

Ksenja Kragl

V prostorih občine Dobrepolje v Vidmu je bila maja na ogled razstava raziskovalne naloge učencev zgodovinskega krožka OŠ Dobrepolje na temo Kmečka naselja, domovi in bivalna kultura v Dobrepolju. 
Temo vsakoletnih raziskovalnih nalog razpiše Zveza prijateljev mladine Slovenije, zgodovinski krožek OŠ Dobrepolje pa že pet let pri njih sodeluje. 
Prvo leto so za raziskovalno nalogo dobili srebrno priznanje, zdaj pa so že četrtič zapored osvojili zlato. 

Pred kratkim je bilo na Vrhu Svetih Treh Kraljev dvajseto jubilejno srečanje gasilske mladine občine Logatec. 
Srečanja se je udeležilo 120 mladih gasilcev s 26 mentorji iz desetih gasilskih društev. 
Poleg sedmih društev iz logaške občine je sodelovalo še pet ekip najmlajših gasilcev iz sosednjih občin. 

Pesnica (23. 6.)

Po besedah Franca Kučana, predsednika odbora za pšenico pri Sindikatu kmetov Slovenije (SKS), na posvetu v Rakičanu s strani največjih kupcev zlatega zrnja (Zadružna kmetijska družba, Kmetijsko gospodarstvo Rakičan) niso oporekali predlagani ceni. 
S tem naj bi bili letos kmetom poplačani stroški pridelave. 
Glede na posledice suše pa Kučan ocenjuje, da bo letošnji pridelek pšenice okrog 60.000 ton, kar je dobra polovica od pričakovanih 110.000 ton. 
Da pa ne bi prišlo do izigravanj ponudnikov pšenice, sindikat zahteva v času odkupa prepoved kakršnega koli uvoza moke ali pšenice. 

Sindikat je pozdravil podaljšanje uredbe o oblikovanju odkupne cene mleka in 7,5-odstotno povišanje odkupne cene mleka. 
(Izhodiščna cena je po novem 53,91 tolarjev.) 
Po besedah Petra Kranvogla, predsednika odbora za mleko pri SKS, bi moralo priti do tega povišanja vsaj pred enim letom, to je ob uvedbi DDV. 
Vendar pa ta cena še vedno ne pokriva lastne cene po izračunih Kmetijskega inštituta Slovenije. 
Glede tržnega reda je dejal, da je predlagana ciljna cena s strani kmetijskega ministrstva (57,90 tolarja za kilogram mleka) prenizka. 
Skupina za pogajanje z MKGP o oblikovanju tržnega reda za mleko (predstavniki SKS, Zadružne zveze Slovenije, Združenja govedorejcev Slovenije, Zveze govedorejcev Slovenije) se je namreč prejšnji torek srečala s predstavniki kmetijskega ministrstva in med drugim sprejela sklep, da bi morala ciljna cena mleka znašati 68 tolarjev za kilogram mleka s 3,7 odstotka maščob in 3,15 odstotka beljakovin. 
Poleg tega so sklenili, da se razprava o tržnem redu podaljša do konca julija, da morajo vsi presežki mleka, ki bodo v prihodnje odkupljeni v primeru interventnega odkupa, končati na zunanjih trgih in da je presežke masla in mleka v prahu možno uporabiti doma v živilski industriji le izjemoma kot nadomestek (npr. maslo namesto margarine). 

Predsednik SKS Marjan Gorenc je posebej za Kmečki glas povedal, da se bo sindikat še zavzemal za povišanje odkupne cene mleka, saj 7,5-odstotno povišanje odkupne cene ni pokrilo inflacije zadnjih dveh let in pol, odkar je bila cena zadnjikrat povišana, kaj šele višje stroške prireje zardi DDV in višjih stroškov repromateriala. 
Opozoril pa je tudi na stanje v prašičereji, kjer so trenutno sicer res precej visoke odkupne cene domačih prašičev. 
Strinja se, da bodo določene olajšave za uvoz potrebne, vendar cena domačih prašičev po zahtevi sindikata ne sme pasti pod 260 tolarjev za kilogram telesne mase.

Marjan Papež

Železna ulica 14

1000 Ljubljana

Sklada za regionalni razvoj in ohranjanje poseljenosti slovenskega podeželja

Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano in Sklad za regionalni razvoj in ohranjanje poseljenosti slovenskega podeželja ugotavljata, da v zasebnem kmetijskem gospodarstvu hkrati poteka kar nekaj akcij, v katerih so predvsem kmetijski svetovalci v svetovalnih službah izjemno angažirani, in sicer pri izpolnjevanju osnovnih obrazcev o kmetijskem gospodarstvu za potrebe subvencij in pri statističnem popisu kmetijstva. 

SMEH JE POL ZDRAVJA

Seveda ne pozabite pripisati tudi svojega naslova, da vam bomo lahko nakazali zasluženi honorar.

Živalski krogi

NAŠE ZBADLJIVKE

kovači pretepači,

sam jagri smo možje! 

KOPER

11.30 Sabrina - 12.00 Moda - 12.30 Neverjet.pasji mladiči - 13.00 Formula 1 - 14.00 PopnRoll - 15.00 Otroci ne lažejo - 15.30 Mala Daniela - 16.30 Mistralova hči - 17.30 Betsyjina poroka,film - 19.15 24 ur - 20.00 Prvi vitez,film - 22.20 Leon,film - 0.20 Metulj, f.

AVSTRIJA

12.00 Zvon, Reševalci - 13.05 Malo mesto - 14.00 Chaplinove burleske - 15.55 Letalska družba Plavo nebo - 16.40 Ribiške avanture - 17.15 Tri želje - 17.40 Ekstrem. koktajl - 18.50 Šlagerteve - 19.40 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.30 Najstn.žur - 21.00 Srečali se bomo v Sidneyju - 21.55 Pred začet.tisočl. 
- 22.35 Ulica upanja - 23.20 Glasba - 23.40 Nočni program. 

POSTOJNA Češki turisti so z grenkimi spomini zapustili Slovenijo. 
Med obiskom znamenitosti Postojne so neznani nepridipravi iz njihovih avtomobilov, ki so jih parkirali na Tržaški cesti, pobrali potapljaško opremo, videorekorder, fotoaparat in dve potovalki z oblačili. 
Skupna škoda znaša okoli milijon tolarjev.

2. program

13.30 Princ z B. Aira - 14.00 Jake in debeluh - 15.00 Ricki Lake - 15.55 Oprah - 16.50 Angela - 17.40 Luz Maria - 18.30 Fant zre v svet - 19.00 Seinfeld - 19.30 Malcolm in Eddie - 20.00 Kapitan Ron, Vojaške igre, Mala ubežnika, filmi - 22.00 Vsi županovi možje. 

TV HRVAŠKA

9.50 Film - 11.40 Ponovitve - 16.05 Carstvo divjine - 16.30 Dok. ser. za otroke - 17.00 Živaloljubčki, ser. za otroke - 17.30 Hugo - 18.00 Dok. ser. - 18.50 Zloženka - 19.05 Župnijska panorama - 19.30 Dnevnik - 20.10 Kviz - 20.30 Veronikine skrivnosti, ser. - 21.00 Plen, ser. - 21.45 Zaljubljena princesa, amer. film - 23.30 Remkedela svetovnih muzejev. 

MADŽARSKA

1. program

2. program

Tamkajšnji kmetijski pospeševalec soboške kmetijsko-svetovalne službe ter predsednik odbora za poljedelstvo pri Kmetijsko gozdarski zbornici Slovenije Franc Režonja pravi, da bo tod izpad pridelka pri vseh kulturah med 50 in 80 odstotki, to pa lahko ima za tamkajšnje močno kmetijsko območje nepopravljive posledice. 
Režonja opozarja, da problema suše ne moramo gledati skozi enoletno obdobje, tudi zato ne, ker je območje tudi močno govedorejsko. 
»Rejci bodo zaradi izpada krme primorani prazniti hleve, ki pa jih potem zaradi vse težjega gmotnega položaja z živino nikoli več ne bodo mogli napolniti. 
Ob tem bi se morali zamisliti prav vsi, tako mlekarji, kakor mesarji, ki pomanjkanje mleka ali domače živine rešujejo z odkupom v drugih delih države ali uvozom živine. 
Suša pa kaže zobe v večjem delu Evrope, zato se lahko zgodi, da domači mesarji ne bodo imeli več živine za zakol,« opozarja ter dodaja. 
»Ker je širše turniško območje že ob najmanjšem izostanku padavin prizadeto zaradi suše in mu skušamo zagotoviti enake možnosti za razvoj, od Vlade Republike Slovenije zahtevamo, da naše območje trajno uvrsti v območje omejenih dejavnikov razvoja. 
Na naši občini smo že pripravljeni za izvedbo popisov zaradi škode po suši, čakamo le navodila pristojnih vladih služb.«

V starejši nasadih na težjih tleh in tistih, ki so dobro negovani še ni opaziti posledic suše, na plitvi zemlji in peščenih tleh pa je suša že naredila svoje. 
Breskve zorijo, v tem času rabijo veliko vode, ker je ni ocenjujemo 50 % izpad pridelka. 

Čeprav bi težko razmejili območja, kjer suša ni prizadela poljščine, je gotovo spet najhujše na prodnatih in peščenih območjih v okolici Beltincev, Ivancev, Lipe, Turnišča in Renkovcev na levem ter Križevcev pri Ljutomeru, Veržeja in Bunčanov na desnem bregu; suša pa je čedalje bolj očitna tudi na srednje težkih in težkih tleh na Goričkem in drugih območjih. 

Močno so prizadeti travniki in pašniki. 
Travne površine so dobesedno posušene oz. sežgane. 
Do zdaj so kmetovalci kakovostno in zadostno pospravili le seno. 
Na posevkih koruze so vidne posledice suše v fazi rasti, posebno pri tistih posevkih, posejanih po prvem maju. 
Komisija je ugotovila, da bodo posledice tako na količini kot tudi na kakovosti pridelka; Močno so prizadete zelenjavne površine, predvsem tiste, ki so nenamakane (zelje, paprika, kumare, paradižnik). 
Ravno tako so prizadete površine, zasajene s krompirjem, kar je vidno na količini pridelka zgodnjega krompirja in na poznih sortah na rastiščih (sušenje zelenega dela krompirja). 
Suša je prizadela tudi pšenico in oves. 
Ugotovili so, da bo količina pridelka pri pšenici do 40 odstotkov manjša od normalne letine. 
Prizadeti so intenzivni jablanovi nasadi. 
Močno je povečana poraba vode za potrebe kmetijstva, predvsem za živino. 
Problematične so tiste kmetije, katerim je treba vodo dovažati s cisternami (nimajo vodovoda). 

Za rubriko »Zdaj je pravi čas«

TEČAJI V MENJALNICAH (22. junij)

Najnižji prodajni Banka Celje 106,09 15,08 10,72

Aleš Strnad, Polona Gačnik, Jože Zrnec in Jože Perko so imeli veliko dela s pripravo goveje tombole in celotne prireditve.

7.55 Teden. izbor - 9.00 Za otroke - 10.00 Jemen: dežela kraljice iz Sabe - 11.10 Velika imena malega ekrana -12.05 Hotel ob Vrbskem jezeru - 13.00 Poročila - 13.45 Teden. izbor - 16.00 Izobr. odd. - 16.30 Poročila - 16.45 Za otroke - 17.00 Kako rada imam šolo - 17.15 Moja žival in jaz - 17.45 Svetovne kulture - 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Razkošje - 21.00 Aktualne teme - 22.00 Odmevi - 22.55 Dekameron: o uročnem pismu, nani. 

8.25 Videospotnice - 9.00 Z zemlje na luno, nani. 
- 9.50 Snežna reka - 10.40 Jasno in glasno - 11.35 EP v plavanju - 12.35 Euronews - 13.45 TV prodaja - 14.15 Dok. nad. - 15.15 Priletel je črni kos, film - 17.00 Studio city - 18.05 Gimnazija strtih src - 19.00 Noro zaljubljena - 19.30 Videospotnice - 20.00 Špan. dok. odd. - 21.00 Fr. film - 22.25 Hanvick, nizoz. film. 

13.15 TV kuhinja - 13.40 Srečna družina - 14.25 Gozdarska hiša Falkenau - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki - 20.15 Univerzum - 21.10 Reportaža - 22.00 Čas v sliki - 22.30 Na prizorišču.. 

Trg26

OD TRŽNICE DO TRŽNICE

LJUBLJANA MARIBOR CELJE KRANJ N. MESTO PTUJ M. SOBOTA KOPER

ČEBULA 200300 150 200250 100200 200 150 100200 200250

FIŽOL, zrnje 400500 400 300500 300 400 400 390 600

SOLATA 200300 100300 150200 150200 200 200 250 200300

ŠPINAČA 350400 600 500 400 300 200 

OREHI, jedrca 1.000 1.000 800 1.000 8001.000 1.000 

tekst:

- SINHRONIZIRAN MENJALNIK 24+24

“Slovenski manjšini v Italiji bi se danes pisali zelo slabi časi, če ne bi bilo med njenimi predniki vsa stoletja dovolj značajnih mož in žena,” pravi ravnateljica didaktičnega pouka iz Trsta , ki šteje sedem šol in vrtcev, med njimi tudi šolo iz Bazovice, Stanislava Sosič. 
Ti ljudje so imeli čut narodnostne pripadnosti , ki so jo znali posredovati svojim potomcem. 
Če takega čuta ne bi bilo več, bi bil človek on stran meje Slovenije gotovo prav osiromašen in tudi Slovenija z njimi. 
Zato je pomembno, da med seboj tkemo pristne vezi in jih utrjujemo in gojimo.

Šole bodo sodelovale na več projektih tudi mednarodnih. 

File:uvod026

Uroš Korbar

Vasi26-2.doc

Pri hiši sta tudi naslednika, šestletna Anja in štiriletni Jan. 
Anja še ne ve, kaj bo, ko bo velika, Jan pa bo “atov”. 
Ne bo slabo, ne za kmetijo ne za kmečki turizem v njenem sklopu, če se bo vrgel po atu ali katerem koli drugem iz družine. 
Ne pišejo se zaman tako kot se Fortuna pomeni v latinščini srečo.

1/ Asfalt in vodo imamo, to je pa kar nekaj Alojz Kosmač

2. 
Edina prodajalna po šest kilometrov naokoli Cilka žal ni hotela pred objektiv

5/Kmečki hram si bo prislužil še kako zvezdico mladina in mama

Otroci iz KS Ledine nadaljujejo šolanje večinoma v Idriji, le Vrsničani večidel v Žireh.

»Nekaj več složnosti in dobre volje med sosedi bi bilo lahko, pa bi se več naredilo. 
Tega je vedno manj, po vsej Sloveniji kaže, da je tako. 
Sama fovšija, vsak dela le zase, kmalu bo še med domačimi tako …«

Mama mu je umrla, ko je imel 7 let, oče je bil v Ameriki… 
Sirota med sirotami, vsak se je odpravil po svoje, je šel služit za pastirja, po treh letih ga je vzel k sebi stric, ki ni bil dosti bogatejši, spet po treh letih se je odločil, da bo kovač. 
500 lir za učnino mu je pošiljal oče (znesek je bil kar visok, za to si takrat dobil srednje dobro kravo). 
Ko se izučil, je služil pri raznih mojstrih, nazadnje mu je bilo tega dovolj, pa se je vrnil domov. 
Prazni dom je oživel pod udarci kovaškega kladiva z otroki (Stanko ima dva sinova in hčer), preglasila pa ga je vojna. 
Pridružil se je partizanom, bil ujet na Korčuli in poslan sreča v nesreči v podružnico taborišča Dachau v delovno taborišče. 
Delal je na kmetijah če bi se bil javil kot obrtnik, bi ga poslali v tovarne, odkoder se bržkone ne bi vrnil več ko pa so jih Angleži osvobodili, je prišel domov in odslužil redno vojsko. 
Tam so potrebovali obrtnike.

Asfalt in vodo imamo, to je pa kar nekaj Alojz Kosmač

U. K. 

Vprašanje zastavlja N. P., član Kmetijsko-gozdarske zadruge Postojna (naslov hranimo v uredništvu): Kmetje, ki oddajajo kmetijske pridelke prek postojnske zadruge, so vse bolj obupani, saj so plačila dokaj neredna. 
Zanima jih, zakaj dobijo mleko plačano s trimesečno zamudo. 
Prav tako ne razumejo, zakaj zadruga potem naenkrat nakaže denar za dva meseca skupaj. 
Sprašujejo torej, kdaj bo zadruga svoje obveznosti do kmetov poravnavala vsak mesec sproti, ker morajo kmetje svoje obveznosti (elektriko, zdravstvo in socialno varstvo ter drugo) redno plačevati.

In nato se začne učenje, neskončno dopovedovanje, potrpljenje in brezmejna ljubezen, ki pomaga Andreja učiti tisto, kar je zdravemu otroku samoumevno. 
V knjigi je opisan prvi materin stik z otrokom, prvi stik z okolico, z neprizanesljivimi in strmečimi pogledi in nazadnje je tu še neke vrste zmagoslavje, ko dobi Andrej priznanje za deset let dela v zavodu in se sam, s svojimi besedami zahvali.

Knjiga pomaga sprejemati in razumeti svet, ki se godi okoli nas in je hkrati opora tistim, ki se 

Dokler človek ni doživel potrebe, da bi se to vprašal, se še ni dotaknil svojega dna. 
Prej ali slej pa obstanemo pred temi besedami. 
Nekateri si vedo kmalu odgovoriti; drugi se morajo dlje spopadati s tem. 
Dokler je vse prav, se včasih sploh ne zavedamo, kakšen smisel ima naše življenje mar ni dovolj, da nam je lepo? 
Potem pa bodisi zaradi nečesa, kar nas je hudo prizadelo, ali pa zaradi izmučenosti, duševne ali telesne, ki se nam je nabirala leta obstanemo. 
Morda niti ne naši možgani, duša pa zanesljivo čuti, da tako ne gre več naprej. 
Nekaj moramo preobrniti. 
Prevrednotiti. 
Potem bomo lahko spet zadihali. 
Mirno spali. 
Se veselili, da je nov dan.

In še: nizek, okrogel model s premerom 32 cm, moko za valjanje, maščobo za model.

Montažne hiše in celovito varstvo stavbne dediščine

Prvi rod kapusovih belinov se razvije aprila in maja iz rumenozelenih bub s temnimi lisami, ki navadno prezimijo na drevesih, plotovih ali zidovih. 
Samice odlagajo jajčeca, v kupčkih po 20 do 40 jajčec, na spodnjo stran listov kapusnic, pa tudi nekaterih križnic. 
Po 8 do 14 dneh se izležejo gosenice, ki se v začetku še držijo skupaj, škodo pa povzročajo z objedanjem listja. 
Gosenice se po mesecu dni zabubijo.

V hladnih in deževnih pomladih in poletjih z belinom skoraj ne bo težav. 
Drugače je ob ugodnem vremenu, takrat se moramo odločiti za najboljši način, da se tega škodljivca znebimo. 
Najpreprosteje je, pride pa v poštev le v majhnem nasadu, da ročno stiskamo jajčeca in gosenice, ko so le-te še v skupkih.

Odlaganje jajčec na liste preprečujemo z razpeto gosto varovalno mrežo ali s polaganjem svežih praprotnih listov čez zelnate rastline. 

Z jajčeci in gosenicami kapusovega belina se rade hranijo sinice, zato poskrbimo, da bodo imele pozimi dovolj hrane. 

Formin

Podobni problemi s sušo se pojavljajo tudi na posevkih jarih žit. 
Zaradi izredno visokih temperatur se ti posevki letos kljub zgodnji setvi v začetku marca sploh niso razraščali in so redki. 
Boljše letos kažejo posevki ovsa in jarega ječmena na težjih tleh, posebej tisti, ki so bili pravočasno zaščiteni pred napadom žitnega strgača. 
Na posevkih jare pšenice na lažjih tleh bo pridelek znižan za 50 do 60 %, na težjih tleh pa 20 do 30 %. 

TRAVINJE

Draga Zadravec, univ. dipl. inž. kmet.,

