Lisa 38 Lasje

podnaslov:

Stranske pramene las privzdignite in lase do brade posušite s toplimi navijalkami. 
Nato lase razčešite. 
V dlani zmehčajte nekaj voska za lase in ga s prsti enakomerno nanesite na lase.

Lisa 15/2002, str.16-17

Do cilja popolnoma sproščene

Shujševalne kure je jemljite neresno. 
Če se popolnoma skoncentrirate le na izgubljanje telesne teže, boste zapravile občutek povezanosti z vašim telesom. 
S sproščanjem boste na lažji način dosegli želeno postavo.

Morske deklice so čvrste in suhe. 
Plavanje odlično vpliva na sklepe in hrbet. 
Pri pol ure plavanja (kravl) porabite približno 500 kalorij. 
Mrzla voda pa odlično vpliva na čvrstost kože.

Veselo na kolo. 
Pustite vašega jeklenega konjička v garaži in se odločite za kolo. 
Kolesarjenje vpliva na celotno mišičevje, učvrsti stegna, trenira srce in krvni obtok. 
Pri pol ure kolesarjenja porabite približno 300 kalorij.

Kakšno veselje, ko pri nakupovanju naenkrat ugotovite, da potrebujete manjšo konfekcijsko številko! 
Kaj pa, ko oblečete kratke hlače, ki ste jih kupile prejšnje poletje! 
Veselite se!

Rada bi si pustila dolge lase. 
Kako naj se spopadam z razcepljenimi konicami?

Takoj sem poklicala Gorana v službo, a sem ga šele popoldne uspela dobiti na telefon. 
"Čim prej bom poskušal priti domov," mi je rekel. 
Ko je prišel, sva se dolgo pogovarjala. 
Po koncu najinega pogovora me je prijel za roko in rekel: "Uspelo nama bo. 
Toda zdaj morava biti previdna in malo počakati."

C Zelo redko. 

B Odlično, to vam polepša ves popoldan.

A Veselite se, a niste prepričani, če bi mu jo dali. 

C 3 2 3 2 1 1

Nagradite se

Nasvet 1

Pri pekočih nogah: 5 kapljic olja ciprese, sivke in brina zmešajte s 50 ml oljčnega olja in se dnevno masirajte. 
Najbolje ga je shranjevati v hladilniku deluje posebno osvežilno!

Napeta osvežitev

Seveda vemo, da visoke pete niso najboljše za naše vene in noge posebno v vročini jih odsvetujemo. 
A ne moremo se jim odpovedati. 
Noge so v petkah tako lepe, ženske pa neskončno zapeljive ... 
Trik: zjutraj namažimo noge in meča z gelom za vene (na primer Antistax), nato se poškropimo še s svojim najljubšim sprejem za noge (na primer Fitness Beinspray od dr. Hauschka ali Arnika Beinspray od Kneippa). 
Če je možno, pete sem ter tja sezujmo, pretegnimo in zavrtimo noge ter naredimo nekaj korakov bose. 
Tako boste sprostile noge in nabrale moči za naslednje ure: zvečer z masažno ročico obdelajte vozličke. 
Zjutraj boste z lahkoto ponovno obule vaše udobne sandale. 
Morda ...

Poudarek: "Naju povezuje tako veliko stvari."

Mama dveh otrok je stoodstotno zaupala obema. 
Danes, osem let pozneje, se ji zdijo njene lastne besede zelo ironične: "Saj sem ju pravzaprav spravila skupaj!" 
Pravi simpatična ženska, kratkih rdečih las, in se grenko zasmeje.

A ko je na njegovem ovratniku opazila rdeče madeže od šminke, takrat je začela dvomiti. 
Zdelo se ji je, kot da ji je nekdo zabodel nož v srce. 
Potem ji je v kratkem nagovoru Miha prostodušno proznal: "Ljubim Petro. 
In nikoli se ji ne bom odpovedal, pa če se postaviš na glavo."

Ženska, kateri se že na prvi pogled vidi, da premore veliko humorja, se je zasmejala: "Nič mi ni bilo žal, nisem imela veliko ponosa. 
Ko se je mož vračal domov, sem ga čakala z zlato rumeno zapečenimi perutničkami. 
Začela sem ga razvajati." 
Včasih z uspehom. 
A tudi na novo zagorel erotični ogenj njenega moža ni odvrnil od Petre: "Po seksu se je ponavadi hitro oblekel in odšel k njej."

1 strok česna

Priprava: 30 minut

2 čebuli

ob foto kipca slona Predi:

Kipci azijskih božanstev, še posebej slonov in zmajev, prinašajo srečo. 
Odločite se za svojega najljubšega in mu določite prostor pri vas doma! 
Kipec 6.900 SIT, Sariko, BTC hala A, Ljubljana.

(stran 4 in 5 so iz nemške Lise 34/2003 in sicer stran 10 in 11)

Lisa Moda Hlače

Vsakdanje vijolično

Elegantna rumena torbica iz usnja, v slogu 50 let, 32.193 SIT, Benetton, Segue...

