Tolstoj-Jurt leži na severu Čečenije, ki je pod strogim nadzorom ruske vojske.

V interesu Slovenije ni samo haaško sodišče, ampak tudi mnogo drugih stvari, povezanih s Hrvaško, enako pa je tudi z drugimi evropskimi državami, je dejal. 
Drugače povedano: zagotovitev popolnega sodelovanja ne pomeni, da mora Hrvaška v vsakem primeru izročiti še zadnjega osumljenca, ampak mora dokazati, da je storila vse, da bi se to zgodilo. 
Če ta ni na njenem ozemlju, to ni bilo mogoče, in Hrvaška zaradi tega ne bi smela postati talka objektivnih okoliščin, je dejal Janša. 
(sta

Trditev, da je bila varnost potnikov tudi pred decembrskim zmanjšanjem hitrosti na enaki ravni kot danes, stoji na nekoliko majavih nogah

TUDI STROJEVODJE NEGODUJEJO

Člani strokovnega sveta so se že dogovorili, da se bodo srečevali vsak drugi teden. 
Zamisel, da se minister o vprašanjih zdravstvene politike redno posvetuje tudi z različnimi strokovnjaki, se jim zdi dobra in primerna, še posebno zato, ker je znano, da v ministrstvu nikakor nimajo na voljo zadostnega števila primernih kadrov, pa tudi zato, ker je bilo področje sodelovanja in pogovarjanja šibka točka prejšnjega ministra. 
Včeraj so člani še nepopolnega strokovnega sveta govorili predvsem o izravnalnih shemah. 
Predlog je že nekaj časa v usklajevanju, največ pripomb je na področje ustvarjenih rezervacij, saj ni soglasja, v kakšni obliki naj se vrnejo zavarovancem. 
Na naslednjem sestanku strokovnega sveta Bručan že pričakuje polno zasedbo in po premisleku bo v svet imenoval še predstavnike za področje nege, informatike, investicij in javnih razpisov ter prava.

ŠOLA OTROKOV DRUGI DOM

PORTOROŽ Včerajšnji prvi dan tradicionalnega posveta Zadružne zveze Slovenije je izzvenel kot zvonjenje po toči. 
Udeleženci so kritično ugotovili, da velik del slovenskega gospodarstva še ni prilagojen vsemu, kar prinaša evropski prostor. 
Kmetje smo prek zadrug daleč najpomembnejši lastniki podjetij živilske industrije, vendar v preteklosti nismo imeli dovolj volje za kapitalske povezave, zato danes ne moremo konkurirati tujcem, je ocenil predsednik Zadružne zveze Slovenije Peter Vrisk. 
Kmetijska ministrica Marija Lukačič pa je zadružnikom obljubila spremembo zakona o zadrugah, ki naj bi jim olajšala poslovanje, ter pospešitev denacionalizacijskih postopkov, kajti med nerešenimi prevladuje prav vračanje premoženja zadrugam.

Nacionalni preizkusi bodo ukinjeni le po prvem triletju. 
Po drugem triletju se bodo izvajali v sedanji obliki (iz slovenščine, matematike in tujega jezika), ob koncu tretjega triletja pa se bodo za vso populacijo izvajali v skrčeni obliki: iz slovenščine, matematike in tretjega predmeta, ki ga bo vsako leto, ob začetku ali na sredini o tem še razmišljajo izbral minister. 
Rezultati zaključnega preverjanja znanja bodo zabeleženi, ne bodo pa vplivali na ocene pri posameznih predmetih, kot predvideva sedanja zakonodaja. 
Zakonsko novelo naj bi obravnavali po skrajšanem postopku, da bodo lahko zakon uresničili že v prihodnjem šolskem letu. 
Na vprašanje, koliko denarja bodo na ministrstvu prihranili z drugačno izvedbo ekstercev, je minister odgovoril, da finančni prihranek, ki bo znašal nekaj sto milijonov tolarjev, nikoli ni bil glavni cilj sprememb.

Gospa Lesničarjeva, še enkrat hvala za spoznanje, da nekaj zdravega razuma še je.

Mira KoflerŠkofja Loka

V nekaj mesecih bo to morje zaščiteno tudi s 5. členom washingtonske pogodbe, ko bo Slovenija postala tudi članica zveze Nato. 
Janez Janša (STA, 1. september 2003)

Papeža ne bo na slovesnostih

Umor britanskega svetovalca

Američani, na primer, ne trdijo več, da je voznik toyote corrolle, ki jo je Calipari najel na bagdadskem letališču, med vožnjo, ko so se z osvobojeno Giuliano Sgrena vračali na letališče, vozil prehitro. 
Vlada v Rimu ter sodniki preiskovalci pa odločno zavračajo teorijo zarote, po kateri naj bi Američani skušali likvidirati levičarsko novinarko.

Za zdaj ni znano, ali je njegova obtožnica povezana z dokumenti o zločinih, ki jih je srbska vlada pred kratkim poslala haaškemu sodišču. 
Menda je vodja civilne uprave Peterson iz Haaga dobil tri obtožnice proti kosovskim Albancem, vendar za zdaj njihova imena niso znana. 
Predsednik državnega sveta za sodelovanje Srbije in Črne gore s haaškim sodiščem Rasim Ljajić je povedal, da obstaja ena obtožnica z več imeni. 
Ocenil je tudi, da bo obtožnica proti Ramushu Haradinaju v Srbiji obnovila zaupanje javnosti v haaško sodišče, da pa je treba pričakovati tudi povečan pritisk na državno skupnost Srbije in Črne gore, naj nadaljuje sodelovanje s haaškim sodiščem.

WASHINGTON Nekdanji ameriški predsednik Bill Clinton bo moral jutri na novo operacijo. 
Kot so včeraj sporočili iz Clintonovega urada, mu bodo odstranili tekočino, ki se je nabrala okoli srca, odstranili pa mu bodo tudi brazgotine, ki so nastale po prvi operaciji, s katero so mu napravili štirikratni žilni obvod na srcu, tako imenovani by-pass.(sta)

Trst znova konkurira Kopru

Sandor Tence

MOSKVA Tiskovni predstavnik ruskih sil Ilja Šabalkin je včeraj sporočil, da so v ruski uporni republiki Čečeniji ubili voditelja čečenskih upornikov Aslana Mashadova. 
Povedal je, da je bil Mashadov ubit med posebno operacijo, več podrobnosti o okoliščinah njegove smrti pa ni navedel. 
Dodal je, da so njegovo truplo že identificirali, ruske televizijske postaje pa so že pokazale tudi posnetke trupla. 
Ruske oblasti so pred tem sporočile, da so zajeli tri upornike, ki naj bi načrtovali obsežen teroristični napad na poslopje uprave v tem kraju.

Predsednikova izbira je naletela na nezadovoljstvo tudi med Američani, med demokrati celo na odkrito nasprotovanje. 
Celo republikanski senator Chuck Hagel je po pisanju New York Timesa zadržan, češ da njegova država potrebuje zavezništva in prijatelje. 
Njegovi zagovorniki so prepričani o njegovi učinkovitosti in prepričljivosti na pogajanjih, nasprotnike pa je strah, da bo zaradi pomanjkanja diplomatske taktnosti povzročil dodatno škodo v odnosih med Ameriko in drugimi članicami svetovne organizacije. 
Vodja demokratske senatne manjšine Harry Reid je poudaril, da je njegova izbira napačno sporočilo. 
Toda odkrite grožnje, da ga v senatu morda ne bodo potrdili, za zdaj še nismo slišali, čeprav demokrati ne izključujejo niti tega.

Učenci OŠ Poljane telovadijo tudi na hodnikih, če je vreme lepo, pa na zasneženem travniku

Primož Knez

Turistično društvo Lokve in društvo Planota pripravili drugo snežno formo vivo.

Prim. Jana Govc Eržen, dr. med.: Mladi v lastnem svetu stisk in dvomov iščejo odgovore na številna vprašanja, vendar se bolj kot k zdravju obračajo k lepoti telesa. 
Foto: Mojca Grušovnik

RADOVLJICA Postopek vračanja gozdov ljubljanski nadškofiji je zagotovo najbolj zahtevna naloga Upravne enote Radovljica. 
Potem, ko smo maja lani v ponovnem odločanju po napotilih upravnega sodišča nadškofiji vrnili 3410 hektarjev zemljišč, smo vsi pričakovali, da se bo celoten zahtevek skupaj gre za 21.000 hektarjev začel hitro reševati. 
Vendar ni tako. 
Državno pravobranilstvo in Gozdno gospodarstvo Bled sta se pritožili, ministrstvo je pritožbi zavrnilo, nakar je bila ponovno vložena tožba na upravno sodišče, je ob predstavitvi dela UE Radovljica minulo leto in o načrtih za letos povedala načelnica Irena Jan.

Neprofitne najemnine ostajajo na lanski ravni

V trboveljski neprofitni stanovanjski družbi Spekter, ki ima v lasti okoli 1900 stanovanj v Trbovljah in Zagorju, v Trbovljah upravlja okoli tri tisoč stanovanj, so potrdili, da so stopnje vrednosti stanovanj obdržali na lanski ravni. 
Socialni položaj večine najemnikov neprofitnih stanovanj je po njihovem takšen, da postopno povišanje najemnin ni sprejemljivo, čeprav uredba o metodologiji za oblikovanje najemnin to dovoljuje.

17 novorojenčkov

142 voženj reševalcev

Med bolj prilagodljive vrtce v Ljubljani prav gotovo spada Vrtec Ledina, ki ima poslovalni čas od 5.30 do 21. ure. 
Ker so otroci lahko v vrtcu največ devet ur, gredo tisti, ki pridejo zjutraj, popoldan domov. 
Za daljše varstvo, ki presega devet ur, se s starši dogovorimo le izjemoma, pravi Andreja Kuder, namestnica ravnateljice Vrtca Ledina. 
Zaradi velikega povpraševanja, v vrtec je vpisanih 375 otrok, je popoldansko varstvo na voljo le redno vpisanim otrokom, za zunanje ni prostora. 
Imamo tri izmenične izdelke, ki so vsak drugi teden popoldan, in tri popoldanske, tako da imamo dnevno okoli 90 otrok v varstvu do 21. ure, je veliko povpraševanje po popoldanskem varstvu opisala Kudrova. 
Podobno velja tudi za Vrtec Vodmat, enoto Klinični center, kjer otrokom vrata odprejo ob 5.45, zaprejo pa ob 21. uri. 
V enoti Palček Vrtca Najdihojca imajo ravno tako popoldanski in izmenični program, ki trajato do 20.30, v Vrtcu Zelena jama pa popoldanski program v dveh enotah poteka do 21. ure.

Izpolnjena želja malega Aladina

Iz letošnjega izkupička, na zimo bodo znova pripravili tradicionalni zimski sejem, bodo nekaj denarja namenili tudi za dograditev dvigala za gibalno ovirane učence oziroma njegovo podaljšanje do drugega nadstropja, saj devetletka zahteva, da so nižji razredi v pritličju, predmetna stopnja pa v nadstropjih, je še pojasnil Marij Urh.

Desetletnica Jegličevega doma

KRANJSKA GORA Nepozabne počitnice, teden zimskih radosti in pravo zimsko pravljico uživa vsak dan nekaj več kot štirideset otrok, ki jim je nekdanja slovenska smučarska reprezentantka Urška Hrovat skupaj z Zvezo prijateljev mladine Ljubljana Moste-Polje ponudila brezplačne smučarske tečaje. 
Po desetih dneh poležavanja zaradi angine sem ugotovila, da je čas, da tudi sama naredim nekaj za druge, nam je o ideji projekta Znanje smučanja vsem otrokom povedala Hrovatova.

Andrej je bil vesel, da je spoznal Urško Hrovat. 
Foto: Vesna Levičnik

Zaključna slovesnost, pred katero so bile predstavljene tudi igre na Kitajskem, je še enkrat več postregla s tradicionalnimi japonskimi običaji, srečanje specialnih olimpijcev pa se je končalo s sproščenim druženjem predstavnikov 84 držav sveta.

Po svetovnih še državne igre na Pokljuki

SMLEDNIK Učenci Vzgojno-izobraževalnega zavoda Frana Milčinskega Smlednik že dolga leta dosegajo pomembne mednarodne uspehe na področju likovne ustvarjalnosti in računalniške grafike. 
Lani pa so se otroci, ki imajo izrazite težave v odraščanju in socialni integraciji v okolje, še posebej izkazali na mednarodnem srečanju mladih umetnikov na Portugalskem, kjer so osvojili tri zlate in tri srebrne medalje ter šest visokih priznanj. 
Likovnemu pedagogu Slavku Zupanu so podelili grand prix za razvoj likovne kolonije. 
Poleg tega so bili mladi likovniki uspešni tudi v Makedoniji, Srbiji in Črni gori, na Madžarskem, Poljskem ter doma. 
(no)

Minister Drobnič pa ne reče nič

Matjaž Matošec

LJUBLJANA Gledališče razumem kot spopad med pričakovanji gledalcev in tem, kar dobijo soočiti jih je treba z nečim, česar ne morejo umestiti v že znano in varno območje pomenov, ampak se morajo s tem tako ali drugače spoprijeti, meni režiser Sebastijan Horvat, eden najvidnejših gledaliških ustvarjalcev mlajše generacije pri nas. 
V manj kot desetih letih je zrežiral vrsto predstav v slovenskih institucionalnih gledališčih, še največ v ljubljanski Drami, s svojo stalno sodelavko Petro Veber pa je ustanovil tudi zavod E.
P.I. center, v katerem se je posvečal predvsem raziskovalni plati odrskega ustvarjanja; v njem je nastala tudi uprizoritev Mi snemamo film in ti si zvezda, premiera bo nocoj v Gledališču Glej.

Nocojšnjo predstavo ste njeni ustvarjalci opredelili kot dramsko opero, obenem pa jo, morebiti nekoliko v šali, označujete kot en dan v življenju Kena in Barbike. 
Kaj se skriva za tem?

MISFITS(z) ali Mi snemamo film in ti si zvezda. 
Premiera gledališke predstave. 
Gledališče Glej. 
Ob 21. uri.

Daj-dam jam session

Avtorica Martina Štirn se predstavlja z izborom slik iz obdobja med letoma 2000 in 2005, ki si jih bodo obiskovalci lahko ogledali do 31. marca. 
Bežigrajska galerija 2. 
Ob 19. uri.

Zamolčani

Pogovor z Vesno Vuk Godina

Divje in glasno poigravanje

Srbe zanima vstop v Fructal

Vesna VukovićTanja Praprotnik

KRANJ Nova uprava Iskraemeca, paradnega konja gorenjske industrije, je včeraj pred javnostjo gasila ogenj, ki so ga zanetile iskre med člani nekdanje uprave zaradi podpisa več kot stomilijonske skrivnostne pogodbe brez vednosti nadzornega sveta. 
S podpisom te pogodbe po naših zanesljivih informacijah je šlo za sklenitev pogodbe z Gorenjsko banko o najetju 1,3 milijona evrov posojila sta člana uprave Slavko Vidic, predsednik, in Aleksander Igličar kršila notranja pravila podjetja, zaradi česar je prišlo do hudih sporov z drugimi tremi člani uprave. 
Vsa uprava je nato nadzornemu svetu ponudila odstop. 
Nadzorni svet, vodi ga rektor ljubljanske univerze dr. Jože Mencinger, je odstopa Vidica in Igličarja sprejel, odstopne izjave drugih treh članov uprave pa zadržal za šest mesecev. 
Novo upravo sestavljajo prav ti člani nekdanje uprave, predsednik je Karl Rozman, člana pa še Miro Rozman in Marjan Gašperlin, delavski direktor.

Odvetniška družba Colja, Rojs&partnerji je za pripravo analiz najela več zunanjih izvajalcev: OVUM, KPMG iz Londona in Inštitut za ekonomske raziskave pri Ekonomski fakulteti v Ljubljani.

Pavel Gantar

LJUBLJANA V Mercatorju in Petrolu se še vedno dogovarjajo, kako uskladiti uporabo Mercatorjeve kartice Pika in Petrolove kartice Magna. 
V prvi vrsti gre za tehnično (uskladitev tehnologije) in tudi vsebinsko (nova določitev oziroma uskladitev popustov) zahteven postopek. 
Za zdaj kaže, da stvari v obeh družbah ne bodo mogli doreči pred začetkom druge polovice leta, kot je sicer že ob podpisu pogodbe o poslovnem sodelovanju med Mercatorjem in Petrolom napovedal predsednik uprave Petrola Janez Lotrič. 
Vsekakor ostaja dejstvo, kot je pred kratkim povedal predsednik uprave Mercatorja Zoran Janković, da bo združena Pika-Magna kartica z okoli 800.000 uporabniki postala najbolj pogosta kartica v žepih Slovencev. 
(lac

LJUBLJANA Telekom Slovenije je pred dnevi vlado zaprosil za dopolnitev zahteve za sklic izredne skupščine, saj v predlaganih sklepih vlada sploh ni navedla imen šestih novih predstavnikov države v nadzornem svetu. 
Med točkami dnevnega reda skupščine, ki je napovedana za 26. april, sta poleg spremembe statuta družbe predvidena tudi odpoklic sedanjih nadzornikov in imenovanje novih članov nadzornega sveta. 
Njihovo število naj bi povečali z osem na devet, tako naj bi bilo po novem šest predstavnikov kapitala in trije predstavniki zaposlenih.

Še več sorodstvenih povezav

Borzna medvedka še vedno močnejša od borzne krave

Večina drugih delnic se je danes pocenila. 
Ob sicer skromnem prometu se je vrednost najbolj zmanjšala delnicam Pivovarne Laško in Aerodroma Ljubljana. 
Vlagateljice v delnice Pivovarne Laško so tako včeraj izgubile 1,7 odstotka, vlagateljice v delnice Aerodroma pa 0,8 odstotka vrednosti naložbe. 
Kljub temu padcu pa sta obe delnici v letošnjem letu dosegli že lepe donose. 
Po mnenju borznih analitikov spadata obe med delnice z najvišjim potencialom rasti v letošnjem letu.

Simon Mastnak, Ljubljanska borza

Zavarovalnica Maribor z dobičkom

MARIBOR Zavarovalnica Maribor je lani poslovala z dobičkom, ki je znašal več kot 1,1 milijarde tolarje. 
Tega so v celoti namenili za pokritje izgube iz leta 2001, ki je nastala zaradi oblikovanja dodatnih rezervacij. 
Bilančna vsota je bila lani za 11,5 odstotka višja kot leta 2003. 
Skupno so zbrali za dobrih 42 milijard tolarjev premij in izplačali slabih 30 milijard tolarjev odškodnin.

V kotorski občini prodajajo Platamune, dva objekta in 25.000 kvadratnih metrov zemljišča ter 20.000 kvadratnih metrov zemljišča v Glavati in še šest objektov s skupno površino približno 800 kvadratnih metrov.

Na tokratni licitaciji nameravajo vojaške objekte prodajati po delih, da bi bili zanimivejši za kupce.

Na sodni epilog je bilo treba čakati več kot petnajst let zato, ker je Srbkinja, obtožena zaradi dveh kaznivih dejanj poskusa umora, leta 1992 zapustila Slovenijo in se preselila v bosanski Zvornik. 
Mariborsko okrožno sodišče je ni moglo izslediti do novembra lani, ko so jo v Frankfurtu priprli nemški policisti na podlagi Interpolove tiralice, nakar so jo nemški pravosodni organi izročili mariborskemu sodišču.

MARIBOR Dela na študentskih domovih v Ribiški ulici poleg nizkih temperatur ovirajo tudi nepridipravi.

S 3,14 promila za volanom

PODLEHNIK Policisti so v ponedeljek zvečer med nadzorom prometa ustavili 58-letnega domačina, ki mu je alkotest pokazal kar 3,14 promila.

Decembra 1999 je na novomeškem sodišču zaradi novih dejstev in dokazov zahteval obnovo postopka, vendar je bila zahteva zavržena tako na okrožnem kot na višjem sodišču.

Že vrhovni sodniki so ugotovili, da je bil Uhernik obsojen le na podlagi indicev in vaških govoric, policiji se je na vsak način mudilo rešiti primer. 
Sodnik Janez Kramarič, ki je zakonca na prvem sojenju oprostil, je bil ves čas prepričan, da se je Martinu Uherniku zgodila velika krivica.

Morilskega orožja niso nikoli našli, na oblačilih osumljencev, ki naj bi kilometer proč prenašala krvaveče truplo, ni bilo niti kapljice krvi.Preveliko težo so dali tudi priznanju Ane Uhernik v preiskavi, ki se je pozneje izkazalo za izsiljeno. 
V pripor je dobivala pisma, v katerih je bilo zapisano, kaj naj pove. 
Ana je mislila, da jih piše mož, v resnici pa jih je pisala ena od jetnic.

Delovati je začel slovenski hotelski rezervacijski portal

Na Mokricah prirejajo poroke v Viteški dvorani, v parku, s srednjeveškim pridihom in golf poroko

PD Radovljica vabi v petek ob 19. uri v Linhartovo dvorano v Radovljici na slavnostno akademijo ob 110-letnici društva. 
Za morebitne informacije pokličite na telefonsko številko 041/534- 692 (Miro Pogačar).

sobota, 12. marca

Pohodništvo SKOZI BISTRIŠKI VINTGAR Slovenska Bistrica 02/843 0810

torek, 15. marca

sreda, 16. marca

Erozija tanjša nekatere peščene plaže ob obali Budve

ZM Olimpija se je gledalcem predstavila okrepljena, saj so igrali tudi Andrej Hebar, Emanuel Manny Malhotra in Bojan Zajc, a to še ni bilo dovolj, da bi gostom zadali prvi poraz v sezoni. 
"Upam, da bodo Ljubljančani pripeljali še nekaj izkušenejših hokejistov, da bodo zadnje tekme v sezoni zanimivejše," je po tekmi povedal hokejist Jesenic Boris Pretnar, Bojan Zajc pa se je vprašal: "Kako naj zmagamo, če pa smo si sami zabili dva gola?"

JESENICE - Tekma 6. kroga drugega dela državnega prvenstva v hokeju na ledu, skupina za prvaka: HiT Casino - Slavija 2:8 (2:3, 0:4, 0:1). 
Dvorana Podmežakla, gledalcev 350, sodniki: Trilar (Kranj), Kamšek (Jesenice) in Škofic (Brezje). 
Strelci: 0:1 (1) Peruzzi (Avgustinčič), 0:2 (4) Vedlin (Hočevar, Lajevec), 1:2 (6) Bremec, (Rebol, Balderman), 2:2 (7) Rebol (Bremec, Balderman), 2:3 (11) Stopar (Lešnjak, Angelovski), 2:4 (27) Hočevar (Šlamiar), 2:5 (24) Peruzzi (Kontrec, Vedlin), 2:6 (35) Kontrec (Avgustinčič, Šlamiar), 2:7 (37) Lešnjak (Stopar, Angelovski), 2:8 (49) Avgustinčič. 
Kazenske minute: HiT Casino 16, Slavija 16. 
IGRALEC TEKME: Jaka Avgustinčič (Slavija).

ROCCARASSO - Evropski pokal, superveleslalom, ženske: 1. Zeiser (Avs) 1:02,38, 11. 
P. Robnik + 2,12, 16. Rabič + 2,42, 29. Drev + 3.26, 54. 
M. Robnik + 5,38, 57. Kürner + 6,04 (vse Slo).

Kozorog Prihajajoča izkušnja bo zelo dobrodošla, še posebno ker boste lahko z njo testirali slutnje, ki vas preganjajo. 
Denar: ugotovili boste, da je skrajni čas za rdečo luč, če ne boste, bo suša vedno večja.

Ilirska Bistrica: delavniki od 19. do 21. ure, nedelje in prazniki od 9. do 11. in od 18. do 19. ure.

Sežana: delavniki od 19. do 21. ure, nedelje in prazniki od 9. do 12. ure.

Znancu sta se rodila dvojčka. 
Enemu je dal ime Gregor, drugemu Cene.

Vodoravno: 1. egiptovski faraon, 7. mestna četrt, 12. ukrajinska narodna manjšina v Vojvodini, 13. kotač, 14. prva in zadnja črka, 15. Cigan, 16. glas pri klenkanju, 17. germansko orodje za metanje in suvanje, 19. prebivalke tretje največje države na svetu, 21. malta, enakomerno nanesena na zid, 23. kemijski znak za nobelij, 24. televizijski in radijski spiker (Rado), 26. organska snov za barvanje, 29. rt v vzhodni Španiji, 30. sodobniki Ilirov, 31. štirinajsta grška črka, 33. začetnici slikarja Vidmarja, 34. silovit tropski vihar, 35. mali oglas, 37. nekvalitetni izdelki, 38. česnalo.

Ukrajinski pesnik in slikar Taras Hrihorovič Ševčenko je že v mladosti kazal tolikšno slikarsko nadarjenost, da so ga kljub tlačanskemu rodu poslali študirat v Vilno in pozneje v Varšavo. 
Pri štiriindvajsetih letih je že tako zaslovel, da so ga na pobudo tedanjih ruskih slikarjev in z njihovo denarno pomočjo odkupili iz tlačanstva za takrat visoko vsoto 2500 rubljev. 
Pet let pozneje pa je končal še akademijo v Petrogradu. 
Kot slikar je zaslovel z imenitnimi podobami iz življenja Ukrajincev in kozakov. 
Vendar mu slikanje ni bilo dovolj, zato je že zgodaj začel tudi pesniti. 
Po pesniških oblikah je bil narodnjak, po vsebini pa revolucionar in je ostal vse do današnjih dni najbolj priljubljen ukrajinski pesnik, hkrati pa ga štejejo tudi med največje ukrajinske slikarje. 
Taras Hrihorovič Ševčenko se je rodil 9. marca 1814 (umrl leta 1861).

9.00 Poročila # (VPS 09.00)

16.05 Pod klobukom (VPS 16.05)

22.55 Omizje (VPS 23.00)

18.50 E+ Pojezija

00.50 Globoko v gozdu, am. krimi.

TVPIKA

18.00 Kronika, prenos iz Maribora

21.05 Dilema, pog. odd. z Markom Žitnikom, gost Mag. Andrej Vizjak

23.05 Astro, z voditeljico Karin

21.35 Lejt najt rejtaš, nočni talk show

18.40 Dediščina

13.50 Zdravje

15.05 Batman, risanka

19.30 Dnevnik

22.00 Katastrofa v Černobilu

20.00 Vzdolž meje

8.30 Ekstremni Športi: Yoz Xtreme

13.45 Različni Športi: Watts

19.00 Biatlon: SP, Hochfilzen Avstrija

23.00 Novice

Wladyslaw Szpilman je bil briljanten pianist. 
Če bi ne bil rojen leta 1911 na Poljskem in če bi leta 1939 ne živel v Varšavi, kjer je igral na klavir pred mikrofoni državnega poljskega radia, bi bila njegova življenjska zgodba zagotovo povsem drugačna. 
Tako pa ga je kruto in nepojmljivo tragično zaznamovalo prav dejstvo, da se je kot Jud znašel v za tisti čas najbolj krutih okoliščinah.

Drago Pilsel

Zagrebška onkologa dr. Daniel Došen in dr. Antun Roth vendarle opozarjata na previdnost, saj bodo sledila leta utrudljivega raziskovanja samega zdravila in vseh možnih nezaželenih stranskih pojavov. 
Strinjata pa se, da so španski zdravniki naredili velik korak naprej v boju proti rakavim obolenjem.

Tudi imunologinja dr. Marija Stefanija Antica meni, da gre za pomembno bazično raziskavo, objavljeno v zares najboljšem časopisu za to področje, da pa bo iz vsega tega nastala prava senzacija, če se bodo španske ugotovitve potrdile v naslednjih letih raziskav.

