Bolj ko se primarne volitve bližajo vrelišču, bolj je očitno, da gre letos za enega najhujših bojev znotraj republikanske stranke doslej.
Kaj so nam več kot 50 let prikrivali UDBA, CIA, FBI in MAFIJA?
Po teh resničnih dogodkih že snemajo posebno epizodo popularne nanizanke DOSJEJI X!
Generalni državni tožilec o obnovi postopka proti škofu Rožmanu in razlogih, ki so tožilstvo pripeljali do tega, da je obudilo petdeset let staro slovensko travmo.
Kdaj ste začeli postopek revizije procesa zoper škofa Gregorija Rožmana?
Še sedaj je tam, vendar ga arhiv MNZ ni hotel odstopiti.
Najprej smo zahtevali, da ga odstopijo sodišču, pa ga niso hoteli, zato smo sodišču predlagali, naj spis rekonstruira na podlagi naših fotokopij.
Rekonstrukcija je trajala silno dolgo.
Predlagali smo jo 17. decembra 1991 in šele 7. junija 1994 je Temeljno sodišče v Ljubljani izdalo sklep, da je spis obnovljen.
S tem dnem se šteje, da je to kazenska zadeva ljubljanskega sodišča.
Od tega dneva bi lahko formalno vložili zahtevo po varstvu zakonitosti ali prošnjo za obnovo postopka.
Kaj se bo zgodilo, če senat presodi, da bi nova dejstva spremenila sliko?
To je paradoks, vendar je državno tožilstvo dolžno delati tudi v korist obdolžencev.
Včasih mi pravijo, da imam zoprn poklic, ker moram preganjati kriminalce.
No, pa ni čisto tako.
Naloga vrhovnega tožilstva ni neposredno preganjanje storilcev.
To delajo okrožna tožilstva.
Če pa je izrečena napačna sodba, jo moramo mi izpodbijati, tudi v nasprotju z mnenjem nižjih tožilcev.
O TEM, KAKO BO DRAVNO TOILSTVO TOILO ROMANA: "Naloga vrhovnega tožilstva ni neposredno preganjanje storilcev.
To delajo okrožna tožilstva.
Če pa je izrečena napačna sodba, jo moramo mi izpodbijati, tudi v nasprotju z mnenjem nižjih tožilcev."
To ne pomeni, da černobilski nesreči ni mogoče pripisati nobenega primera raka, ki ni rak na ščitnici.
Vendar pa teh primerov vsekakor ni bilo dovolj, da bi spremenili statistiko v zvezi z rakom - do tega pa po mnenju dr. Goldmana in dr. Balonova tudi v prihodnje ne bo prišlo.
Mišljenje "neonesmrtnosti" so spodbudile različne tehnične možnosti ali polmožnosti.
Genska terapija in presajanje organov sta na primer nekatere upajoče duše privedla do tega, da razmišljajo o nedoločenem podaljševanju življenja.
Druga ideja, ki se sliši precej neverjetno, zadeva "krionsko vstajenje" in je vzcvetela v šestdesetih letih.
Teorija je v tem, da bo bodoča tehnologija morda omogočila ponovno vstajenje zamrznjenih teles.
Mary Shelley je to zamisel uporabila v zgodbi Frankenstein (1816).
Vendar je njen poskusni alpski subjekt, katerega oživitev se je iztekla tragično in grozljivo, v led padel po naključju.
Krioniki kot zagovorniki večnega življenja predlagajo, da bi telesa zamrzovali namenoma.
Woody Allen se je iz vsega tega norčeval v filmu Sleeper (1973).
Skeptični znanstveniki so menili, da bi bil tak poskus nesmiseln že zgolj zaradi nepopravljivih poškodb tkiva.
Vendar pa neonesmrtniki ne razmišljajo kratkoročno.
Razvijajoča se nanotehnologija (ki dela z napravami za posege na molekularni ravni) odpira možnost popravljanja tkiv in je vlila novo življenje predstavi o umetno povzročeni nesmrtnosti, če že ni vlila življenja samim zamrznjenim mrtvecem (neko podjetje v Arizoni ima v zmrzovalniku več kot dva ducata teles ali glav).
PREPREČIMO NOVODOBNO BARBARSTVO
Z Zavoda za gozdove Slovenije smo dobili podatke, da je bilo v obdobju med letoma 1992-1995 na črno posekanih 600.245 m3 lesa.
To je količina lesa, ki jo ima povprečen slovenski gozd na 3000 hektarjih površine.
Za primerjavo: to je okrog 4083 nogometnih igrišč.
Če črne sečnje izrazimo v deležih od skupno posekanega lesa v zasebnih gozdovih, dobimo naslednje podatke: leta 1992 18 %, leta 1993 9 %, leta 1994 8 % in leta 1995 9 %.
Vendar so ti deleži v nekaterih regijah mnogo višji.
Tako je npr. v Zasavju (občine Hrastnik, Trbovlje in Zagorje) leta 1993 delež na črno posekanega lesa znašal 43 %, to pomeni, da je bilo skoraj vsako drugo podrto drevo v zasebnem gozdu posekano na črno.
V letih 1992 in 1993 so gozdna gospodarstva podrobno evidentirala goloseke po Sloveniji.
Ugotovili so, da je bilo v tem času na golo posekanih 130,72 hektarja gozdov, kar je površina 178 nogometnih igrišč.
Gozd je najmogočnejša življenjska tvorba, kar jih je ustvarila narava na kopnem.
Prednost gozda pred ostalimi vegetacijskimi tipi je v njegovih razsežnostih, predvsem višini in življenjski dobi.
Velika pestrost življenjskih oblik - bogato rastlinstvo in živalstvo - mu daje stabilnost v nenehno in nepredvidljivo spreminjajočih se razmerah.
Gozdni ekosistem odlikuje izredna sposobnost pritegovanja ter zadrževanja energije in materije.
Vse, kar gozd pritegne iz ozračja in tal, je izpostavljeno recikliranju v obliki različno velikih in med seboj prepletenih ciklov.
Reciklaža je skoraj stoodstotna, le nekaj malega gozd oddaja sosednjim ekosistemom.
Vendar ima tudi ta minimalni, toda permanentni odtok velik pomen, saj tako gozd napaja (hrani) sosednje ekosisteme.
Delovanje gozda je torej energijsko zelo varčno in z zanemarljivim deležem entropije - odpadne energije.
Aksiom, da bujnost življenja narašča obratnosorazmerno z deležem entropije, nam pove, zakaj je gozd tako mogočna življenjska tvorba in zakaj delujejo človekove iznajdbe tako uničujoče na življenje.
Lesnoproizvodna funkcija, za katero mnogi menijo, da je bistvena, je le ena izmed številnih funkcij gozda in je praviloma mnogo manj pomembna od ostalih, zlasti ekoloških funkcij.
Gozd varuje tla pred erozijo in tako ohranja njihovo rodovitnost.
Uravnava vodni režim krajine v smeri kakovostnejšega odtoka vode - zadrži velike količine padavinske vode, ki jo prečisti ter jo po malem in neprestano oddaja: večina izvirov pitne vode je v gozdu, kjer zlepa ne usahnejo.
S strnjenim slojem krošenj gozd filtrira zračne mase in tako zadrži ter razgradi ogromne količine strupenih snovi, ki bi jih sicer vdihavali ljudje in živali.
Gozd blaži klimatske (na primer temperaturne) ekstreme v prostoru.
Nenazadnje je kot ostanek naravne vegetacije vse bolj zanimiv tudi s turističnega in rekreacijskega vidika.
TEREZIJANSKI GOZDNI RED ZA VOJVODINO KRANJSKO iz leta 1771, katerega prepis hranijo tudi na inšpektoratu za gozdarstvo, je eden prvih predpisov o gozdu pri nas.
Napisan je bil v slovenščini in je veljal tudi za gozdove na Krasu in v Istri.
Z njim so uvedli smotrno sekanje, ocenjevanje zalog, izračunavanje donosov, prepovedali pašo koz, ukazali zasajevanje drevoredov ob cestah, določili ukrepe za varstvo pred insekti in požari, uzakonili gozdnopolicijske ukrepe itd.
V njem med drugim piše: "Skušnja že od nekdaj uči, dasiravno so gozdovi deželam veliki dar, ki se nikoli nobeni deželi ne da nadomestiti, da vendar le za ohranjanje gozdov premalo skrbe, jih prekomerno in negospodarno izkoriščajo, drevesa po svoji volji sekajo, mladih dreves ne varujejo, gojzdove celo krčijo in iz njih polja in travnike delajo, s čimer se deželi tolika škoda dela, da bo sčasoma, ako se to ne odvrne in z gozdovi bolj varčno ne ravna in za podrastek ne skrbi, v celi deželi nastalo pomanjkanje drv in lesa."
Glede inšpekcije pa tole: "Zatorej je naše povelje, da 'veliki gojzdnik' (tj. 'inšpektor' - op. B. P.) v našem Kranjskem vojvodstvu gozdne lastnike in pa njih drvarje in hlapče opominja, da vse gozdne naredbe izpolnjujejo, če pa tega ne stori, bomo mi sami velikega gojzdnika v strah vzeli."
Neodvisno od gozdnih gospodarstev je država v okviru Zavoda za gozdove Slovenije organizirala javno gozdarsko službo, v okviru katere deluje tudi načrtovalna služba.
Javna gozdarska služba je financirana iz proračuna Republike Slovenije.
Načrtovanje v gozdarstvu je zasnovano na naslednjih ravneh:
Prihodnost slovenskih gozdov je odvisna od nas, ki vplivamo nanje.
Sistem, ki ga določata zakon in razvoj, ki je bil v državnem zboru določen s Programom razvoja gozdov v Sloveniji za gozdove, gotovo ni slab, samo izvajati ga je treba.
V to pa na ministrstvu vlagamo večino naporov.
Pretiranost kritike je pripeljala do absurda.
Zgodovina je postavljena na glavo.
Naše stoletje bi lahko začeli znova in pri tem, to je jasno, storili tisto usodno napako, ki se ji je svet izognil, med drugim tudi po zaslugi romantika Churchilla.
Pred štirimi leti ste mi v intervjuju dejali, da je dovolj en liberal v družini, pa vsa družina preide med liberale.
Danes se zdi, da vaša stranka ni ravno rasla v takšnem stampedu?
Ne, celo Beograd je začel ugotavljati, da bi bil projekt samostojne Črne gore njihova velika priložnost.
Uporabili bi ga kot katarzo, kot možnost pranja rok, kot možnost obnove same Srbije.
Pred leti so nas etiketirali kot anti-Srbe, danes tega ne najdete več.
Naša zgodba je postala realnost.
Mi moramo oditi iz takoimenovane Jugoslavije, saj je to država, ki je v imploziji in ubija samo sebe.
Ko pogledamo v politični prostor Beograda, vidimo, da tam ni nobene realne politične sile, ki je povezana s sodobnimi evropskimi idejami.
Opozicijo v Srbiji jemljete kot negativni primer konfrontacije z oblastjo?
Mi ne samo da obetamo, mi že zdaj garantiramo pravno državo.
Naša dejanja so videti paradoksna, poslušajte, pravi šok je bil, ko se je Slavko Perović pojavil v parlamentu, kjer je obsodil izgon Vojislava Šešlja iz Črne gore.
Pred tem je namreč ta Šešelj prihajal z mitingaši in na stopnicah črnogorskega parlamenta oznanjal, da je to Srbija, da je treba poklati vse liberalce.
Takrat je oblast še ljubila četniškega vojvodo.
Sedaj, ko ga je ista oblast pregnala, pa pridemo mi in obsodimo takšno ravnanje.
Ljudje tega niso mogli razumeti, jaz pa sem jim odgovoril: »Mi ne branimo srbskega fašista Vojislava Šešlja.
Mi branimo princip!«
Novembra smo na izrednem kongresu stranke sprejeli resolucijo, da ima jugoslovanska vojska v Črni gori značaj okupatorja.
Kaplja, ki je prelila čašo, je bila kraja Valdanosa, najlepšega dela naše mediteranske obale.
V tem zalivu polnem oljčnih nasadov in tik ob albanski meji naj bi gradili vojaško pristanišče!
Vojska v Črni gori načrtno jemlje najboljše prostorske lokacije, natanko tiste, ki bi jih lahko izkoristila Črna gora za turizem.
Seveda, po sedanji črnogorski ustavi ima pravico odpirati celo svoja konzularna predstavništva in tako lahko črnogorska vlada sklene, da odpre zračno linijo med Podgorico in Ljubljano, na kateri leti recimo Adria.
V zakonih torej ni ovir, ovire so v glavah vladajoče stranke.
OKVIR: Predlagal sem, da ima Črna gora svojo vojsko znotraj sedanje srbskočrnogorske federacije.
Tako kot imajo Škoti v Veliki Britaniji svojo vojsko, svoje čine, častnike etc. Če imajo Črnogorci kje zares močno tradicijo, jo imajo v vojski.
Pri nas skorajda ni časopisnega tiska, ki ne bi vsaj delček svojega prostora namenil rubriki pisem bralcev.
Uveljavil se je že sorazmerno širok krog stalnih piscev - lahko bi celo rekli, da so to kar nekakšni dopisniki iz cele Slovenije, ki zase in za javnost polemizirajo o žgočih temah.
Kitajci napadli Piran 68
e kar simptomatično je, da slovenski pesniki že več kot stoletje začrtavajo svoje razmerje in odnos do slovenske dediščine, natančneje do Prešernove lirike.
Obenem je v knjigi zelo opazna tudi zavezanost romanskim pesniškim oblikam.
O Pavčku in njegovi liriki ter neznosni usodi očeta, ki je nepojmljivo izgubil sina, vemo že toliko, da nam je njegova poezija sicer zelo lahko berljiva in razumljiva, čeprav nam je taka usoda docela nedojemljiva.
Ko so v 8. st. Arabci osvojili Španijo, bili pred Carigradom, so združene rimsko-galske in barbarske sile, ki so premagale muslimane v bitki pri Toursu l. 732, kronisti imenovali kot "Evropejce".
Valute iz 184. uganke si po državah od 1 do 28 sledijo takole: krona, pezo, lira, šiling, frank, kruzeiro, rubelj, lev, tenge, kvača, lempira, marka, taka, baht, gulden, pezeta, dolar, pula, riel, šekel, dong, drahma, kuna, dinar, rupija, sukre, manat in lek.
Odbrane črke dajo misel Karla Marxa slovenskim poslancem: KOLIKOR VEČ IMATE, TOLIKO MANJ STE.
Se strinjamo, mar ne?
Okej, za 5.000 tolarjev bo boljši BOŠTJAN KOPAČ, SMETANOVA 90, 2000 MARIBOR, medtem ko bodo JANEZ ŠTANTA iz ŠKOFJE LOKE, JAŠA JAREC iz LJUBLJANE in ANTON FAJMUT ter OBEJ HARNOLD, oba iz RAVEN NA KOROŠKEM - v pričakovanju avdio in video nosilcev zvoka ter slike - prejeli visoko vrednost v čisto posebni, tako rekoč spominski valuti.
Kot vedno, je tu še Diareja z brezčasnimi modrostmi, ki bodo dan polepšale DOBROSLAVU POLENIKU iz VELENJA, DARINKI LIČEN iz KOPRA ter MARKU JARCU iz NOVEGA MESTA.
Ostanite v pomladanskem cvetju in kakopak še naprej z nami.
"Mladi ljudje niso revolucionarni sami po sebi; to postanejo šele tedaj, ko svoje revolucionarne težnje tudi izrazijo, utemeljijo in uresničijo.
Mehanizmi, kot temu pravimo, so dani, potrebno jih le pognati v delo ...
Tu pa tam se najde tudi kakšna 'črna ovca', občinska konferenca, kjer je delo, največkrat zaradi subjektivnih momentov (nedelavnosti) zastalo.
Ljudi, ki so se izkazali kot nedelavni in neresni, bo potrebno zamenjati z drugimi."
"Glede na to, da se imamo vsi za državotvorne, se nam bo verjetno uspelo dogovoriti.
V obratnem primeru se postavlja vprašanje, ali sploh smo pomladne stranke."
"Po našem predlogu lahko ženske, namesto da zdaj pošiljajo tiste kartice, zberejo podpise in same kandidirajo."
Prosimo, da nas nehate klicati v zvezi z nagnusnimi spolnimi fotografijami Alojza s Križa, saj smo jih že pred časom prodali vsaj na tri konce.
(to velja tudi za vero kozmodiskovo, sonjo lokarjevo, pol-lonca dobrajčevo, vidico pretrovčičevo, roziko peskovo in lidijko hrenovo press)
Za njegovo nizkotnost so krivi vsi, vse, in čisto sprenevedanje bi bilo, ko bi za bedno stanje krivili politiko ali kakšne druge - kakor rečemo - razmere.
Svet namreč dela že lep čas hudo napako, ko živi v prepričanju, da se z odpravo komunizma, fašizmov in podobnih zunanjih manifestacij moči, uničijo tudi ideologije.
Obrnjeno, samo še več jih je, in - kar je najhuje - na najmočnejše med njimi ven in ven znova pozabljamo.
Ena izmed takšnih je zagotovo biologija; nauk o razvoju; produkcija boja za obstanek; iluzija o konkurenci.
Osmi marec, ki je bil ustoličen iz čistega, nedolžnega srda, ni danes nič drugega kot slavje umetne raznolikosti med spoloma - na ta dan se samo še poglablja tisto, kar nam že tako ali tako greni življenje.
Ko je že kazalo drugače, se je spet utelesila floskula, da so moški drugačni od žensk, iz nje pa izhaja kobajagi temeljen problem.
Ko bi ne bilo biologije in njenega samopašja, bi nam bilo veliko lepše.
Pokukajte malce v šole, kjer ni treba ne vem koliko rahločutnosti, da ugotovite, kateri predmet je med najbolj priljubljenimi.
Tisti, pri katerem se z vso aroganco in brez ugovorov tolerira najhujše nasilje, medčloveški, medspolni spopad - biologija.
Vzroki za vojne in pridobitništvo, vzemimo, niso nikak plod moške slabosti, ne, vzrok za to, da se vojne in pridobitništvo pripisujejo moškemu svetu, je v tem, da domala nihče ne dvomi o biologiji, ki vojne in pridobitništvo podpira, resda na tihem, a tudi z vso vztrajnostjo.
Kako je sploh mogoče v docela nenaravnem svetu resno jemati biologijo, najbolj umetnega med umetnimi svetovi?
Ljudje radi napadajo skonstruiran svet matematike, spuščajo se v neskončne razprave o tem, kako utegnejo religija, etika in »stroga vzgoja« škodovati mlademu umu in ga strpati v ozek kalup, nihče pa se ne sprašuje, kolikšno škodo dela biologija.
Pouk biologije je kriv, da ljudje verjamejo, kolikšna in kako usodna je razlika med moškim in ženskim spolom.
Biologijo bi bilo treba napasti z vsemi sredstvi, saj skoz svoje krute zglede o tem, kako velikost, barva, oblika in podobne nepomembnosti opredeljujejo razloček med spoloma, iskreno rečeno, onemogoča vsakršno normalno komunikacijo med ljudmi.
Zagotovo ste že opazili, opazile, da večina ljudi drugače komunicira z moškimi kakor z ženskami.
To je najneznosnejša past, v katero lahko pademo, to je tisti tako imenovani vpliv okolja, spričo katerega razsaja temeljni dvom, ki nanj nihče več ne upa opozoriti: Večina nenehno zatrjuje, da ima večina prav, za večinsko, skupno, nizkotno mnenje pa ni kriva nobena druga veda kot visokostna, najbolj ahumana med njimi - biologija.
Biologija je tačas postala osupljivo samoumevna.
Medtem ko kaže v vsako verovanje neskončno dvomiti, napasti vsakega boga, še tistega najintimnejšega, osebkovega, kot nedoslednega, to ni v resnici niti pol tako nevarno kakor ignorantska, prevarantska, ohola in napadalna biološka veda.
Vplete se v najnežnejša, pubertetna leta, ko bi kazalo dajati ugodne napotke (kako samostojno nadzirati že do konca umeten svet človeških možganov, kako bi bilo treba gojiti duha in se vse življenje vzgajati) in otroke zmede s prikrito pripovedjo o tem, kako je svet krut, kako je treba uničiti sočloveka in - kar je najhuje - kako je treba storiti vse, da bomo drugačni od nasprotnega spola, češ da nam bo tako lepše in bomo preživeli.
Biologija je najbolj državotvorna in nečloveška veda, kar jih je - ustvarja povprečnost in skrotovičene karakterje, uničuje vsakršen sporazum, še najbolj pa ljubezni in prijateljska razmerja.
Čista laž je, da je zahodni svet pokvarjen spričo ekonomije, zakaj ekonomija je zgolj pomoč pri urejevanju drobnih, vsakdanjih zadev.
Res pa je, da danes vse branže, celo ekonomija, bolj ali manj nasedajo biologiji.
Kar z ene strani žene h genetiki, z druge pa v politiški kaos, je pravzaprav spretna igra biološke ideologije, tistega, kar je - pod krinko tako imenovane nature - neverjetno nedotakljivo.
Biologija je tista, ki nas naposled oropa celo poslednje iluzije, tega, da reči niso minljive, če ljudje sami tako nočemo.
Biologija nas skuša prepričati, da ima vse svoj konec, pa čeprav smrt, in le malo nas je še ostalo, ki se temu upiramo, in delamo po svoje, po pameti, nekdaj bi se bilo reklo »v skladu z občečloveško prakso«.
Biološki pogled pa je - za razloček od te prakse - kar najbolj nenaraven, veliko manj naraven je od humanističnega, predvsem pa povzroča hude medspolne nesporazume.
Prav Osmi marec - podobno kakor Valentinovo, Novo leto in morda še kak ščip - so dnevi, v katerih se ti nesporazumi nasičijo z dodatnimi scenariji, in zelo malo je ostalo ljudi, ki se tem praznikom predajajo iz srca.
Večidel pa se tedaj vedno kaj zamišlja; ljudje namreč neskončno igrajo, in ker je skoz igro nemogoče kaj oprijemljivega in višjega dobiti, se jim skoz leta in leta takšnele igre obličja naposled skremžijo do nespoznavne, recimo ji: biološke maske.
Mislijo, da se imajo dobro, vsemu skup pravijo celo humor (kako žaljiv izraz za žlahtno podjetje), v resnici pa hudo trpijo in so žrtev »boja za obstanek«.
Skrajni stadij njihovega naprezanja za ničemer je mlahava seksualnost, skrita v zunanjo, vulgarno pretvezo, ljudje se popolnoma odmaknejo od občutka medčloveške ljubezni, komunikacija se jim zniči do predvidljivih oblik, dokler ne usahnejo, in to tako moški kakor ženske, skratka, večina.
Občutljivejši, občutljivejše med njimi seveda ves ta čas praznujejo, brez težav se veselijo zmage nad biologijo, vsi drugi, druge pa se spakujejo - gojijo heteroseksualno razliko: moški se držijo karseda grdo in so grobi, ženske pa vse zavijejo v lepo zunanjščino in čakajo.
Navsezadnje se jim kaže samo še smejati, ko tako nasedajo biologizmom.
Govorimo s kom od tako imenovanih moških v pisarnici, še kar normalno komuniciramo, ko pa stopi v pisarnico tako imenovana ženska, se tisti moški mahoma spremeni in se na vse kriplje trudi dokazovat, da je večji frajer od nas.
To se nam zazdi komično in odveč, zatorej gremo kam naprej.
Stopimo do naslednje pisarnice, kjer sedi tako imenovani moški z nogami na mizi in toči viski tropu tako imenovanih žensk, ki se krog njega prilizuje - godi jim, le kaj jim godi?
Vsega se naveličamo, ker je tako presojno, in gremo v lokal na pivo, kjer so zbrane tako imenovane ženske - vsaka s cvetico v roki - sredi njih pa se neki debeluh, tako imenovani moški, pretvarja in ves čas dela na tem, da pokaže, kako drugačen, nasproten je od njih.
Kakor one, tudi on ves čas nekaj pričakuje, in kar je najbolj žalostno, tudi v resnici dobi.
Prejme tisto malo, dolgočasno.
Vsi pa na lepem pozabijo, kako so se še pred tremi tedni prepirali, ko je bilo treba podpisovati pogodbo, po kateri nobena od tistih žensk pet let ne sme zanositi, če hoče ostati v službi.
Svet je, če povzamemo, globoko nasedel biologiji, in zna biti, da bo treba res obnoviti Osmi marec.
Ne le zato, da pokažemo, kako je manjšini kljub vsemu lepo, tudi za dokaz, da biologija ne počne nič drugega kakor pridiga o času, razdobjih, razvoju, propadu, minljivosti in podobno nepotrebnih rečeh.
Najhujša med njimi, izmišljotina o spolni razliki, delitvi dela po spolih in podobno, utegne biti - ne da bi to kdo sploh opazil, katera opazila - celo pogubna.
Ljudje so kratko malo pozabili, da jim spolna razlika, sla po moči in oblastiželjnost niso imanentne, pač pa vsajene - nič drugega niso kot sad biologizmov in drugih premalo opaznih ideologij, ki nas spremljajo ves čas.
Očarljivi in prepričljivi Felipe González se je izdajal marksista, čeprav to pravzaprav ni bil
Daleč od tega, da bi vse to lahko primerjali z nekdanjo Jugoslavijo, toda nekatere stvari neizbežno zbujajo asociacije.
Ogromna večina Špancev se ima za Špance samo v tujini, v stiku s tujci, doma so Baski, Katalonci, Galičani.
Enako je z jezikom.
V tujini bodo rekli, da govorijo špansko, doma je to kastiljski (najbolj razširjen), katalonski, galicijski, baskovski ... jezik.
No, razen teh površinskih podobnosti prav nič ne kaže, da bi se v Španiji lahko ponovilo, kar se je zgodilo v SFRJ.
Pred tremi leti mi je v Madridu svoje poglede na to razlagal upokojeni ameriški general, nekdanji veleposlanik v OZN, Moskvi, Bonnu, Rimu in namestnik vodje CIE, Vernon Walters.
Prof. dr. Dušan Mlinšek je predavatelj predmeta Gojenje gozdov na Gozdarskem oddelku Biotehniške fakultete.
Doktoriral je na ETH v Zürichu.
Je častni član IUFRO (International Union of Forestry Researce Organization), Svetovne zveze gozdarskoraziskovalnih organizacij, ki ji je nekaj časa tudi predsedoval.
Leta 1986 je v Ljubljani organiziral svetovni kongres o znanosti o gozdu, od leta 1991 pa je tudi ambasador znanosti Republike Slovenije.
Predseduje tudi Zvezi za varstvo okolja Slovenije.
V svojih prek tristotih strokovnih in znanstvenih prispevkih, od katerih jih je bila več kot tretjina objavljena v tujini, je predstavil svoje raziskovanje gozda, pragozdov in razvijal novo paradigmo "Nega gozda" kot sestavino kulturne dežele oziroma naroda.
Z njim smo se pogovarjali o gozdu.
Čeprav se nam je zdelo, da gozd poznamo, smo med pogovorom ugotavljali, kako nam je bil neznan.
Zdaj pa bi jaz vas nekaj vprašal.
Kaj mislite, koliko energije porabim v umetnem rastlinjaku, da bi dobil ven energetsko vrednost ene kilokalorije?
Mi govorimo o mnogonamenskem gozdu: govorimo o gozdu kot varuhu te pokrajine, ker preprečuje preveliko odtekanje vode in erozijo, gozd ima tudi socialne funkcije, je tudi izredno učinkovit zračni filter ...
Kaj menite, koliko hektarjev površine ima krošnja odrasle bukve?
Legendarni so njegovi glasbeni eksperimenti, ki so bili posledica Paikove obsedenosti z atonalnostjo, s Schoenbergom in Stockhausenom.
In s svojo muzo, čelistko Charlotte Moorman, s katero je bil konec šestdesetih v Bostonu aretiran zaradi nespodobnosti med izvajanjem dela "Opera Sextronique".
Paik je "igral" klavir in napisal nekaj, recimo, koncertov.
Na primer "Etudo za pianoforte", kjer je začel z nekaj uvodnimi takti Chopina, potem pa skočil na sosednji klavir in ga razbil na prafaktorje, vzel v roke velike škarje, se z njimi zavihtel med šokirano publiko in zgroženemu Johnu Cageu, ki je sedel v prvi vrsti, odrezal kravato in ga za nameček našamponiral s pravim šamponom.
Legendarna je njegova otvoritvena inscenacija medijskega stolpa iz 1003 televizorjev na olimpijskih igrah leta 1988 v Seulu.
Najslabša mesta v državi so kajpak namenjena revežem.
In glej slovenski cinizem: srečanje "Socialnega kluba" s temo revščina ti gredo organizirat v mondenem hotelu Lev!??
Še ena tistih ceremonij, ko lahko isti udeleženci danes prizadeto razpravljajo o tegobah brezposelnih, jutri pa v kakem obmorskem letovišču o problemih predčasnega upokojevanja.
Ta javna vprašanja pa so najpogosteje povezana s politiko - oziroma to povezavo pisci sami najdejo.
Miheljak zatrjuje, da se ti ljudje na neki elementarni ravni identificirajo z določeno politično opcijo in dokaj neposredno izkazujejo določen vrednostni in nazorski profil.
Pred dvema letoma sprejeti zakon o javnem obveščanju pa je odpravil vsa pojasnjevanja in sodne pritiske.
Po novi zakonodaji ima odgovorni urednik vse pristojnosti za objavo ali neobjavo pisem - vključno s pravico krajšanja in prirejanja.
Še vedno pa mora objaviti, kot določa ustava, tista pisma, ki so odgovor na prispevek, v katerem je bil kdo osebno izvan ali prizadet.
V zahodnih medijih imajo pisma bralcev zelo majhno težo, vsaj kar zadeva oblikovanje uredniške politike.
Resda so jim namenjene posebne rubrike, vendar jih zahodni tisk razume predvsem kot način komunikacije z bralci - še posebej naročniki.
"Pri nas pa pisma bralcev zasedajo posebno pomembno mesto pri oblikovanju narodove politike oziroma uveljavljanju civilne družbe," meni komunikolog dr. Jože Trček: "Izhodišče za tako pisanje je v političnih vrednotah, kjer je v središču posameznik s svojimi pravicami in svoboščinami, saj so človekove pravice nad interesi skupnosti ter volilnim in zakonodajnim mehanizmom države."
Koliko pisem vam objavijo?
Ali imate statistiko odposlanih in objavljenih pisem?
(ena: Zaradi moževega ostrega nastopa sem še pred koncem oddaje prejela kar nekaj grozilnih klicev.
"Ne pričakujte, da se bo živ vrnil domov," se je slišalo dretje iz telefonske slušalke.
Celo noč sem prejokala, zjutraj pa se je le vrnil.)
Spominjam se, kako nam je predsednik Kavčič naslednji dan po seji sekretariata CK ZKS poročal o svojem odstopu na sestanku vlade in kako slikovito je dejal, da je prišel in da odhaja iz slovenske politike kot hlapec Jernej.
Z njegovim odstopom je bilo zapečateno tudi eno izmed zelo obetavnih obdobij v novejši slovenski zgodovini.
Ob tem pa uradno poročilo o orožju, ki je bilo narejeno na obrambnem ministrstvu za čas od 17. maja 1990 do jeseni 1993, čudežno nikakor ne pride niti do pristojnih parlamentarnih komisij.
Celo kriminalist, ki preiskuje zadevo, je priznal, da je lahko poročilo le enkrat na hitro prebral.
Dobra (?) novica: Slovenija je nepreklicno del združene Evrope, kateri je posvečena tale tekknična kompilacija.
Slaba (?) novica: Slovenija je del Evrope pod pogojem, da se vidi v opredelitvi »bivša Jugoslavija«, ki ji je posvečena skladba s te tekknične kompilacije.
Še slabša novica: če pristaneš na gornji predpogoj, se boš moral prepoznati tudi v grmenju topov, ki uvede skladbo Yugoslovenijan Being (jugoslovensko bitje!).
No, če je komu v uteho, se Francija odreže z, domnevam, eksplozijo atomske bombe in naslovom Atomique (Muroroa Mix).
Kompilacija večidel nemško trdih, a poskočnih tekkničnih viž se po ugotovitvi, da je tehno internacionalistična muzika, ukvarja s tem, kako bi evropskim državam - vključno s Turčijo in Rusijo - priskrbela »tipični« glasbeni izraz.
Spopad s stereotipi pa privede tudi do humornejših prigod, kot so neobvezujoči jingli na začetkih ali koncih skladb - do semplov vzhodnjaških piščali ali kastanjet med bati tehno mašinerije in drugih sladkih perverzij.
Stiki z našimi sosedi seveda so in bodo ostali nujnost in tako sem se tudi sam po svojih močeh trudil pomagati pri zunanjih zadevah.
Najprej sem postal strokovni sodelavec skupščine SRS za področje, ki je zajemalo tudi mednarodne odnose, nato sem bil od leta 1970 do 1973 in še pred uvedbo popolnih diplomatskih odnosov imenovan za svetovalca v predstavništvu vlade FLRJ pri svetem sedežu v Vatikanu.
Po vrnitvi v Slovenijo sem bil še podpredsednik komisije za odnose z verskimi skupnostmi in pozneje namestnik republiškega sekretarja za mednarodne odnose.
Prav tu je bilo veliko dela, ker je Slovenja v odnosih s svojimi sosedami poskušala igrati aktivno vlogo in je bila zato pogosto v sporu z Beogradom.
Tako se mi je na primer posrečilo, da sem podpisal leta 1982 novelirani videmski sporazum, ki je bil napisan v slovenskem in italijanskem jeziku, in nato, kar je bilo povsem neobičajno, v slovenskem jeziku tudi objavljen v zveznem uradnem listu.
Sredi osemdesetih let in do upokojitve leta 1990 sem bil predsednik vladnega odbora za spremljanje uresničevanja osimskih sporazumov, decembra 1993 pa me je takratni zunanji minister Peterle znova povabil k sodelovanju.
In tako sem kot zunanji sodelavec ministrstva za zunanje zadeve postal predsednik slovenskega dela slovensko-italijanske komisije za pravna in lastninska vprašanja.
Mislim, da bi morali uporabiti model, ki smo ga za Italijo uporabljali zadnjih petdeset let.
To pa pomeni, da bi se morali neposredno pogajati z njo, hkrati pa si poiskati zaveznike drugod.
Mirovna pogodba z Italijo in memorandum o soglasju sta bila kompromis.
Ta kompromis je bil dosežen, ko smo zahodne zaveznike seznanili s tem, da ne bomo sprejemali enostranskih ukrepov v korist Italije, in so bili ti pripravljeni to upoštevati.
Osimski sporazumi so bili prav tako napravljeni pod pritiskom ameriške in vatikanske diplomacije.
Zdaj bi prav tako lahko uporabili enak model; dobiti bi morali pozitivno mnenje Evropske unije in velikih držav, predvsem ZDA in tudi Rusije, ki prav tako ni povsem brez moči.
Hkrati bi morali Italiji dati jasen znak, da se diktatom ne bomo podredili, da pa smo se o nekaterih stvareh pripravljeni pogajati na enakopravni podlagi.
Vera Kozmik (LDS), direktorica vladnega urada za žensko politiko: "Krščanski demokrati hočejo v svilenih rokavicah poriniti žensko nazaj za štedilnik."
NIČ POSEBNEGA mi ni presvetlilo možganov med poslušanjem znancev 2.2.2.7, Francozov Prohibition, ki so pred desetimi dnevi nastopili na Metelkovi.
Preveč očitne navezave na živčneže Prong in najstniški hrup Sonic Youth pač nikomur ne morejo zagotoviti, da bi občinstvo takojci padlo na trepalnice.
Posebej če se ti nastop izrodi v mletje kaj enoličnih onegavljenj ene in iste zgage, če ti boleče primanjkuje dramil ali vsaj raznolikosti, ki bi mu priskrbela prepotrebno razgibanost.
Tu ne pomagajo ne vpadi saksofona ne brenkanje po sitarju, ki bi ga, roko na srce, pripadniki Shankarjevega klana vzeli za osebno žalitev.
Veliko večje presenečenje je bila tako pojavitev doslej neznane predskupine Anonimus, ljubljanskega, presenetljivo uigranega kvarteta.
Ta je pritegnil bolj napadalnim fankovsko dratarskim vrstam, njegovo vztrajanje pri pravičniški dikciji kakih R. A. T. M. pa lajšajo manj zrabljene ekstravagance.
Sem biseksualec, ker hetero pač ne morem biti, kajne?
Ne vem, kakšna scena je to, vsak človek jo gleda po svoje, zato bi morali vsakega posebej vprašati, kaj vidi v tem, erotiko, umetnost ali morda kaj drugega.
Ker vedno vžge.
Tudi tisti, ki je ne marajo, me radi gledajo, ko jo oponašam.
Štekaš?
Tisti, ki jo imajo radi, radi gledajo tudi mene, komur pa ni všeč, recimo, rokerjem, se prav tako smeje, ker jo pač dobro oponašam.
Helena mi je zelo všeč in delam jo na Hrvaškem, v Avstriji, kjerkoli, ker prav povsod fascinira.
Kako pa se iz moškega spremeniš v žensko?
Kaj narediš s tistimi organi, ki so ti odveč, in kaj s tistimi, ki ti manjkajo?
Ja, bog pomagaj, kako bi pa hodila, če bi bila zvezana?
Pogovarjal sem se z dvema, ki sta to storila, pa sta mi povedala, kako je to.
Nikoli več ne doživiš orgazma, ničesar več ne občutiš, želja po spolnosti pa ti ostane.
Kdo je kdaj?
Danico rodijo 22. februarja 1955 v Ljubljani.
Mama prihaja iz Primorske, oče iz Notranjske, družina pa živi v Kamniku, kjer Danica obiskuje osnovno šolo.
Igrati želi rokomet, a je za ta robustni šport nekoliko predrobna.
Zato se loti košarke.
Nastopa v regionalni košarkarski ligi in slovi kot najboljša strelka.
Preizkusi se tudi kot košarkarska sodnica.
Opravi potrebne sodniške izpite in sodi na regionalnih tekmah ženske lige.
Danica obiskuje kamniško gimnazijo in sodeluje pri pripravljanju kulturnih prireditev.
Ko z gimnazijskimi kolegi pripravijo Balantičev večer, zbudijo precej pozornosti.
Med mnogimi konkretnimi primeri knjiga obravnava tudi ameriško sodno prakso, ki je povezana z aretacijo posameznika, njegovim policijskim zaslišanjem in njegovo pravico do odvetnika ter do molka.
Gre le za enega od aktualnih primerov, ki ga lahko preslikamo tudi v današnje slovenske razmere, ko državljani ob aretaciji praviloma ne poznajo svojih ustavnih in zakonskih pravic.
Prav takšno nepoznavanje lahko privede do zlorabe kazenskega postopka s strani policije na škodo osumljenca.
V šesdesetih letih je ameriško ustavno sodišče odločalo o sodbi vrhovnega sodišča države Illinois, v kateri je bil ameriški državljan Danny Escobedo obsojen sostorilstva umora.
Escobedo se je pritožil na ustavno sodišče, da mu policija po aretaciji med zaslišanjem ni dovolila posvetovanja z odvetnikom in da ga ni opozorila na njegovo ustavno pravico do molka.
Namesto tega ga je silila, da kaznivo dejanje prizna.
Escobedo, ki je bil izpostavljen psihičnemu trpinčenju (med zaslišanjem je bil uklenjen, živčen, imel je podočnjake in bil razburjen, ker ni dobro spal že več kot teden dni), je nasedel zvijači policije in priznal, da je sostorilec umora.
Ustavno sodišče je sklenilo, da je policija med zaslišanjem kršila ameriško ustavo in da se zato nobena izjava Escobeda, ki jo je policija pridobila med zaslišanjem, ne sme zoper njega uporabiti na glavni obravnavi.
Sodba vrhovnega sodišča je bila razveljavljena, obremenilna izjava Escobeda o sostorilstvu umora, ki jo je policija pridobila na protipraven način, pa je bila dokazno nedopustna.
Ustavno sodišče je takšno razsodbo utemeljilo z besedami: "Iz zgodovine smo se tudi naučili, da noben sistem kazenskega prava ne more in ne sme preživeti, če postane njegova učinkovitost odvisna od neosveščenosti državljanov, zaradi katere se ti odpovedujejo svojim ustavnim pravicam.
Če izvrševanje ustavnih pravic onemogoča uveljavljanje pravnega sistema, potem je s tem sistemom nekaj hudo narobe."
