Po soočenju s kronsko pričo je predsednica preiskovalne komisije za ugotavljanje vpletenosti predstavnikov oblasti v "proces stoletja" ostala praznih rok!
KAM BO IZGINILO 430.000.000 SIT
Zbiranje certifikatov poteka prek POOBLAŠČENIH DRUB ZA UPRAVLJANJE in POOBLAŠČENIH INVESTICIJSKIH DRUB.
Najprej so bile ustanovljene pooblaščene družbe za upravljanje, ustanovili pa so jih lahko banke, zavarovalnice, borzne hiše, podjetja itn.
Nato so pooblaščene družbe za upravljanje ustanovile pooblaščene investicijske družbe.
Tako je na primer SKB banka ustanovila pooblaščeno družbo za upravljanje Atena, ta pa je ustanovila tri pooblaščene investicijske družbe, Atena 1, Atena 2 in Atena 3.
Pooblaščene družbe za upravljanje vodijo oziroma upravljajo pooblaščene investicijske družbe in od njih dobijo provizijo v denarju ali delnicah, pooblaščene investicijske družbe pa zbirajo certifikate državljanov, s temi certifikati na javnih dražbah od sklada za razvoj kupujejo delnice podjetij in kupljene delnice nato prodajajo naprej bodisi za denar, druge delnice ali certifikate.
Davka od dobička so bile oproščene pooblaščene investicijske družbe in pooblaščene družbe za upravljanje.
Vendar nimajo le politiki težav s tem, da bi o marihuani razpravljali resno.
Tudi zagovorniki drog se znajo osmešiti.
Na bostonskem Commonu govornik nevemkolikič že poudari, kako primerno je, da se je množica zbrala v zibelki ameriške svobode, v Bostonu.
»A v Bostonu smo?« vpraša neki protestnik.
MANIPULATOR: Holdinga ne damo!, Kraljeva zmaga, Zgodba o lastninjenju 4
MLADINAMIT: Kučan pravi, da ni vedel 64
Vprašanje je kakopak neizogibno: ali to, kar ni uspelo Rusom, uspe Altmanu?
In takoj zatem se prismodi še drugo neizogibno vprašanje: ali mu je uspelo kolektiv zvesti tudi nazaj na like?
Ali imamo občutek, da vemo, kdo je kdo in kdo je kaj?
Samo pomislite, to ni uspelo vsem tistim filmom katastrofe, ki so vstali in padli s sedemdesetimi, saj se jih še spomnite …
Letališče z vsemi konkordnimi nadaljevanji … pa Potres (potres pač) … pa Peklenska stolpnica (najvišji nebotičnik v plamenih) … in Ko se približa konec (izbruh vulkana).
Hočem reči, filmi katastrofe so nam vedno postregli s trumo filmskih zvezd, names, VIP's, ki se znajdejo na istem kraju v napačnem trenutku, ja, v trenutku kalvarične katastrofe (okvara potniškega letala, potres, požar, izbruh vulkana ipd.).
Kaj je bil film katastrofe?
Alegorična moralka: usoda je kolektiv neusmiljeno premetavala sem ter tja … in tja ter sem.
Ljudje običajno niso imeli niti toliko časa, da bi se predstavili in povedali svoja imena.
Hej, zato pa so noter stlačili vse tiste zvezde - da se ne bi bilo treba nikomur predstavljati, da bi gledalec sploh razlikoval lik od lika in da mu ne bi bilo vseeno za to amorfno maso, navsezadnje, premetavanje kolektiva je bilo užitno le, če so na barki sedele zvezde, ne pa anonimneži.
In če smo povsem natančni, zvezde niso bile tam zato, da bi dale likom identiteto, ampak le zato, da bi gledalec sploh ločil, kdo je kdo.
In ker tam nihče ni bil nič, so poklicali zvezde, da so igrale same sebe … da so potemtakem z jezikom med zobmi karikirale svoje like iz prejšnjih filmov.
In učinek, ki ga pusti Pret-a-porter, je prav učinek filma katastrofe.
Ali natančneje, Pret-a-porter je le film, ki misli, da je zvezdnik že tudi lik.
Vse tiste filmske zvezde so pač tam le zato, da se ne bi bilo treba nikomur predstavljati … da bi gledalec sploh razlikoval lik od lika … in da mu ne bi bilo povsem vseeno za to amorfno maso, ki paradira za kulisami modne revije.
V resnici so tam zato, da bi skrile, da se nič ne zgodi … in da nam ne bi bilo medtem dolgčas, nas skušajo zabavati s tem, da obnavljajo vloge, ki so jih igrale v prejšnjih filmih.
Recimo, Julia Roberts skuša tokrat v paru s Timom Robbinsom replicirati - in karikirati - osnovno situacijo iz filma Ljubim težave, kar je seveda dvojni kretenizem: prvič, film Ljubim težave je bil že sam parodija, ona pa karikatura, in drugič, film Ljubim težave je bil krah.
Univerza v Ljubljani je na volitvah rektorja izbirala med dr. Alenko Šelih, dr. Dušanom Kebrom, dr. Alojzom Kraljem in dr. Nikom Tošem.
Rektor je postal dr. Kralj.
Zmagovalka Teja Boškin: Bo kaj nočnih polucij?
Leta 1964 se je preselila na Manhattan.
V New Yorku se je pridružila »upornikom« v Judson Dance Company (Yvonne Rainer, Trisha Brown, Steve Paxton in Robert Rauschenberg), mimo katerih danes ne more nobena antologija sodobnega in postmodernega plesa.
Meredith Monk protestira, da bi jo v umetniškem smislu povezovali z njimi.
Pri »judsonovcih« jo moti, da o umetnosti niso razmišljali multimedialno.
Brani pa se tudi primerjave s Stevom Reichom in Philipom Glassom, češ da je njun minimalizem v nasprotju s klasiko, iz katere izhaja.
»Moj minimalizem pa izvira iz plemenske kulture in ljudske glasbe, njegovo izhodišče je organsko.
Vse prihaja iz moje notranjosti.
Moj glas in ples brez besed izražata čustva.«
Potovanje kot vsebina se pojavlja v njeni operi Atlas, ki je po naročilu operne hiše v Houstonu nastala leta 1991.
Houston Grand Opera je naročnik pomembnih sodobnih oper, kot so poleg Atlasa tudi Nixon in China Johna Adamsa, A Quiet Place Leonarda Bernsteina ali New Year sira Michaela Tippeta.
Pri Atlasu jo je inspirirala življenjska zgodba ameriške raziskovalke in popotnice Alexandre David-Neel, ki je v 19. stoletju prepotovala Azijo in Antarktiko.
Triinpolurna predstava Atlas je skoraj brez besed.
Predstavo oblikuje z vokalizacijo nesmiselnih zlogov in pantomimičnim plesom, s čimer prikliče štiri podobe sveta: poljedelsko skupnost, arktično naselje, deževni gozd in puščavo, kjer se Alexandra in njeni sopotniki srečujejo s tujimi kulturami in doživljajo različne preizkušnje in osebne transformacije.
Meredith Monk o Atlasu razmišlja: »Izgubili smo prostor, v katerem bi lahko slišali tišino, in izgubili smo čas, v katerem bi lahko doživeli magijo.
Nimamo ritualov, ki so jih imeli v številnih drugih kulturah, da bi obdržali določeno mero zdravja in smisel za čudežno.«
Svojo umetnost razume kot sredstvo, s katerim lahko obudi, kar smo izgubili.
Vidite, ko je Lance Ito oznanil, da je zdaj na vrsti zaključna beseda in da bo s tem vsega tega medijskega cirkusa - procesa stoletja - konec, je zgledal kot kak kapitalist, ki skuša odpustiti večji kontingent delavcev.
Ja, zgledal je natanko kot človek, ki skuša ljudem vzeti službe.
Slike umora ni.
Potem je Bailey Fuhrmanu zastavil vprašanje stoletja:
Heh, zdaj menda tudi lažje razumete, zakaj so ta proces krstili za proces stoletja.
Serija ljudi, ki je prišla v kontakt s Simpsonom naslednji dan, ko je že vedel za umora (uslužbenec Hertza, podpredsednik Hertza, letalski sopotnik), pa je potrdila, da je bil O.
J. živčen, vznemirjen, potrt, kar je bilo spet povsem naravno ... in da je imel na levi roki krvav povoj.
In dalje, Kenneth Berris, policijski detektiv, ki je dan po umorih preiskal Simpsonovo hotelsko sobo v Chicagu, je povedal, da je tam našel razbit kozarec in krvave madeže.
Odtod potemtakem njegova rana na levem sredincu - porezal se je z razbitim kozarcem.
Pomislite, izkazalo se je, da je rokavica, ki jo je našel Fuhrman, premajhna za Simpsonovo roko, kar je obramba demonstrirala tudi pred poroto.
J. si je rokavico pred poroto komaj navlekel.
In ko je tožilstvo oznanilo, da se je rokavica v tem času bržčas skrčila, so jo eksperimentalno podvrgli različnim pogojem, vročini in mrazu, vlagi in suši - v nekaj mesecih se rokavica ni skrčila niti za milimeter.
Za nameček pa na travi in listju okrog mesta, na katerem je Fuhrman našel krvavo rokavico, niso našli niti enega krvnega madeža.
- Janez: »Zelo si nevljuden.
Kako lahko prvi vzameš večji kos?«
Vmes je zamenjal šaržer.
Najhitrejši američan za taisto operacijo potrebuje štiri sekunde.
Za sedanjo reformo osnovnega in srednjega šolstva lahko rečemo, da ni pripravljeno nič, razen res pridno sestavljenega debelega zakonodajnega svežnja in Bele knjige, ki pa je ob spreminjanju in dopolnjevanju členov zakonov samo še odsev trenutnega stanja hotenj v preteklosti.
Osnovne šole za sprejem leto dni mlajših niso pripravljene, didaktika poučevanja tujega jezika za razvojno stopnjo otroka pri devetih letih ni narejena, opisno ocenjevanje strokovno ni dokončno ovrednoteno itd.; za srednjo šolo se sicer nekje šolajo nekakšni religiologi ali nekaj podobnega, gospodarstvo pa zahteva kakovostno strokovno šolstvo (poglabljanje v rezultate mature bi verjetno pokazalo marsikaj dvomljivega …).
Kako se ujemajo krščanski jezik o ljubezni do bližnjega, jezik sprave, ki jo razglaša Cerkev, in jezik, ki s samoumevno brutalnostjo govori o ljudeh kot političnih dinozavrih, ki da jih bomo oziroma ne bomo ohranjali pri življenju?
V Sarajevu je pač mogoče hitro in dobro zaslužiti, česar se vsak mesec ob pogledu na izpisek z zneskom plače zavedajo tako enote Unproforja kot politiki, ki hodijo tja v predvolilnih obdobjih nabirat točke.
Drži, kdorkoli je še zmeraj v Sarajevu, ima za to močne ali pa vsaj konvertibilne razloge.
Po osemnajstih mesecih pekla in obsežni mednarodni akciji, v katero je Hermann vključil dobesedno ves stripovski svet, je Ervinu z družino le uspelo pobegniti iz Sarajeva.
In če zgodba ne bi bila prežeta z nebrzdanim razočaranjem in cinizmom, ki sta logični posledici propada vere v človeške vrednote na mednarodni ravni, teh osemnajstih mesecev v albumu Sarajevo Tango ne bi bilo mogoče nikjer zaznati.
Osebne drame se v Sarajevu pač razgubijo kot solze v dežju ...
Skratka, resničnost doživlja poraze na vseh frontah.
Ali kot bi rekel Primo Levi, italijanski pripovednik židovskega rodu: "Na svetu bo vedno dovolj pokvarjenih svinj, a resnične pošasti bodo zmeraj tisti, ki bodo stali zraven in nemo opazovali ..."
- Ne smemo pozabiti, da je srbska armada četrta na svetu.
Služba za konjunkturo in ekonomsko politiko pri Gospodarski zbornici Slovenije je ugotovila, da je v gospodarstvu opaziti več optimizma.
Po septembrskih meritvah pričakuje 36 odstotkov anketiranih podjetij naraščanje, 17 odstotkov pa upadanje proizvodnje.
42 odstotkov vprašanih industrijskih družb pričakuje naraščanje prodaje, 17 odstotkov pa njen padec.
Slabši pa so rezultati pri zaposlovanju.
52 odstotkov vprašanih industrijskih podjetij napoveduje zmanjševanje zaposlenih.
V trgovini je številka še nekoliko višja.
Avgusta je bilo v Sloveniji za 12 odstotkov manj gostov kot avgusta lani.
Tujih gostov je bilo celo za 23 odstotkov manj kot lani.
Vsega je krivo vreme.
Kje so naše ladje?
17. oktobra se bodo v Rimu srečali škofje iz nekdanje Jugoslavije.
Tja jih je povabil papež Janez Pavel II.
Iz Slovenije bodo v Rim odpotovali mariborski škof Franc Kramberger, koprski škof Metod Pirih in ljubljanski pomožni škof Alojz Uran.
Na tiskovni konferenci je dr. Alojzij Šuštar, ljubljanski nadškof in slovenski metropolit, poudaril, da v Rim ne bo odpotoval izključno iz zdravstvenih razlogov in da mu je žal, da se sestanka ne bo mogel udeležiti.
Po nizu protestantskih porazov zraste zmagovita koalicija Švedska-Francija-Saška, ki Habsburžanom zasede skoraj že Prago, njihovim španskim zaveznikom pa Angleži in Nizozemci uničijo ladjevje.
Knjiga, skozi katero bralec dobesedno poleti v enem mahu, saj v njej ni najti mesta, ki bi ga tako zadržalo, da bi ga šel s svinčnikom podrčtat.
