Načrtovani srednjeročni cilji koncerna se uresničujejo in v preteklem zelo ugodnem letu so bili celo preseženi.
Vrednost prodaje je namreč Iskra Avtoelektrika znatno povečala pri zaganjalnikih in alternatorjih za gospodarska vozila in motorjev.
Pomemben prispevek k povečanju prodaje so omogočili tudi programi hladno oblikovanih delov ter statorjev.
Pozitivne dosežke in rast prodaje imajo tudi družbe v večinski lasti Iskre Avtoelektrike doma in tudi proizvodni družbi v tujini.
Aleš Nemec, predsednik uprave Iskre Avtoelektrike: »Avtomobilska industrija v Sloveniji ima že dolgoletno tradicijo.
Proizvajalci avtomobilskih delov so bili že pred osamosvojitvijo Slovenije soočeni z zahtevami po sodobnem razvoju, visoki kakovosti in konkurenčnosti izdelkov.
Vedno so bili med največjimi izvozniki in med prvimi podjetji, ki so pridobila certifikat kakovosti po standardu ISO 9001.
Zato ne preseneča, da so tudi v današnjih časih proizvajalci avtomobilskih delov med podjetji, ki se odlikujejo s poslovno odličnostjo.
Koncern Iskra Avtoelektrika je po izgubi tradicionalnih trgov uspel opredeliti vizijo razvoja, prestrukturirati proizvodne programe in najti strateške niše, kjer trži sodobne izdelke visoke kakovosti.
Majhnost slovenskega trga in velike proizvodne zmogljivosti Iskre Avtoelektrike narekujejo izvozno naravnanost pretežno na zahtevna zahodna tržišča.
Tržni delež proizvodnje v izvozu je že 99-odstoten.
Značilnosti Iskre Avtoelektrike so poslovna odličnost, velika tržna in razvojna podpora kupcem, velika prilagodljivost proizvodnje in hitra odzivnost na zahteve kupcev.
Vse to se odraža v stalni rasti prihodkov, večjem zadovoljstvu kupcev, lastnikov in širše družbe.
Danes je koncern Iskra Avtoelektrika med pomembnejšimi slovenskimi proizvajalci avtomobilskih delov in med večjimi slovenskimi izvozniki.«
Cimos zadnja leta ni sodeloval samo s podjetji MPP Livarna in MPP Gonila, temveč še z nekaterimi podjetji MPP, zato v Mariboru upajo, da bo v svoje razvojne načrte vključil še kakšno od podjetij na lokaciji nekdanjega Tama.
Kakor koli že, desetletje po začetku agonije in pet let po propadu Tama se je avtomobilska industrija v Mariboru ponovno začela postavljati na noge.
Popolnoma ločeno od dogajanj je bilo znova trgovanje japonske valute.
Čudovita predstava ameriške proti evropski valuti ni vplivala na jen, še več, devizni trgovci so ob silovitih repatriacijah japonskih izvoznikov pred koncem finančnega leta že popolnoma izčrpani.
Za nameček je japonsko valuto okrepil še medijski pritisk na predsednika japonske vlade Morija, kateremu očitajo, da je brezbrižno dokončal igro golfa, čeprav je vedel za nesrečo japonskih študentov, katerih ladja je trčila z ameriško jedrsko podmornico.
Dolar je tako proti jenu dosegel dno trgovanja pri nivoju 115,00, evro pa je za hip padel celo pod nivo pri 105,00.
Dolžniški segment trga kapitala je bil predvsem pod vplivom dogajanj na delniškem trgu in novih izdaj.
Vlagatelji zelo nestrpno pričakujejo novo izdajo obveznic France Telecoma v skupnem znesku 8 milijard dolarjev (v treh različnih valutah).
Ameriška agencija Freddie Mac je že v preteklem tednu razkrila značilnosti nove »benchmark« obveznice v evrih, GMAC, enota General Motors za njihovo financiranje pa je izdala globalno obveznico v dveh tranšah v znesku 3 milijarde dolarjev.
V pričakovanju padca ameriškega dolarja zaradi prehitrega ohlajanja ameriškega gospodarstva so se skladi odločili okrepiti likvidnost sredstev, ki jih bodo potrebovali ob morebitnem prelivanju kapitala v donosnejše naložbe.
Poleg želje po likvidnih sredstvih je razlog za prodajo zlata ameriških skladov tudi strah pred padcem domačega povpraševanja, ki ga bo prej ali pozneje povzročila politika zniževanja obrestnih mer.
Čeprav je bi zadnji podatek o ameriški maloprodaji pri 0,7% še dokaj ugoden, velja v prihodnosti zaradi takšnih ali drugačnih varčevanj pričakovati precej slabši podatek.
Ob pričakovanju slabšega podatka, ki se bo prav gotovo odrazil tudi v maloprodaji nakita, je strah pred slabim povpraševanjem seveda popolnoma upravičen.
»Kaj se bo po vašem dogajalo na Ljubljanski borzi v naslednjih štirinajstih dneh in kateri vrednostni papirji se vam zdaj zdijo primerni za nakup?«
Vsekakor pa je cilj privatizacije učinkovita in uspešna NKBM, ki bo generator razvoja v svojem okolju, to je v Sloveniji.
NKBM si bo prizadevala za širjenje svoje mreže v Sloveniji, saj interes za to izražajo župani nekaterih mest.
Hkrati pa si bo banka prizadevala tudi za prodor na trge v državah, nastalih na območju nekdanje Jugoslavije.
Nad: Največja domača banka objavila 10 milijard tolarjev dobička pred obdavčitvijo
Nas: NLB ne potrebuje tujega partnerja
Uprava Ljubljanske borze je 16. februarja 2001 sprejela odločbo o sprejemu 708.000 navadnih imenskih delnic družbe ELMO Elektromontažno podjetje, d. d., Vojkova 58, Ljubljana, v skupni nominalni vrednosti 708 milijonov tolarjev, na prosti trg.
Trgovalna oznaka delnic je IELG, prvič pa so borzni posredniki z njo lahko trgovali 22. februarja.
Osnovna dejavnost družbe so elektroinstalacije, osnovni kapital pa je sestavljen iz 708.000 navadnih imenskih delnic z nominalno vrednostjo 1000 tolarjev vsaka.
V drugi polovici meseca februarja so se razmere na domačem denarnem trgu umirile.
Na deviznem delu trga je druga polovica meseca prinesla povišane pritoke in hkrati prodaje deviz bančnemu sistemu, prodaja deviz ministrstva za finance Banki Slovenije pa je okrepila tudi tolarske rezerve poslovnih bank.
Spremenjeno razmerje med ponudbo in povpraševanjem po devizah je znižalo dnevno dinamiko rasti podjetniških in menjalniških tečajev za evro, delni razlog za spremembo pa bi lahko pripisali tudi pričakovanjem bank o razmerah na domačem deviznem trgu v bližnji prihodnosti.
Nekatere kapitalske naložbe tujcev naj bi namreč še dodatno okrepile ponudbo deviz.
Na ugodno likvidnost so posredno vplivali spremenjeni pogoji na domačem deviznem trgu.
V mesecu februarju se je namreč ponudba deviz okrepila, kar je bankam omogočilo povratno prodajo začasno kupljenih deviz pri Banki Slovenije.
Podatki so naslednji: na podjetniškem delu trga so bile v obdobju od 1. do 16. februarja zabeležene neto prodaje deviz s strani komitentov bank v višini 46,8 milijona nemških mark, na menjalniškem trgu pa se je trend neto nakupov s strani prebivalstva nadaljeval, neto nakupi pa so v omenjenem obdobju znašali 4,6 milijona mark.
Med ostalimi novostmi omenimo spremembo sklepov o izdaji blagajniških zapisov Banke Slovenije.
Naša centralna banka se je namreč 16. februarja odločila, da prekliče ponudbe za vpis 270-dnevnih tolarskih blagajniških zapisov z nominalno obrestno mero ter možnost vpisa blagajniških zapisov BS v tujem denarju z ročnostjo 180 dni, 270 dni in 360 dni.
Poslovnim bankam in hranilnicam bodo tako ostali na voljo le še blagajniški zapisi krajših ročnosti.
Obrestne mere se pri blagajniških zapisih v tolarjih ob tem niso spremenile, tekoče pa se bodo še naprej spreminjale obrestne mere za blagajniške zapise v tujem denarju.
Najnovejši nivoji, ki so v veljavi od 21. februarja dalje, so naslednji: za blagajniške zapise v evrih obrestna mera za 60-dnevne zapise znaša 4,59 odstotka, za 90-dnevne 4,57 odstotka, za 120-dnevne pa 4,53 odstotka letno.
Za blagajniške zapise, nominirane v dolarjih, so obrestne mere naslednje: za 60 dni 5,32 odstotka, za 90 dni 5,23 odstotka ter za 120 dni 5,17 odstotka letno.
Nad: Grosuplje in Ivančna Gorica sta se zapisala razvoju
Kljub ruralnemu značaju naštejemo v občini Ivančna Gorica okrog 260 gospodarskih družb in podjetij.
Poleg obeh IMP je treba obvezno omeniti dva obrata Rašice in Kroja, ki sta za občino zelo pomembna, saj zaposlujeta del ženske populacije.
Sicer pa se nezaposlenost v občini suče okrog republiškega povprečja.
Največ gospodarskih družb se v Grosuplju ukvarja s trgovino (126 ali 34,9 odstotka), predelovalnimi dejavnostmi (87 ali 24 odstotkov), poslovanjem z nepremičninami, najemom in poslovnimi storitvami (66 ali 18,2 odstotka), in gradbeništvom (38 ali 10,5 odstotka podjetij), močneje pa sta zastopani še dejavnosti prometa, skladiščenja in zvez (18 podjetij) ter gostinstva (12 podjetij).
Več kot milijardo tolarjev prihodkov so lani ustvarili v trgovini (14,1 milijarde), predelovalnih dejavnostih (13,4 milijarde), gradbeništvu (5,5 milijarde) ter v poslovanju z nepremičninami, najemu in poslovnih storitvah (2,1 milijarde).
Na lestvici čistega dobička si na prvih mestih sledijo predelovalne dejavnosti (462 milijonov tolarjev), trgovina (260 milijonov tolarjev), poslovanje z nepremičninami, najem in poslovne storitve (119 milijonov tolarjev) in gradbeništvo (102 milijona tolarjev).
Slednje je ustvarilo tudi največ čiste izgube (82 milijarde tolarjev), sledijo pa predelovalne dejavnosti (74 milijonov), trgovina (66 milijonov), oskrba z elektriko, plinom in vodo (24 milijonov) ter dejavnost poslovanja z nepremičninami, najema in poslovnih storitev (14 milijonov).
Ugled podjetja skušajo dvigniti tudi s pokroviteljstvom raznih dejavnosti v okolju.
Razvoj Ivančne Gorice je nekdaj slonel prav na IMP Livarju, ki je pozneje zaradi težav postalo za okolico moteče podjetje, zdaj pa je spet nastopil čas, ko bodo okolju, v katerem poslujejo, znova lahko kaj prispevali.
Pomagajo tako pri gradnji infrastrukture, podpirajo kulturo in šport itd.
Med drugim so generalni pokrovitelj nogometnega kluba Livar, ki nastopa v drugi slovenski ligi.
Vse to naj bi povečalo tudi zanimanje za zaposlitev v podjetju.
»Najbolj bom vesel, ko se bodo začeli pri nas zaposlovati otroci naših delavcev,« je dejal direktor Osterman.
V IMP LIvarju so si postavili cilj postati največja livarna v radiju 600 kilometrov.
Želijo biti dovolj veliki, da jih bo upoštevala tudi tuja konkurenca in obenem še dovolj »majhni«, da bodo nemoteči za okolje.
»Želimo biti sodobna livarna, ki bo imela obdelan ulitek in bo prepoznavna po vseh elementih kakovosti poslovanja,« pravi Osterman in dodaja, da si želijo kupcu ponuditi več, kot pričakuje.
- Na trgu ni prostora za prostostrelce
Nas: O kakovosti nas tujci nimajo kaj naučiti
Nas: Iztekel rok za napoved kapitalskih dobičkov
Kot največje konkurenčne prednosti svojega podjetja Primec navaja prilagodljivost, odzivnost in kakovostne poprodajne storitve.
V Simtu se namreč zavedajo, da je treba za kupca skrbeti tudi po tem, ko so mu prodali določeno opremo oziroma storitev.
Treba ga je izobraževati, mu ponuditi podporo, ter skrbeti za vzdrževanje opreme.
Glede tega imajo to veliko prednost, da ima glavni Simtov partner IBM svojo podporno enoto, ki pokriva celotno srednjo in vzhodno Evropo, organizirano prav v Sloveniji.
Zato se lahko strankam posvetijo bolj kot konkurenca.
Vsakega kupca obravnavajo posebej in mu svetujejo, kakšno opremo naj kupi, da je ne bo ne preveč ne premalo.
Skratka, kupcu želijo ponuditi celovito storitev, od nakupa računalnika, prek varnega iskanja informacij v spletu do varnega elektronskega poslovanja v finančnem svetu.
Podjetje Armex armature iz Ivančne Gorice je svojo poslovno pot začelo leta 1992.
Sprva je zaposlovalo zgolj tri ljudi, ki so začeli s proizvodnjo enostavnejših izdelkov, sčasoma pa je proizvodni program postajal vse zahtevnejši.
Leta 1993 so se začeli ukvarjati še z veletrgovino, število zaposlenih pa je do danes naraslo na 15.
Medtem ko komunalno podjetje postopno rešuje težave z odpadki, težav z vodo skorajda ni opaziti.
Čeprav se občine razprostirajo večinoma v kraškem svetu, kjer ni vode, pomanjkanja vode ni zaznati.
Zaradi reliefnosti terena so transportni sistemi vode razmeroma dolgi, najdaljše relacije transporta so dolge tudi do 60 kilometrov.
V zadnjih letih s površinskih zajetij vode prehajajo na globinska.
V severnem predelu občine s kakovostnim dolomitnim sestavom tal črpajo vodo iz od 50 do 100 metrov globine.
Količina vode v teh globinskih nahajališčih ne niha.
Cena vode je v občini Grosuplje nespremenjena že od leta 1997, medtem ko je cena v občinah Ivančna Gorica in Dobrepolje nekoliko višja.
Kot je povedal direktor farme Lojze Plantarič so v letu 1999 iz Anglije uvozili 53 plemenskih živali selekcije Segers.
V letošnjem letu že prodajajo potomce teh živali.
Pasmo Segers odlikuje večja mesnatost kot druge pasme.
V njihovi farmi tako dosegajo 57-odstotno mesnatost, medtem ko ostali rejci v Sloveniji dosegajo le 54-odstotno.
Cilj slovenske prašičereje je doseči 56-odstotno mesnatost, v njihovi farmi pa so si zadali cilj 57-odstotne mesnatosti, ki jo tudi že dosegajo, pravi Plantarič.
Možno bi bilo doseči tudi 60- in večodstotno mesnatost, vendar bilo bi to že negativno, saj je preveč mesnato meso hkrati tudi bolj pusto.
Okusnost in aromatičnost mesa je namreč odvisna prav od maščob, ki jih meso vsebuje.
Zaradi vključevanja v EU bodo morali na farmi zvišati produktivnost proizvodnje za vsaj 20 odstotkov, da bodo lahko vzdržali korak s prihodnostjo, meni Plantarič.
V krizi govedoreje se je tudi v Sloveniji pojavilo pomanjkanje prašičev in s tem potreba po prestrukturiranju prašičereje.
Na njihovi farmi so se odločili v prihodnosti 25-kilogramske pujske oddajati v rejo večjim kmetom in tako delno razbremeniti farmo in izboljšati strategijo proizvodnje.
IMP Tovarna Armatur, ki zaposluje 58 ljudi, je leta 1999 dosegla 570 milijonov tolarjev prihodka in 35,6 milijona tolarjev čistega dobička.
To leto je bilo s štiriodstotnim donosom poslovno izjemno uspešno.
Družba iz Ivančne Gorice prek 60 odstotkov proizvodnje izvozi, zlasti na trge EU, polovico enemu samemu kupcu v Nemčiji.
Podjetje je kot eno prvih slovenskih podjetij že leta 1994 pridobilo certifikat ISO 9001.
Eno izmed podjetij, združenih v SOZD IMP, je bil pred precejšnjim številom let tudi IMP Livar Viktor Koleša v Ivančni Gorici.
Leta 1991 je prišlo do njegove reorganizacije in formirali sta se dve podjetji IMP Livar in IMP Tovarna armatur.
Slednja se je leta 1996 preoblikovala v delniško družbo, ki je v letu 1999 postala 13-odstotni lastnik delnic IMP Livarja.
»Ulitki so za naš obstoj življenjskega pomena, zato je normalno, da smo se odločili za vložek v IMP Livar v okviru danih možnosti.
Prepričani smo, da je bilo s tem olajšano delo in poslovanje obeh sosednjih družb, kar je tudi v interesu tu živečih,« pravi Stane Klavžar, direktor IMP Tovarne armatur
Ob 80-letnici poslovanja, ki so jo praznovali lani, so se v grosupeljskem Motvozu odločili za uvedbo novega proizvodnega programa.
Programoma polipropilenskih in konopljenih izdelkov so dodali še program troslojnih koekstrudiranih folij, namenjenih zlasti za pakiranje v prehrambni industriji in tudi za široko potrošnjo.
Gre za visoko kakovostno potiskano embalažo, ki se čedalje bolj uveljavlja v Sloveniji in v tujini.
Kot je povedal direktor podjetja Milan Rojec, so bili njihovi večji lanski projekti sodelovanje pri gradnji avtoceste Višnja GoraBič, rekonstrukcija regionalne ceste LučePlešivica in rekonstrukcija ceste pod Hruševco, trenutno pa je njihovo največje gradbišče Center za ravnanje z odpadki Grosuplje v Špaji dolini.
Poleg tega pa izvajajo tudi vsa dela na zunanjih ureditvah, tako za domače kot tudi za tuje vlagatelje (npr. Bauhaus Ljubljana, MGA Nazarje, TPC Lesnina ...) in individualne stanovanjske objekte.
Stečaj družb Peko Trgovina in kranjske Planike je pomenil hud udarec za Pavzinovo družinsko podjetje, saj je šlo za največje kupce.
»Takrat sem se odločil,« se spominja Pavzin.
»Naj mar delam za druge in tvegam, ob siceršnji slabi plačilni disciplini v državi, da dočakam še kakšen stečajni postopek, ali pa se sam lotim tudi maloprodaje?
Tako smo že maja 1998 odprli prvo lastno trgovino v Ljubljani, zdaj pa imamo v prestolnici že sedem trgovin.
Pet jih imamo v Mariboru, dve v Celju, navzoči smo skoraj v vseh slovenskih pokrajinah, razen na Koroškem.
V marcu odpiramo v Kočevju svojo triintrideseto trgovino.«
Direktorica Doris Komel pa dobro ve, kako to gre, saj se je treba pri odpiranju prodajaln ukvarjati tudi s številnimi birokratskimi postopki.
»Začuda je v tem pogledu še najlažje v Ljubljani, drugje pa, manjše ko je mesto, več je teh ovir.
Kljub temu smo trenutno po številu prodanih parov čevljev že na šestem mestu v Sloveniji.«
Uvažajo končne izdelke iz Italije, Španije in z Daljnega vzhoda, imajo lastno carinsko skladišče, so pa tudi organizatorji proizvodnje in oblikovalci modelov za čevlje.
V upravni zgradbi smo lahko videli že okoli šeststo modelov za letošnjo pomladansko in poletno sezono, kupili pa so tudi že vzorce za letošnjo jesen.
»Izdelavo posameznih delov čevljev in celotnega izdelka pač naročimo tistim, ki so nam pripravljeni to narediti kakovostno in po najugodnejših pogojih.
Največ kooperantov imamo v tujini.
Ne le na Hrvaškem, v Bosni in Hercegovini in Makedoniji, Bolgariji in Romuniji tja tudi prodajamo del uvoženih čevljev temveč tudi v Italiji in na Daljnem vzhodu.
Na Kitajskem, na primer, sodelujemo z okoli dvajsetimi tovarnami.
Zato težav s plačami delovne sile v proizvodnji nimamo.«
Direktorica Doris tudi omeni, da promet vendar ne dosega zneska, kakršen je bil v »zlatem« letu 1991, saj so lani dosegli »le« približno 15 milijonov mark prometa, od tega dve tretjini s prodajo v lastnih prodajalnah.
»Šele ko bomo utrdili prodajno mrežo na domačem trgu, bomo začeli odpirati lastne trgovine tudi na tujem,« dodaja.
Po nerevidiranih podatkih je lani Aerodrom Ljubljana ustvaril 4,582 milijarde tolarjev prihodkov iz prodaje, kar je za 11,7 odstotka več kot leto prej, njegov čisti dobiček pa je znašal 1,156 milijarde tolarjev oz. 15,6 odstotka več kot leta 1999.
Grosupeljska družba G-M&M, v kateri je eden od lastnikov tudi prejšnji predsednik uprave Telekoma Slovenije Peter Tevž, je minulo soboto objavila ponudbo za prevzem družbe Radeče Papir.
Dan prej je Tevž postal tudi predsednik nadzornega sveta radeške papirnice, v kateri ima G-M&M že več kot 20-odstotni lastniški delež.
Po besedah podpredsednika uprave Telekoma, Mirana Krambergerja, Jugoslavijo pesti slaba pokritost s signalom mobilne telefonije (le 52 odstotkov prebivalstva) in malo število fiksnih telefonov (1,8 milijona telefonov na 10 milijonov prebivalcev) kar je zelo velika priložnost za skupino Telekom.
»Mi imamo kar velike izkušnje z izgradnjo omrežij, res je, da imamo precej manjši trg, a so zato naše izkušnje še precej sveže, dobro poznavanje tega trga pa je še dodatna prednost,« je povedal Kramberger.
Nemčija, naš najpomembnejši tuji trg, po sedanjih ocenah v letu 2001 znižuje absorpcijsko moč.
Nemški uvoz naj bi se namreč letos v primerjavi z lanskim letom zmanjšal za 2,5 odstotka.
Bolj neugodno bo prvo polletje, medtem ko naj bi se v drugi polovici leta nekoliko bolj povečali potrošnja gospodinjstva in gospodarska rast, ki bo v povprečju 2,5-odstotna.
Nemško konjunkturo bosta letos spodbujali zniževanje davkov in finančna politika, denarna politika pa bo delovala zaviralno.
Proizvodnja naj bi se letos povečala za štiri odstotke, kar bo za dve odstotni točki slabši dosežek kot lani.
Nas: Tokrat je Leku uspel prevzem na Poljskem
Zakonodaja glede tega je očitno preblaga, saj menda nihče ne plačuje koncesije za izkoriščanje vode, za obratovanje zadostuje že vodnogospodarsko dovoljenje.
Med panogami živilskopredelovalne industrije uvrščata avtorja študije predelavo sadja in vrtnin, kamor po klasifikaciji sodi tudi Kolinska, v drugo skupino, ki dosega povprečne rezultate poslovanja, nekoliko ta dejavnost zaostaja le po produktivnosti.
Osnova za davek od dobička iz kapitala je razlika med prodajno ceno kapitala in revalorizirano vrednostjo kapitala v času pridobitve.
Kot revalorizirana nabavna vrednost nepremičnine se šteje nabavna vrednost nepremičnine, določena v kupoprodajni pogodbi ali vrednost, ki jo zavezanec dokazuje na podlagi dokazil, revalorizirana s koeficientom rasti cen za stanovanjsko gradnjo v Republiki Sloveniji.
Prodajno ceno nepremičnine pa predstavlja v kupoprodajni pogodbi navedena cena nepremičnine, če ustreza ceni, ki bi se jo dalo doseči na prostem trgu.
Osnovo pa dodatno znižujejo tudi valorizirana vrednost investicij in izdatkov investicijskega vzdrževanja.
Domači proizvajalci avtomobilskih delov, ki se očitno zavedajo pomena sodobnih gibanj na avtomobilskem trgu in katerih dejavnost je široko razpršena po najrazličnejših panogah, so v zadnjih nekaj letih okrepili medsebojno sodelovanje pri prodoru na nove trge.
Na tuje sicer v povprečju že danes prodajo več kot 80 odstotkov svoje celotne proizvodnje, po vrednosti izvoza pa je daleč na prvem mestu vodilni evropski proizvajalec avtomobilskih sedežnih prevlek Prevent.
Slovenjgraška skupina, ki združuje že 18 družb in katere 90 odstotkov proizvodnje je namenjene avtomobilski industriji, je lani ustvarila za več kot 500 milijonov nemških mark izvoza.
Med največje izvoznike se že nekaj let uvršča tudi šempetrski koncern Iskra Avtoelektrika, ki je 98 odstotkov lanskih prihodkov (22 milijard tolarjev) ustvarila s prodajo pod lastno blagovno znamko na tuje trge, predvsem na evropski trg (kjer ima na področju enosmernih elektromotorjev 50-odstotni tržni delež) in v ZDA.
Med družbami, ki pomemben delež prihodkov ustvarijo z izvozom, so še kranjska Sava Tires, idrijski Kolektor, slovenjgraški Johnson Controls NTU in koprski Cimos.
Slednji je lani dosegel načrtovano 50-odstotno rast (152 milijonov mark realizacije), prav vso lansko proizvodnjo pa so prodali na tuje.
Tudi tolminska Iskra AET, proizvajalka čepnih svečk za dizelske motorje, članica Holdinga Hidria, je lani izvozila več kot dve tretjini svoje proizvodnje, največ v Italijo, Francijo in Veliko Britanijo.
Od leta 1991 so prodajo potrojili, samo lani pa so jo povečali za 35 odstotkov.
Kot pojasnjuje direktor Živko Kavs, so na Češkem našli novega kupca, ki naj bi mu letno prodali za 400 milijonov svojih izdelkov, kar pomeni, da bodo morali za petino povečati svojo proizvodnjo.
Prek tujih partnerjev so si slovenski proizvajalci omogočili tudi dostop do novih tehnoloških in procesnih znanj, brez katerih si nikakor ni mogoče zagotoviti statusa sistemskega dobavitelja, v veliko primerih pa je šlo tudi za sovlaganja v posodobitev ali razširitev proizvodnje.
Prodajni program poleg žarnic obsega še vse ostalo, kar sodi med obvezno opremo, kot so kompleti žarnic, varnostni trikotnik in oprema za prvo pomoč, v dopolnilnem programu pa ponujajo tudi posebne sirene z bliskavico, ki so del obvezne opreme tovornih vozil in avtobusov.
Kupcem danes po besedah direktorja Vladimirja Murka ponujajo vse, kar zahteva prometna zakonodaja, najbolj pa so ponosni na svoj program motociklističnih žarnic, ki mu tudi sicer namenjajo največ pozornosti.
Žarnice Elvelux Iskre danes vgrajujejo v žaromete motociklov in dvokoles najuglednejših svetovnih proizvajalcev, kot so Peugeot, Yamaha, Kymco, Aprilia in drugi.
Proizvodnjo postopoma, a vztrajno povečujejo, hkrati pa jo tudi zelo intenzivno posodabljajo, kajti izdelava žarnic za vozila zahteva izredno visoko tehnološko usposobljenost proizvajalcev.
Teh je na svetovnem trgu prisotnih še najmanj 20.000, zato je tudi konkurenca izredno ostra.
Možnosti prihodnjega razvoja si bodo skušali v Elvelux Iskri še povečati prek povezav s strateškimi partnerji, zato so z nekaterimi med njimi je tudi novomeški Revoz že obnovili pogovore o tesnejšem poslovnem sodelovanju.
Svoje razvojne zmogljivosti pa nameravajo še povečati s postavitvijo vakuumskega inštituta, s katerim se želijo dejavno vključiti v nekatere evropske razvojne projekte in po tej poti spet oživiti mednarodne strokovne povezave, ki so jih predhodnice inštituta nekoč že imele.
Tu na kratko opiši nekaj o vstopanju tujih gradbenih podjetij na slovenski trg, predvsem pa o prodoru slovenskih podjetij v tujino.
Tudi tu imej čim več mnenj direktorjev.
Vprašaj jih, koliko so že prisotni v tujini, kateri so najbolj perspektivni tuji trgi, kakšni so načrti na tujih trgih, ali je trg nekdanjih jugoslovanskih republik velika priložnost za slovenske gradbince itd.
Zelo na kratko opiši nekaj na temo delovne sile.
Ali je v Sloveniji še mogoče dobiti ustrezno delovno silo, ali je treba zaposlovati večinoma tujce.
Kakšne težave so pri zaposlovanju tujcev itd
