"Obisk smo vrnili," pravijo Boštjan, Petra, Matic in Saša.
Fantazija nima meja: sem češnja, lastovica, ki komaj čaka, da se lahko vrne spet domov.
Kaj je s sanjami, ki jih povzroča le nekaj trenutkov gledanja kriminalk, opisuje Nina Zavašnik.
"Ker takih stvari ne prenesem, sem bila zmešana kot kura, ko ji odsekaš glavo."
Težko zapišem: lepa in domiselna primerjava (mislim na odsekano glavo), pove pa več kot še tako lepo pleteničenje.
Ob Kmetijskih nasvetih in Pogovorih med petko in enko sem se prisrčno nasmejala.
Sami veste, da je tudi za cvek treba nekaj znati.
"Samo tolk se ni treba truditi!"
Kaj je bilo poglavitno vodilo, ki je Kostak privedlo do odločitve o razširitvi gradbenega dela, direktorica ni povedala povsem natančno, jasno pa je, da vidi veliko priložnost za svoje podjetje v načrtovanih velikih posegih na območju Posavja, ki se pripravlja na izgradnjo verige hidroelektrarn, avtoceste in velike regijske deponije komunalnih odpadkov.
Pri slednji Kostak odkrito cilja na vlogo upravljalca, trenutno pa si prizadeva tudi za pridobitev glavne izvajalske vloge pri izgradnji nove srednje šole v Krškem, medtem ko je ta hip že glavni izvajalec del pri obnovi komunalne infrastrukture v Kostanjevici, v Trebnjem pa gradi bencinski servis.
Občina Vicchio je v zelenem predmestju Firenc, zato je obisk vsa leta, za naše razmere, izredno velik.
V dneh sejma postane kraj ena sama velika tržnica.
Glavni del pa poteka v lokalni osnovni šoli v izpraznjenih učilnicah in hodnikih.
Ideja ni slaba, deluje...
Brežiški ribiči trdijo, da so v Krki videli bobra
Ribič Andrej Molan iz Brežic se je za Dnevnik posebno potrudil in nam kljub težko dostopnemu mestu na bregu Krke pokazal učinek velikega glodalca.
Okrožno sodišče v Kopru je ugodilo ministrstvu za zdravstvo
V nasprotju s sorodnimi prireditvami pa Bohinjci ne bodo organizirali izbor najlepšega dekleta ali planšarice, ampak izbor za najlepšo bohinjsko kravo - domorodko, ki so jo v preteklosti v želji po kravah mlakaricah skoraj opustili.
Z ureditvijo planinskih pašnikov pa se je pokazalo, da se bohinjska krava cika v gorah vendarle najbolje obnese, pa čeprav da nekaj manj mleka.
Toda pomembneje je, da se je sposobna pasti tudi na večji višinah in med skalami, ne da bi si pri tem zlomila nogo.
Na tekmovanju za miss krav naj bi se pomerilo deset govejih lepotic.
(dm)Nestrpni vozniki množično iščejo bližnjice, tudi na slepi cesti mimo šole
RADEČE - Več kot sto let star in sto metrov dolg most v Radečah je edinstven in zanimiv tehnični spomenik (na sliki).
Kot tak bi lahko bil tamkajšnjim prebivalcem v ponos, če ne bi že dolga leta žalostno propadal in rjavel.
Zgrajen je bil leta 1894 in je veljal za drugi največji tovrstni most v takratni avstro-ogrski monarhiji.
Med drugo svetovno vojno je bil strateško izjemno pomembna povezava obeh bregov Save, svojemu namenu je služil še dolgo po vojni.
Z gradnjo sodobnega mostu na magistralni cesti med Zidanim Mostom in Krškim je sicer izgubil svoj pomen, vendar ga pešci še vedno uporabljajo.
Da bi ga obvarovali in ohranili, ga bodo te dni začeli obnavljati.
Za zaščito proti rjavenju in barvanju kovinskega ogrodja bodo v Radečah porabili 28 milijonov tolarjev.
Sedem milijonov bo prispevala občina, preostanek pa ministrstvi za kulturo ter za promet in zveze.
Tura ni dolga in tudi zahtevna ne, ponuja pa veliko lepot.
Pot nas vodi le še do konca macesnovega gozda, kjer je nekakšen pomol, odkoder se odpre pogled na ves Repov kot z že opisanim vencem gora (na sliki).
Pot sicer pelje še naprej in se potem pred steno nenadoma izgubi.
Od tod naprej je primerna le za tiste, ki jo poznajo in zmorejo, saj ni markirana in za normalnega planinca zelo zahtevna.
PTUJ - Dogodki na Ptuju so bili vzrok septembrskim dogajanjem, ki so pripeljali do demonstracij, kakršnih v naših mestih niso videli in doživeli vse od leta 1848, je zapisano v Slovenskem almanahu '98.
Na Ptuju bodo v počastitev 90-letnice septembrskih dogodkov pripravili slovesnost v soboto, 12. septembra.
Ob 18. uri bodo v refektoriju Minoritskega samostana odprli razstavo 90 let septembrskih dogodkov, ob 19. uri pa bo b narodnem domu slavnostna akademija.
Le zakaj si ni izbral upepelitve!
Vsem, ki so ga ljubili, ga imeli radi, pa tudi javnosti bi bilo veliko prihranjenega.
Tako pa se je dal pokopati v družinsko grobnico, dva metra pod zemljo.
Večni mir je bil le kratkotrajen, zakaj nekdanjega ljubljenca naroda so s sodnim sklepom spet spravili na beli dan in ga naposled odpeljali še na test očetovstva.
Do takrat je Montand možnost zgodnejšega očetovstva - Aurore je prišla na svet 1975 - zelo samoumevno odklanjal z utemeljitvijo: oče s 53 leti?
Začelo se je poleti 1974, ko je Montand pod provansalskim soncem snemal film Vincent, Francois, Paul in drugi.
V Nici je v istem času čakala na svojo priložnost v drugorazrednem filmu o katastrofah 20-letna igralka.
"Bila sem lepa, mlada in zaželjena," je izjavila desetletje kasneje Anne Drossart.
LJUBLJANA, 11. - V zvezi z zapisom v Dnevniku o tem, koliko družbenega kapitala naj bi bilo še v slovenskih zavarovalnicah, pri čemer se pojavljata dva oceni - od 60 do 70 odstotkov, kot trdijo v LDS, ali 95 odstotkov, kot pravijo v SLS - so se oglasili iz Zavarovalnice Triglav (ZT), saj so prepričani, da v zavarovalnicah praktično ni družbenega kapitala, katerega lastnik naj bi postala država.
Pred preoblikovanjem zavarovalnih in rizičnih skupnosti v delniške družbe so se vsa sredstva zavarovalnic - zavarovalni skladi, poslovni sklad, sredstva za plače delavcev - oblikovala z združevanjem sredstev takratnih zavarovancev, to je s plačevanjem zavarovalnih premij.
V skladu s tem so sredstva, ki jih je posamezna zavarovalnica imela na dan 1. januarja 1991, sredstva takratnih zavarovancev in bi morala biti nominirana nanje, to je določal tudi takratni zakon.
V Zavarovalnici Triglav menijo, da mora biti osnova za ugotavljanje sredstev 1. januar 1991, ko so bile zavarovalnice dokapitalizirane z delniškim kapitalom.
Kapital, ki pripada tedanjim zavarovancem, je mogoče ugotoviti iz zavarovalnih polic, obstajajo pa tudi vsi potrebni finančni in računovodski podatki.
RAVNE NA KOROŠKEM, 11. - Rezultati poslovanja v koncernu Slovenskih železarn (SŽ) v prvih sedmih mesecih letošnjega leta se ne skladajo s cilji zastavljenega sanacijskega programa.
Kot je na včerajšnji novinarski konferenci povedal predsednik uprave dr. Matic Tasič, je v celotnem sistemu 1,6 milijarde tolarjev izgub, od tega v metalurškem delu 1,5 milijarde tolarjev.
Od sanacijskega načrta so se najbolj oddaljili v jeseniškem Acroniju, kjer znaša izguba 900 milijonov tolarjev, v Metalu Ravne 300 milijonov, a je manjša od načrtovane, v družbi STO Ravne pa je za 200 milijonov ali za 5 odstotkov višja od načrtovane izgube.
ZDA in Zahodna Evropa skupaj predstavljata dve petini svetovnega BDP
Slovenija je raj za insiderje
V neki delniški družbi, katere delnice so uvrščene v redno borzno kotacijo, na primer podpišejo pogodbo s pomembnim poslovnim partnerjem.
To dejstvo omogoči podjetju novo naložbo v proizvodnjo, zaposlitev novih delavcev oziroma njegovo rast.
Posledica podpisa te pogodbe je njegova večja vrednost in pričakovati je, da bo po objavi te informacije prišlo do bistveno večjega povpraševanja po delnicah tega podjetja.
To vedo tudi zaposleni v podjetju, njegovi poslovni partnerji, člani nadzornega sveta, njihovo sorodniki, znanci in podobno.
V primeru, da vsi našteti kupijo delnice, preden podjetje uradno obvesti javnost o tem dogodku, in če po objavi te informacije dejansko pride do bistvene spremembe cene njihove delnice, so vsi omenjeni storili kaznivo dejanje zlorabe notranje informacije in jim grozi zaporna kazen do treh let.
Lahko si predstavljamo, da je dokazovanje takšnega kaznivega dejanja zelo zapleteno.
Predlog novega zakona ni zadostna podlaga
Res je, da evropska direktiva ne predpisuje obveznih preventivnih ukrepov za insiderstvo, vendar jih uporabljajo vse države z razvitimi kapitalskimi trgi.
Jasno je, da Agencija na tak način v ničemer ne zmanjšuje svoje odgovornosti za odkrivanje tega kaznivega dejanja.
Pisci predloga besedila si očitno zakrivajo oči pred trgovanjem insiderjev in se niso ničesar naučili iz dosedanjih borznih zlomov in predvsem iz dejstva, da je tudi zaradi pretežno insiderskega trgovanja na organiziranem trgu vrednostnih papirjev ta trg nerazvit in ne zbuja zaupanja morebitnim novim izdajateljem vrednostnih papirjev in malim vlagateljem.
- da v obdobju zadnjih dveh let pri zaposlovanju ni kršil obveznosti do zaposlenih, ki izhajajo iz delovnopravne zakonodaje in kolektivne pogodbe.
- na uradu za delo oddati obrazec prijava potrebe po delavcu (PD1); s svetovalcem zaposlitve se mora dogovoriti o možnostih usposabljanja brezposelnih oseb in o izbiri kandidatov; vlogo za sofinanciranje usposabljanja (dobi jo na uradu za delo) mora oddati skupaj s programom in potrebnimi prilogami najmanj 15 dni pred zaposlitvijo delavca.
Kakšen je postopek?
Upoštevati je namreč treba tudi dejstvo, da se vsako leto za 25 do 35 odstotkov poveča število kriminalnih dejanj, povezanih s heroinom, in da imamo v Sloveniji po nekaterih podatkih 5000 heroinskih odvisnikov.
In koliko primerov vožnje pod vplivom mamil je ugotovila policija v Sloveniji?
Lani je policija podala 80 predlogov sodniku za prekrške zaradi vožnje pod vplivom mamil, med temi pa je največ moških nad 30 let, medtem ko populacija od 20 do 25 let posebej ne izstopa.
Število prijav je tako enako kot leto poprej in za 36 večje kot leta 1994.
Največ predlogov za uvedbo postopka je bilo vloženih za voznike osebnih vozil (69), še posebno pa bode v oči podatek, da so policisti lani ugotovili navzočnost mamil celo pri petih voznikih tovornih vozil.
Takrat so policisti menili, da je požar povzročila strela.
Zdaj pa se je izkazalo, da kozolec ni zagorel zaradi strele, ampak da je ogenj podtaknil 19-letni domačin B. S., ki je celo pomagal pri gašenju.
MARIBOR, 11. - Včeraj ob enih zjutraj so zagoreli trije plastični kesoni ob stavbi tukajšnje III. gimnazije, nakar je ogenj počrnil velik del fasade, kar pa ni bila največja neprijetnost.
"Pogosto se zbirajo ponoči za našo šolo," ugotavlja ravnatelj, "zato zjutraj najdemo razbite šipe in steklenice, pa tudi krvave injekcijske igle..."
Stajčič je opisal okoliščine delitve denarja v vozilu ob Šmarski cesti, kjer so tudi sežgali oblačila, masko za oči (naredila sta jo iz vzglavnika za vozilo, čeprav je nista uporabila) in Vižintinovo srajco, ki sta mu jo pred odhodom, potem ko je Koman odrezal telefonski kabel, s katerim mu je zvezal roke na hrbtu, slekla.
Stajčič je včeraj povedal, da ga je Hakija napeljeval k dejanju.
Danes bosta svoji zgodbi izpovedala še mladeniča, ki med ropom in pretepanjem Vižintina sedela v avtu, tako da bo moralo sodišče ugotoviti, čigava izpoved o dogajanju v hiši je bolj verjetna.
V torek dopoldne so tako policisti iz Kočevja na podlagi odredbe sodišča opravili hišno preiskavo pri 56-letnem J. K. z območja Kočevja.
Policisti, ki so prišli z namenom, da bi iskali mamila, so na vrtu našli tri sadike konoplje, visoke dobra dva metra in pol, v hiši pa še okoli dva grama posušenih rastlinskih delcev, za katere prav tako sumijo, da gre za marihuano.
Če bodo njihove domneve potrdili še z analizo rastlin, bo možakar kazensko ovaden zaradi neupravičene proizvodnje in prometa z mamili.
POLENA, 11. - Neznanec je te dni vlomil v leseno garažo, last Franca L. iz Mežice, in odpeljal okoli petnajst let staro kolo z motorjem tomos automatic.
Storilca in kolo iščejo.
MUTA, 11. - Z nedelje na ponedeljek je neznanec vlomil v gostišče Lovec in odnesel 89 škatlic cigaret različnih znamk in 5200 tolarjev gotovine.
Lastnika Aleša V. z Mute je oškodoval za okoli 35.000 tolarjev.
Za neznancem poizvedujejo.
Pozdravljeni v Zoo@netu, ime mi je Janko in moram reči, da ste s tistim o gledanju slik zadeli v polno.
Vsi se radi slikamo, še raje pa kažemo slike drugim.
A kaj, ko jih s tem morimo.
Prvih nekaj slik še radi pogledajo, potem pa se jih kmalu naveličajo.
Sploh pa, če jim mi še težimo poleg.
Aja, z "jim" mislim na svoje prijatelje, torej si lahko predstavljate, kako je šele pri ostalih, ki jih manj poznamo.
Težimo jim z našim navdušenim opisovanjem slik.
Tako je pač dejstvo.
Zato slike raje obdržim zase, zlasti pa občutke.
Subject: Tipi ne razumete.
Očitno si poleti v Španiji ujela kakega reveža, če imaš take romantične izlive.
Fant se mi vsekakor smili.
Tako kot se mi smili Tadejina družina.
Ravno take, kot si ti, doma terorizirajo svoje najbližje!
Sicer pa si sama preberi mnenje ene od bralk, če te že tako zanima.
Zanimiva, zdaj tudi strokovno ovrednotena zbirka Gajšek je po zaslugi donacije postala dragocen muzejski eksponat.
Nocoj jo bosta ob zvokih Slovenskega kvinteta pozavn v imenu hrvaškega in slovenskega kulturnega ministrstva slovesno odprla Silvester Gabršček in Ivan Šarić.
- V svojem življenju ste se veliko selili, kako je to vplivalo na vas?
- V vašo literaturo se dostikrat prikrade tudi likovna umetnost, kako to?
- Bi lahko po vašem mnenju literaturo razdelili na žensko in moško?
Knjiga, ki jo je bogato ilustriral Lucijan Reščič, je izšla v nakladi 600 izvodov.
Prav ta temeljna nespremenljivost človeka pa je verjetno domena umetnosti in ne politike.
Tako kot je domena umetnosti po mnenju drugega razpravljalca, Evgena Bavčarja, diskontinuiteta, bodočnost, tista pozitivna utopija ali mesijanski prehod v kaj boljšega, kot je rekel Benjamin, medtem ko je kontinuiteta, prihodnost, v rokah politike.
In prav ta diskontinuiteta je po njegovem mnenju tisti duh, brez katerega, kot pravi Malraux, prihodnjega tisočletja sploh ne bo.
LJUBLJANA, 11. - Tudi mestna uprava se v teh dneh dejavno pripravlja na kandidaturo za olimpijske igre leta 2006, saj je Ljubljana, kot je znano, resna kandidatka za izvedbo hokejskega prvenstva.
Toda kot je poudaril Tomo Levovnik iz mestnega oddelka za predšolsko vzgojo, izobraževanje in šport, mora sodelovanje Ljubljane na olimpijskih igrah potrditi še mestni svet.
LJUBLJANA, 11. - V ospredju mestnega političnega dogajanja je v zadnjih dneh ponovno postavitev spomenika generalu Maistru.
Govori se namreč, da bo generalov kip vsak čas gotov.
Naročilo ga je civilno Društvo general Maister, odlili pa ga bodo po zamisli kiparja Boštjana Putriha.
Prav ste prebrali - ne gre za zamisel, s katero je Jakov Brdar v začetku leta zmagal na javnem natečaju.
Vladni projekt ohranjanja delovnih mest v obutveni industriji bo stal 14 milijard tolarjev
Bo turistično leto res dobro?
Tudi v Ljubljani se je boj za župansko verigo in strankarsko prevlado že začel.
Na svetlo je "pricurljalo" že kar nekaj doktorskih, estradnih in drugih imen za županske kandidate.
Glede na to, da število še zdaleč ni majhno in da so se nekateri kandidati za župansko verigo borili že na naknadnih volitvah in torej vedo, kako se stvarem streže, se očitno obeta kar vroče predvolilno obdobje.
Pomladne stranke soglasja očitno niso našle.
SDS je podprla kandidaturo dr. Antona Jegliča, ki je bil na naknadnih volitvah tesno za petami Potočnikovi.
Še vedno pa svoje kandidature ni potrdil direktor Kliničnega centra dr. Primož Rode, za katerega poznavalci trdijo, da bo glavni konkurent dr. Antonu Jegliču.
Podprla ga je sicer že SLS (po nekaterih neuradnih informacijah naj bi namreč dr. Rode po volitvah "prestopil" k njim), vendar pa ga za zdaj še niso potrdili eskadejevci.
O podpori dr. Rodetu naj bi mestna SKD odločala na ponedeljkovi seji.
Odbor za finance in monetarno politiko je na podlagi mnenja vlade in sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ocenil, da zakon o posebnem davku na bilančno vsoto bank in hranilnic ni neustaven.
Odbor je tudi predlagal DZ, naj obravnava spremembe in dopolnitve zakona o prometnem davku, s katerim naj bi uvedli nekatere dodatne oprostitve, in zakon o nematerializiranih vrednostnih papirjih, ki naj bi po besedah predsednika odbora Janeza Kopača omogočil vzpostavitev "zemljiške knjige" vrednostnih papirjev.
MARIBOR, 11. - Tukaj so imeli dvodnevni programski sestanek vodilni sindikalisti kovinsko predelovalne in elektro industrije držav Višegrajske skupine in iz bivših republik Jugoslavije, le črnogorski sindikalist je poslal samo spodbudne telegramske pozdrave.
Na Koroškem se je kot kandidat za župana občine Dravograd prvi in edini uradno predstavil direktor trgovskega podjetja Oskrba Dravograd Vinko Podržan, ki ga podpirata SLS in ZLSD.
V Mežici so najavili tudi kandidaturo sedanjega župana in državnega svetnika Janeza Praperja.
Skoraj zagotovo bo večina koroških županov skušala dobiti še en mandat, med njimi tudi muški župan Ivan Draušbaher, ki ga čaka poziv na prestajanje zaporne kazni v zvezi s sodbo o orožarski trgovini.
V novi občini Prevalje se od vsega začetka omenja ime prof. Franca Juričana, vse bolj pa tudi ime veterinarja Vladimirja Porija, v novi občini Ribnica na Pohorju pa ime prof. Hermana Pušnika.
Na Ravnah SLS veliko stavi na uspešno bivšo direktorico železarske družbe Noži Ravne d.o.o.
Ivano Klančnik, a uradno o tem še ne govorijo.
Zlasti gre za podjetja, ki so v večinski lasti države.
Po zakonu o političnih strankah "gospodarske družbe, v katere je vložen javni kapital v višini najmanj 50 odstotkov, ne smejo financirati strank" (25. člen).
Toda na že omenjenem seznamu so takšna "državna podjetja", kot so Adria Airways, Poštna banka Slovenije, Slovenske železnice - Centralna delavnica Ljubljana.
Za Adrio Airways smo izvedeli, da so bile njen prispevek taboru tri letalske vozovnice (Ljubljana-Pariz, Ljubljana-London in Ljubljana-Dunaj), ki naj bi jih dobili trije srečni dobitniki na nedeljskem srečelovu v Portorožu.
Jaka Sever, osebni tajnik Marjana Podobnika, ki je v SLS tudi zadolžen za stike z javnostmi in je bil eden glavnih organizatorjev letošnjega tabora, včeraj še ni vedel povedati, ali so bile karte že razdeljene ali ne.
Po njegovih besedah v tem primeru ni bil kršen zakon o političnih strankah, saj AA s tem, da jim je dala tri letalske vozovnice, ni financirala stranke.
Tretje sporno državno podjetje, Slovenske železnice, pa naj bi menda prišlo na seznam povsem pomotoma.
Odprodaja stavbe Tiskarne Ljudska pravica Centru za gospodarsko svetovanje je že takoj na začetku dvignila veliko prahu.
Ko je vlada lani objekt od Lovenčiča kupila za potrebe Pravne fakultete, pa so se pojavili še dodatni namigi o nečednostih, s katerimi se je doslej (predvsem na pobudo poslanca SDS Jožeta Zagožna, ki je v usodnih letih tudi delal v tiskarni) ubadal parlamentarni odbor za nadzor proračuna in drugih javnih financ, v kratkem pa se bodo z njimi spopadli še poslanci.
Plačilo nakupa TLP je bilo ob rebalansu proračuna za leto 1996 vloženo kot dopolnilo, ki ga je potrdilo 64 poslancev, tudi iz vrst sedanje opozicije.
17. oktobra je vlada sprejela sklep, da se datum nakupa podaljša do 31. marca 1997 za skupno ceno nakupa 1,75 milijarde tolarjev, v kar so bile vštete tudi obresti.
Zakonodajalcu zastavljam javno vprašanje, kako je mogoče ločevati prostovoljne prispevke s pogojem, da so ti "požegnani" z referendumom?
Ponuja se vprašanje ob tem, da je na primer za nekatere izdelke bele tehnike davčna olajšava priznana, za prostovoljno finansiranje javnih objektov pa take olajšave ni.
Taka ločitev na prave in neprave prispevke zagotovo deluje destimulativno in ne spodbuja združevanja prostovoljnega dela in finančnega odrekanja v novi državi.
Fantje so dejali, da marihuano kupujejo pri preprodajalcu v bližini šole
Medicinske sestre bodo prihodnji teden sklenile, ali bodo stavkale
Naložba je kar majhno presenečenje, namenjena pa je "izginotju zelene lise": "Tudi s prostim očesom se je velikokrat videlo iz doline, da je precejšen del Krvavca pod snegom, okoli Doma na Krvavcu pa snega ni bilo več, le zelena lisa se je kazala.
Napeljava za zasneževanje, snežni topovi in vse, kar sodi zraven, naj bi do sezone (novembra oziroma decembra - odvisno od temperatur) omogočili snežno podlago tudi od Doma proti Gospinci, verjetno pa kasneje tudi proti Kriški planini.
Dela se bodo začela v the dneh, ob dokončanju celotne naložbe pa bodo s topovi lahko zasnežene kar štiri petine od 80 hektarjev krvavških smučišč!" nam je povedal direktor RTC Krvavec.
Omeniti velja, da so v septembru pripravili tudi prodajno akcijo vozovnic - sezonska stane s popustom 55 tisočakov, dnevna 2700 tolarjev.
Za te cene naj bi smučarjem bila zagotovljena osnova - smučarija v dobrih razmerah čim prej in čim dlje v pomlad!
"Povejte mi, bi bili veseli, če bi me zadel?"
"Ernie Baseheart je danes zjutraj ob šesti uri umrl zaradi embolije, ki je nastopila zaradi strelske rane."
Ponovno je nastala dalj časa trajajoča mučna tišina.
"Mislim, da v Hollywoodu ve za to vsak otrok."
Tudi v drugi skupini ni prišlo do presenečenja.
Luzernski zmagovalec, Švicar Mueller je zanesljivo zmagal pred Waddellom (Nova Zelandija) in Alijem (Egipt), ki je boju za tretje mesto premagal Norvežana Bekkna.
Brez finala so v Kölnu ostali štirje nekdanji svetovni prvaki.
Estonec Janson in Kanadčan Porter v repasažu, včeraj v polfinalu pa še Nemec Willms in lanski svetovni prvak, Američan Koven, ki je bil zadnji z velikim zaostankom zaradi tehnične napake na čolnu.
LJUBLJANA, 11. - Veliki slovenski športnik, košarkar Dušan Hauptman, se je poslovil.
Spektakla, ki so mu ga priredili ob tekmi Union Olimpija - Cibona, gotovo ne bo nikoli pozabil.
Verjetno mu še danes doni v glavi, kako glasno in veličastno ga je polna tivolska dvorana stoje pozdravila, ko se je čas na semaforju ustavil po desetih minutah in desetih sekundah.
Začelo se je tekmovanje v alpski ligi v hokeju na ledu
Vsak začetek je težak.
Tudi če osvajaš punco, najprej nekaj časa "zmrzuješ", potem pa nekako le gre.
Podobne začetniške težave so imeli sinoči v Tivoliju tudi hokejisti Olimpije in italijanske Fasse, ki so začeli nastop v letošnji alpski ligi.
Sprva so se zgolj zadržano ogledovali, kajti nad ledom se je razprostrla meglica, tako da bi bila za točno lokacijo paka nekajkrat skorajda razpisana nagrada.
Igralci so se na razmere pač morali navaditi, a presenečenj še ni bilo konec.
Za "desert" je namreč z dela ograde odpadlo zaščitno steklo
Zanimivo je, da je na zadnji tekmi v majici Olimpije igral prav proti novemu delodajalcu Kopru, ki je senzacionalno zmagal s 3:2.
Kitić je bil že pred omenjeno tekmo na pogovorih v Kopru, kjer se je dogovarjal za prestop.
VREMENSKA SLIKA - Nad severnim Atlantikom in zahodno Evropo se poglablja obsežno ciklonsko območje.
Hladna fronta se počasi bliža Sloveniji.
Z jugozahodnimi višinskimi vetrovi doteka k nam topel in postopno bolj vlažen zrak.
Pazite, da ne boste nasedli praznim obljubam.
Kaj lahko se zgodi, da boste ostali razočarni in zapuščeni.
Raje malce počakajte in potrpite, da pride nova priložnost.
Ta pride kmalu.
Zdi se, kot da ste vsem napovedali vojno.
Pa ni tako, le malce ste prestrašeni zaradi dogodkov v vaši bližini.
Ne razmišljajte o tem in se posvetite vsakdanjim problemom.
Opravičilo, ki ga boste prejeli po pošti, vas bo presenetilo.
Niste pričakovali, da je vaš prijatelj mislil, da vas je užalil, saj ste vse skupaj vzeli le kot šalo.
Odpišite.
Enim manjka le kolešček, drugim pa cel avto.
Včasih so bila dekleta zaljubljena v fante, zdaj so v avtomobile.
Navpično: 1 omejevanje uživanja hrane, 2 odločna zahteva za vrnitev posojenega denarja, 3 doba, daljše časovno obdobje, 4 samodržec, trinog, 5 gorata pokrajina v jugozahodnem delu Savdske Arabije, 6 snov za vzhajanje testa, 7 mesto v romunski pokrajini Transilvaniji, 8 kemijski znak za mangan, 9 flamsko ime za Ypres v zahodni Flandriji, 10 tožbar, pravdar, 11 burmanska borka za človekove pravice, leta 1991 dobitnica Nobelove nagrade za mir (San Suu Kyi), 13 angleški glasbenik in producent (Brian), 20 ime palestinskega voditelja Arafata (tuja pisava), 21 ime srbskega vrhovnega poveljnika četnikov Mihailovića med drugo svetovno vojno, 22 povečevanje obsega, 23 manjša, nizka, lesena posoda z dvema ušesoma, 24 ime tržaške sopranistke Nolli, 25 trenje, 26 močno čustvo človeka, ki ne vidi možnosti za rešitev iz težkega položaja, 28 japonski konfucijski filozof in pisatelj (Hakuseki, 1657 do 1725), 31 mlečni izdelek, 33 kemijski znak za titan.
Ameriški sedmerčki so zdravi
Starša vodita sedmečke na sprehod v posebej zanje izdelanih vozičkih.
Kmalu je prerasla strogo nacionalne okvire in v njej se kar vrstijo zelo ambiciozne razstave
Tip muzeja, kot je Lousiana, ni osamljen.
Precej podoben je muzej Knoller-Müller v Otterlooju na Nizozemskem, ki hrani poleg amsterdamskega van Goghovega muzeja največ slikarjevih del.
Tudi tu osrednje razstavišče v nivoju obkroža park s skulpturami.
In tudi ta je izredno dobro obiskan.
Povsem drugačno podobo pa nudi novi muzej Arken na južni strani Koebenhavna, o katerem se je veliko pisalo, ko so ga odprli.
Žal še po dveh letih nikakor ne more najti primernega razstavnega programa in ne stika z javnostjo.
Pričakujoča mamica se je zdravila zaradi neplodnosti.
Očitno so ji zdravniki, vsaj tako je menil profesor Kurjak, pomagali s prevelikimi odmerki zdravil, zato je zanosila sedmerčke.
Da bi se zadeva ne zapletla preveč, so jo sprejeli na Zagrebško ginekologško kliniko.
Doktor Kurjak je prepričan, da je oploditev sedmih jajčec pravzaprav zdravniški neuspeh, vendar znanost doslej še ni natančno ugotovila, kolikšen odmerek zdravil pomaga.
LOS ANGELES - Eden najbolj znanih ameriških boksarjev Jake LaMotta, o njegovm življenju so posneli film Besneči bik z Robertom DeNirom v glavni vlogi, je tožil švicarsko letalsko družbo Swissair.
Med ponesrečenimi v letalski nesreči njenega letala MD 11 pri Novi Škotski je bil tudi njegov sin Joseph.
LaMotta zahteva več kot 200 milijonov dolarjev odškodnine.
SAMARA - Nad tem ruskim krajem kakšnih 800 kilometrov od Moskve sta skoraj trčila airbus 340 hongkonške družbe Cathay Pacific z 260 potniki in rusko letalo tupoljev 154.
Letali sta pri hitrosti 800 kilometrov na uro leteli drugo mimo drugega le nekaj 100 metrov narazen, tako da lahko rečemo, da ju je od trčenja ločilo le sedem sekund.
Za bližnje srečanje so bili krivi kontrolorji poletov v Samari, ki so letaloma določili isto višino preleta.
Montenegroairlines bo letel v Slovenijo, ne da bi se zmenil za sklepe zvezne vlade
Jugoslovanska vlada, slepo podrejena predsedniku Slobodanu Miloševiću, naj bi hotela s svojim ravnanjem že v samem začetku zatreti vsako samostojno črnogorsko željo po sodelovanju s Slovenijo, kajti prepoved poletov velja tudi za črnogorsko letalsko družbo Montenegroairlines.
Vendar pa podgoriška vlada, tako zatrjujejo črnogorski politiki, ne namerava prekrižanih rok sprejemati ukazov Miloševićevega podrepnika Momira Bulatovića, saj takšne odločitve, kot je omenjena, ne peljejo nikamor.
Kot je včeraj dejal komercialni direktor črnogorske letalske družbe Radonja Radović, bodo letala Montenegroairlinesa letela v Slovenijo in nazaj, ne da bi se zmenila za sklepe jugoslovanske vlade.
Naše polete je odobrilo slovensko prometno ministrstvo in prepričani smo, da dovoljenja ne bo preklicalo, je še zatrdil Radović in hkrati obžaloval, da pri slovenskem letalskem prevozniku niso pripravljeni sprejeti njihovih priporočil in ohraniti progo s Črno goro.
nKRIVOLAK - Na tem makedonskem vojaškem vadbišču so se včeraj začele velike vojaške vaje enot Severnoatlantske obrambne organizacije in njenih partnerskih držav.
Sodelujejo enote 26 držav, njihovi vojaki pa se bodo spričo razmer na Kosovu preizkušali predvsem v mirovnih operacijah.
nTEHERAN - Na iransko-afganistanski meji utegne biti še zelo vroče.
Ker se tudi Irancem talibanski verski zagreteži zdijo preveč nestrpni, jim že nekaj časa potihem žugajo z vojsko.
Odstavljeni afganistanski predsednik Burhanedin (levo) se je v Teheranu sestal z iranskim predsednikom Mohamedom Hatamijem.
Dogovorila sta se, da bo Iran na mejo z Afganistanom poslal še več svoje vojske, čeprav je tam že zdaj dobrih 70.000 njegovih vojakov.
Eurostatovi podatki potrjujejo, da je glavna izvoznica v Slovenijo iz držav članic EU Nemčija (35,3 odstotka), sledijo pa ji Italija (25,7 odstotka), Avstrija (13,9 odstotka) in Francija (11,8 odstotka).
Zaporedje pri uvozu iz Slovenije je enako: Nemčija 44,1 odstotka, Italija 22,9 odstotka, Avstrija 12,5 odstotka in Francija 8,8 odstotka.
Največji presežek v trgovini s Slovenijo ima Italija, in sicer 681,1 milijona ekujev, sledita pa ji Francija s 473 milijoni ekujev in Avstrija s 363,6 milijona ekujev.
Starr je poročilo, ki menda vsebuje trdne dokaze o hudih prekrških predsednika Clintona, kongresu izročil le s petnajstminutnim opozorilom in ravno v času, ko so se predstavniki demokratske in republikanske stranke na izrednem sestanku pogovarjali o resnosti položaja ter namerah, da morebitni proces za predsednikovo odstavitev ne spremenijo v politično linčanje Bele hiše.
Neodvisni preiskovalec je s presenetljivo hitro predajo 445 strani dolgega poročila, ki so ga v roke naprej dobili predstavniki sodnega odbora v predstavniškem domu, osupnil kongres, čigar predstavniki so se komajda vrnili s poletnega dopusta.
Poročilo vsebuje 25 strani uvoda, 280 strani kronologije dogodkov in 140 strani opisa morebitnih razlogov za sprožitev procesa za odstavitev demokratskega predsednika.
Starr je kongresu izročil tudi 2.000 dokumentov, 17 škatel audio in video dokumentacije ter prepis Clintonovega pričanja pred veliko poroto in podrobnosti njegovega razmerja z Monico Lewinsky, kot ga je petindvajsetletna pripravnica v Beli hiši opisala prijateljici iz Pentagona Lindi Tripp.
Časnik New York Times je, sklicujoč se na dobro obveščene vire, sicer zatrdil, da Starrovo priporočilo za začetek zaslišanj v kongresu ne temelji na predsednikovem neprimernem razmerju z Monico Lewinsky.
Kljub temu, da poročilo menda vsebuje izjemno neprijetne podrobnosti Clintonovega razmerja s slednjo, naj bi bili namreč mnogo bolj ključni dokazi o njegovem laganju pod prisego in nagovarjanju drugih k slednjemu ter zlorabi oblasti.
