Velenje - Tradicionalni Jarnovičev memorial je še zadnja preizkušnja pred uradnim začetkom sezone, ki se hitro približuje.
Na srečo pa so jo Ose odnesli malce lažje, kot je sprva kazalo.
Poškodovanih je resda kar nekaj igralcev, toda vse poškodbe le niso tako hude narave.
Boštjan Kavaš in Aleš Sirk bosta morala sicer še nekaj časa počivati, Kavaš je namreč šele včeraj snel mavčno oblogo po zlomu prsta in bo moral ostati na bolniški, medtem ko Aleš Sirk še vedno čuti bolečine v prstu, čeprav je pregled pokazal, da kost na kazalcu noge ni zlomljena.
Kljub temu bosta oba nastop v Velenju iz previdnosti izpustila.
V podobni situaciji je tudi Roman Šimon, ki ima poškodovano prepono.
Razveseljiva je vest, da je koleno vratarja Primoža Prošta le posledica napolnjene limfne vrečke, tako da je že začel s treningi.
Na seznamu padlih herojev je tudi Branko Bedekovič, ki se malce v šali sklicuje tudi na EMŠO.
Bržkone bo Bedekovič nastopil ta vikend.
Na velika vrata pa se v klub vračajo mladinci: Jure Dobelšek, Matevž Skok in Tomaš Rezniček.
Prav slednji bo verjetno potreboval nekaj več časa, da se uigra z moštvom, saj so njegovi soigralci v sklepni fazi priprav, kar pomeni, da ga čaka ogromno dela.
Rezniček na svetovnem prvenstvu resda ni ravno blestel, toda v klubu imajo z njim velike načrte.
Nekaj bo lahko pokazal že jutri na Jarnovičevem memorialu, na katerem bodo poleg gostiteljev nastopili še češki Zubri, nekdanji klub Tomaša Reznička, švicarski podprvak Grasshopper in hrvaška ekipa Čakovec.
Cena vstopnice je 500 slovenskih tolarjev na dan, imetniki sezonskih vstopnic pa imajo brezplačen vstop.
Najbrž ljubitelji rokometa že komaj čakajo, da se vse skupaj začne, glede na to, da so to zadnje pripravljalne tekme, pa bo najbrž tudi obisk turnirja temu primeren, saj si marsikdo želi videti, kako bo Gorenje igralo v novi sezoni, kjer ima visoke ambicije.
Iz kluba že sporočajo, da se drugo leto v Velenju obeta še močnejši rokometni turnir, primerljiv s turnirji iz Španije in Nemčije.
“Vedel sem, da je to za nas v tem trenutku premočna konkurenca, a kljub temu sem pričakovali, da bodo fantje delovali bolj zrelo.
Očitno je bilo, da nimamo tovrstnih izkušenj, in prepričan sem, da nismo prikazali igre, ki smo jo sposobni.
Ko so se fantje otresli krča, so postali konkurenčni in igrali iz tekme v tekmo bolje,” se glasi ocena trenerja Borisa Deniča.
Zdaj Slovana čaka nastop na Šilčevem memorialu, Deniču pa največ skrbi povzroča bolezen Grege Sobočana, ki se je sicer vključil v proces treninga.
Ekipi se je zdaj priključil tudi mladinski reprezentant Luka Ščurek.
Varovanci trenerja Darija Lebana so že v 3. minuti po samostojnem prodoru novinca Vedrana Smiljanića prešli v vodstvo.
V 9. minuti smo lahko videli izredno akcijo rumeno-modrih, ki jo je po idealni podaji Melinka hladnokrvno zaključil Bojan Kovač.
Nasploh so uporniki v prvem polčasu igrali dokaj dopadljivo, z domiselnimi akcijami in številnimi zaključnimi streli.
Maja Sajovic je tekmovanje v figurativnih skokih končala na 11. mestu, obe pa se bosta v nadaljevanju posvetili le še skokom na cilj, kjer se Avbljevi prav tako nasmiha zlato, saj ima po petih serijah z enim centimetrom tri cm naskoka pred Rusinjo Lepezino, Maja Sajovic pa po petih serijah s petimi cm deli tretje mesto s še štirimi tekmicami.
Kot je poudaril predsednik strokovnega sveta pri Judo zvezi in tvorec številnih uspehov zadnjih let predvsem celjskih deklet iz kluba Sankaku Marjan Fabjan, so reprezentanti norme dosegli, še preden je sam prevzel funkcijo, ki jo opravlja.
“To sicer ne pomeni, da se v Kairo odpravlja slabše pripravljena ekipa, saj so vsi skozi vse leto trdo delali.
Res pa je, da bomo v prihodnje norme pri dekletih in fantih izenačili.
Doslej smo moškemu delu reprezentance marsikdaj popustili, dekleta so imela višje norme, v prihodnje pa ne bo tako,” je uvodoma povedal Fabjan.
Niste za tega, po novem 27 milijonov evrov vrednega branilca pred tem slišali še nikoli?
Brez panike, kljub temu se lahko mirne vesti še vedno imate za dobrega, celo odličnega nogometnega poznavalca ali poznavalko.
Kako tudi ne, ko pa je Realova poteza presenetila celo dosedanjega Ramosovega lastnika.
“Celotni Andaluziji sem obljubil, da ga ne bom prodal, in obljubo sem držal.
Real se je odločil za plačilo klavzule in pri tem ne morem storiti ničesar.
Sergiu lahko v Realovem dresu le zaželim vso srečo tega sveta,” se je od Ramosa poslovil predsednik zdaj precej bogatejše Seville.
Dejali ste, da z minulo sezono niste bili zadovoljni, kako pa je s klubom in upravo P. Laško?
So bili zadovolji ali ne?
Očitno bo letos takšna usoda Zorana Lubeja, slovenskega reprezentanta, ki se je v minuli sezoni navajal na novo okolje in slog igranja, letos pa se bo moral sprijazniti s statusom plačanega gledalca na klopi za rezervne igralce.
V uvodnih pripravljalnih tekmah Portlanda SA, aktualnega španskega prvaka, ni niti za sekundo stopil na igrišče.
“Tako pač je.
Odigrali smo štiri prijateljske tekme in vse sem gledal s klopi.”
Žagar brani dvojno zmago
Gifu - Čop in Špik sta po običaju na štartu prevzela vodstvo in nato do cilja nadzorovala tekmece.
Iz slovenske skupine sta se v finale uvrstili še posadki Italije in Ukrajine, iz prvega polfinala pa Nemca, Belgijca in in Bolgara.
“Vseskozi sva nadzorovala tekmo, hkrati pa sva hranila moči za nastop v četvercu.
Ko so tekmeci napadli, sva vedno našla odgovor na napad in vse poskuse odbila,” je po nastopu povedal Čop.
V nasprotnem bi bil blizu tudi “svetovni rekord” dvojnih dvojcev, ki ga s 6:04,37 še vedno držita prav blejska šampiona z izidom s svetovnega prvenstva leta 1999 v Kanadi.
Zelo blizu temu izidu sta bila danes s 6:05,04 Nemca, ki sta zmagala v prvem polfinalu.
V malem polfinalu sta Igor Ronchi in Mitja Trkov med lahkimi dvojnimi dvojci zasedla drugo mesto za Ukrajino in se uvrstila v finale C. Danes bo v polfinalu nastopil še slovenski dvojni četverec, kjer ob Čopu in Špiku nastopata še Koprčan Davor Mizerit in Mariborčan Matej Prelog, četverec brez krmarja z bratoma Miho in Tomažem Pirihom ter Gregorjem Sračnjekom in Rokom Kolandrom pa bo nastopil v finalu C.
Ali lahko premagamo Norvežane?
“Dali bomo vse od sebe in s pomočjo navijačev, katerim se moram zahvaliti, da so napolnili štadion, mislim, da ne bomo razočarali,” je končal Sandi, ki bo krotil norveško sprednjo vrsto.
(dirkači med dirko prestavijo okoli 2800-krat)
Kratka zgodovina dirkališča: steza Monza je po angleškem Brooklandsu (1907) in ameriškem Indianapolisu (1909) tretje permanentno dirkališče na svetu.
Odločitev o gradnji je bila sprejeta januarja leta 1922 s strani Milanskega avtomobilskega kluba v čast 25-letnice delovanja kluba.
Dela sta podpirala predsednika MAC-a, senator Silvio Crespi, in direktor kluba, gospod Arturo Mercanti.
Slednji je projekt izročil arhitektu, gospodu Alfredu Rosetiju.
Dela so se začela 15. maja 1922 in so bila končana v rekordnem času 110 dni.
Tri tisoč petsto delavcev je bilo zaposlenih, skupaj s 30 žerjavi, 200 vagoni in 5 km dolgo železnico je Monza izgledala kot bojišče.
Steza je sprva merila 10 km, a so oval prenehali uporabljati po nesreči leta 1961, ko je umrl Wolfgang von Trips in 14 gledalcev.
Do leta 1961 so nemalokrat v Monzi uporabili tudi ovalni del steze.
Dirkači so v enem krogu dvakrat prevozili štartno-ciljno ravnino.
Vozniki ovalnega dela niso imeli radi, saj so bile na njem sile pri 270 km/h izjemne, vzmetenja dirkalnikov so bila na pravi preizkušnji.
Danes nagnjeni del steze na nekaterih delih pri vrhu že prekrivajo drevesa, kdor želi po njem plezati, pa naj se pripravi na malce potenja, saj je naklon 'ubijalski'.
Rešila jo je čokolada
V igri moških parov je bilo v prvem krogu veliko presenečenj, saj so izpadli pari Knowles/Nestor (Bah, Kan/3), Paes/Zimonjić (Ind, SČG/5) in Arnold/Pala (Arg, Češ/16).
*** cipot *** Fabjan Cipot je obiskal soigralce na včerajšnjem treningu v Areni Petrol.
Igrali bomo z dvanajstimi
Slovenski upi se bodo že danes pomerili z norveškimi vrstniki
Dejan Urbanč na današnji tekmi ne bo mogel pomagati soigralcem.
Nogometaš Publikuma nima pravice nastopa zaradi dveh rumenih kartonov, selektor bo lahko na njegove usluge vnovič računal na gostovanju v Moldaviji.
S tema dvema igralcema naj bi bil v tem klubu popolnjen igralski kader, zdaj upravo muči le še stanje s prvim vratarjem Luko Peljhanom, ki še vedno ni pripravljen po težavah s hrbtenico.
Kakorkoli že, tudi glede njega bi moralo biti kmalu jasno, ali se bo lahko pridružil soigralcem na zelenici, kajti opravil je vse specialistične preglede, zdaj le še čaka na mnenje zdravnikov.
Izpopolnjeval se je tudi v Barceloni
Na vprašanje, kaj je počel v zadnjem času, je Nikola odgovoril: “Bil sem na SP v Južni Koreji, kjer sem se srečal tudi z reprezentanti Slovenije, 28 dni pa spremljal predvsem napredek nogometne igre.
Z enako nalogo sem bil tudi na EP na Portugalskem.
Nekaj časa sem preživel tudi v Barceloni, kjer mi je bilo omogočeno spremljanje dela prvega moštva, podobno pa je bilo tudi v Pragi pri Sparti, tako da sem imel možnosti primerjati različne nogometne šole.
Skratka, nisem počival, strokovno sem se izpopolnjeval, odbil pa sem tudi nekaj ponudb.
Čakal sem na pravi klub.”
“Seveda je tako skromna udeležba posledica različnih vzrokov, vendar pa svoje obveznosti izpolnjujemo skrajno resno in odgovorno.
Kaj drugega nam tudi ne preostane.
Naj bi dal igralcem teden dni prosto?
Dela je vedno dovolj in tovrstno okrnjeno vadbo pač izkoriščamo za odpravo individualnih napak posameznikov.
Upamo, da se bodo poškodovani čim prej vrnili v ustrezno zdravstveno stanje in da bom lahko za srečanje v Mariboru imel popolnejši kader kot pred Primorjem,” je povedal Pinni.
