Aid al adha, praznik darovanja ali žrtvovanja, je poleg ramadana najpomembnejši muslimanski praznik.
Štiridnevno praznovanje, ki vključuje tudi romanje v Meko, se praznuje v počastitev spomina na Ibrahimovo pokorščino (Koran, sura 37: 8337: 113) ali Abrahamovo poslušnost božji volji (Stara zaveza, I. Mojzesova knjiga, poglavje 22), ki naj bi jo potrdil z darovanjem svojega sina, edinca Ismaila (Izaka).
In ko je Ibrahim (Abraham) stegnil roko in vzel nož, da bi sina zaklal, je božji angel zaklical iz nebes, ga ustavil in mu dovolil, da je namesto sina žrtvoval ovna.
Zato je kurban bajram tudi »praznik mesa«, saj muslimani po vsem svetu z zakolom ovce, ovna ali bika počastijo Ibrahimovo poslušnost bogu.
Družina zadrži tretjino mesa, drugo tretjino razdelijo sorodnikom, ostalo pa darujejo revežem.
V času praznika se ljudje v Egiptu odpravijo na obisk k sorodnikom, si privoščijo oddih ob Rdečem morju ali južneje ob Nilu, tako da so ulice z avtomobili vedno natrpanega Kaira na pol prazne.
Družine, mladina in zaljubljeni pari se sprehajajo na obrežjih Nila in posedajo po zelenicah ter v parkih.
Letos pa so mnogi Kairčani morali prvi dan praznika preživeti doma in ne pri sorodnikih, saj se je napovedani začetek praznovanja tik pred zdajci spremenil in pomaknil za en dan naprej.
Nastal je seveda kaos in boj za vozovnice za vlak, nič bolje ni bilo za potovanje po zraku.
Muslimansko leto je lunarno, traja 354 dni in datumi praznikov so vsako leto drugačni, saj se začetek novega meseca pogosto določi šele po neposrednem opazovanju lune.
Zato se na primer sveti mesec ramadan začne v različnih delih sveta drugače.
S kurban bajramom, devetim dnevom zadnjega meseca v muslimanskem koledarju, pa je drugače, saj je takrat vrhunec romanja v Meko, vzpon na goro Arafat.
Ker ta leži v Savdski Arabiji, datum praznika določi njihovo vrhovno sodišče in velja za vse muslimane na svetu.
Vendar pa so savdske oblasti le teden dni pred začetkom praznika spremenile datum, ki ga najprej določijo s pomočjo izredno natančnih astronomskih izračunov in s tradicionalno prastaro metodo opazovanja neba.
Tako savdski beduini še vedno zrejo v nebo brez teleskopov, in kadar se napovedi praznika izključujejo, velja tista od prebivalcev puščave.
Na očitke, da je znanje domačih strokovnjakov po prevzemu podjetja s strani tuje firme postavljeno na stranski tir (nekateri ekonomisti opozarjajo, da je Lek le prvi v "pozabljeni" vrsti), Metod Dragonja odgovarja: "Biti predsednik uprave Leka je ena vodilnih funkcij v Sandozu.
Lek je v okviru Sandoza zadolžen za nekaj ključnih funkcij, ki jih uspešno opravlja.
Med temi so: kompetenčni center za razvoj izdelkov in tehnologij za ves svet (število Lekovih razvojnih projektov se je v dveh letih integracije podvojilo, kar tudi kaže na to, da je strokovnost Lekovih sodelavcev v Sandozu prepoznana), vodilni proizvodni center za generična zdravila Sandoza v Evropi, kompetenčni center za trženje in prodajo generičnih zdravil v srednji, V in JV Evropi in SND …
Imamo tudi globalno odgovornost za poslovni center Srednja in Vzhodna Evropa."
Tudi predsednik uprave Sandoza Andreas Rummelt, zatrjuje: "Lek ima zelo pomembno vlogo v Sandozu, dosega dobre poslovne rezultate, njegovi zaposleni so se izkazali na različnih področjih in projektih.
Vsi zaposleni v Sandozu imajo enake možnosti napredovanja, odločajo pa rezultati vsakega posameznika." 5
Kaj storiti z avdiovizualnimi arhivi?
V nekem oziru so se ZDA na posledice zlorab odzvale ustrezneje kot Velika Britanija.
Če nič drugega, so začele preiskavo o teh dogodkih in rezultate predstavile javnosti.
Velika Britanija tega ni naredila, temveč se je zanesla na običajno taktiko, češ, treba nam je zaupati, saj smo ja spodobni fantje in česa takšnega ne bomo več dovolili.
A ker zlorabe kažejo prav to, da nekateri vojaki pač niso spodobni fantje, in ker se je na vojaškem sodišču pokazalo, da je nadrejeni obtožencev izdal ukaz, ki si ga je bilo možno razložiti kot dovoljenje za nasilje, takšen odziv ne zadostuje.
Takoj bi bili morali začeti preiskavo, dokaze, odkrite z njo, in rezultate pa bi morali predstaviti javnosti.
Aid_002: Sicer bolj prazne mesnice so v času pred kurban bajramom dobro založene s svežim mesom in najbolj obiskane prodajalne v mestu.
Seveda pa je v primeru, da založnik ni vedel ali ni mogel vedeti, da bi bila objava sporna, sodišče naredilo hudo napako.
Z neutemeljeno začasno odredbo je založniku ponudilo možnost, da toži državo za odškodnino.
Da je slednji razplet precej verjeten, govori dejstvo, da so objavo pisem dovolili naslovniki, ki s prejemom pisma postanejo njegovi lastniki.
Tovrstna odločitev sodišča je toliko bolj čudna, ker sodne prakse na tem področju pri nas tako rekoč ni.
Da šola ni vzgojna,
Američani so letalsko industrijo vedno radi zavijali v patetično mešanico ponosa in patriotizma, doslej njihovi evropski kolegi, združeni v konzorciju Airbus, pa so bili do tega cirkusa precej zadržani.
Evropska skupnost, vedno hlepeča po primerih vseevropskega povezovanja, združevanja in sodelovanja, pa kljub temu ni želela izpustila dragocene priložnosti predstavitve evropskega super letala, ki naj bi konkurenci z druge strani Atlantika nagnala strah v kosti.
Na uradni ceremoniji tako ni manjkalo evropskih pomembnežev in visokoletečih govorov.
A-380, zvezda večera, je bil skoraj v ozadju ...
* Hotel Rwanda (Terry George) je biografija Paula Rusesabagine (Don Cheadle), hutujskega hotelirja, ki je leta 1994 - v času ruandskega genocida - rešil več kot 1.000 tutsijev in postal afriška verzija Oskarja Schindlerja.
OKV BUSHEVA INAVGURACIJA JE BILA FESTIVAL KULTA OSEBNOSTI REPUBLIKANSKA VERZIJA HOLLYWOODA.
IN SODEČ PO FILMIH, KI SO SE LETOS PRERIVALI ZA ZLATE GLOBUSE, SE JE HOLLYWOOD LANI POIGRAVAL S SVOJO »DEMOKRATSKO« - VERZIJO KULTA OSEBNOSTI.
k. d. žaljive obdolžitve - šlo je za tožno tožbo novinarja Vlada Šlambergerja, ker ga je Peterle imenoval stari udbovec.
Iskreno rečeno se nekaj podobnega temu, na kar mislimo, ko rečemo krčma, najde tudi na nepričakovanih mestih, ki bi bila iskreno presenečena, če bi komu prišlo na pamet, da bi jih poimenoval s čim podobnim, kot je balkansko.
Kaj je Haiderjevo upiranje temu, da dovoli nekaj sto slovenskih krajevnih tabel, če ne balkanščina najhujše vrste?!
Kaj naj rečemo o javnih straniščih v Italiji takoj onstran naše meje, recimo v Trstu?!
Ker se Balkanci vedno omenjajo, kadar je govor o plemenski nestrpnosti, se odpravimo čez veliko lužo in si oglejmo Američane, ki so nenadoma sicer le začasno- ugotovili, da jim ni več pogodu »french fries«, ampak bodo odslej jedli »krompirček svobode«.
Ali ameriškega državnega sekretarja, ki obiskuje območja, prizadeta zaradi cunamija, in govori, da je Amerika zdaj pokazala, kaj je sočutje, nekaj, kar naj bi očitno bila posebnost ameriškega značaja (ob tem sem se spomnil hvalisanja srbskih politikov, kako nesebično so med drugo svetovno vojno sprejeli slovenske begunce, čeprav so pri tem pozabili povedati, da so jih sprejeli tudi zato, ker jim je tako ukazal general Nedić).
Salonit Anhovo nadaljuje s prevzemi.
Tokrat je predsedniku uprave posoškega podjetja Jožetu Fundi uspel prevzem Keme Puconci.
Po njegovih besedah so se v Salonitu za prevzem sedem milijonov vredne Keme odločili, ker ima sorodno dejavnost in ker s programom mineralnih proizvodov za gradbeništvo dopolnjuje njihovo proizvodnjo.
Sicer je končni cilj Salonita povezati družbe s področja materialov za gradbeništvo in izboljšati konkurenčnost.
Priročnik, ki uporabnika garantirano pripelje do uspeha.
Za to mora uporabnik unovčiti tri ključne vrline: odločitev, disciplino in prepričanost.
A navzlic temu paradoksalno, da se tožniki (pripadniki in potomci kočevskih Nemcev) niso odločili za odškodninske tožbe, ampak so posegli po metodi komunistične oz. nacistične prepovedi objavljanja knjig, ki jim niso bile po godu.
Zgodba me spominja na podobe iz časa sesuvanja socializma, predvsem ene: žensk iz Kumanovega, ki so se steple za kruh.
Takrat smo si zgroženi ogledali dogodek in se spraševali, kam vodi zgodba žensk, ki se spopadejo za golo eksistenco.
Dogodek je bil znamenje razpada in vojne, procesov, v katere se je velika večina v nekdanji Jugoslaviji in tudi Slovenji vdala.
Od francoske revolucije so telesa žensk v javnosti pomenila, da gre v političnih spopadih zares.
Kot je zapisal Mirabeau: dokler se ne vmešajo ženske, ni revolucije.
Toda ali morda v našem kontekstu poseganje žensk po sili ne nakazuje nečesa drugega?
In ali njihova raba sile in popuščanje ne kažeta bolj nemoči in nepripravljenosti na politični spopad kot pa kaj drugega?
Sploh pa, kako lahko nekaj deset delavk brez solidarnosti in podpore drugih v današnji Sloveniji sploh začne in zdrži politični spopad, ne da bi jih odgovorni gospodje z zvijačo ali nasiljem uklonili?
V bojih proti sindikatom se uporabljajo tehnike ustrahovanja in pranja možganov, ki so najbolj transparentne zunaj Evrope.
Strategija vladanja na način izključevanja sindikatov je klena in preprosta: nedolžno se ji reče »spraviti sindikat na raven podjetja« ali pa celo, kot razglašajo nekateri, se »dogovarjati neposredno z zaposlenimi«: to je primer omenjenih delavk.
Se pravi, znebiti se velikih, tradicionalno močnih, nacionalnih …
(vse to je značilno ravno za evropsko zgodovino!) združenj (različnih kon-/federacij) ter namesto respektabilnega pogajalca ustvariti pritlikavega sindikalnega poverjenika na plačilnem seznamu podjetja (korporacije).
Tako kot je to, denimo, v Hondi ali Toyoti, kjer se sindikat znajde na plačilnem seznamu korporacije.
(Ideal prihodnosti vseh neokonservativcev je seveda antipolitični Toyota-City.)
Sindikat »na ravni podjetja« pa je približno to, kar je ne-sindikat oziroma mrtvi sindikat.
Pri Bitencu smo se naflancali za okoli 4000 SIT na osebo.
se bova igrala z jajčeci.
dekla mu ga z maslom maže,
Torej, vse to sem obilno in s slastjo navajal zgolj v nameri, da opozorim na dejstvo, da »hecne« pesmi poznam dobro, saj sem tako rekoč zrastel z njimi in ob njih.
In priznati moram, da jih tudi cenim, kajti le kdo se ne bi razneženo nasmehnil ob navedenih pobalinsko prijaznih stihih.
Vendar so bili vsi takšni literarni biserčki svojčas brezobzirno pregnani iz vseh medsebojnih komunikacij spodobnih ljudi.
Mi smo, na primer, vse tele stvarce mukoma izmolzli od tistih razvpitih pijandur, ki so po cele dneve v topi zvestobi ždeli po nekaterih najbolj zavrženih škofjeloških špelunkah, in še to le z raznimi lakajskimi uslugami, recimo, zastonj smo jim dolge ure tam na dvorišču postavljali keglje, medtem ko so nas oni v pijandurski oholosti še zajebavali, denimo takole, pohiti, pohiti dečko, ki imaš na riti prečko ...
Skratka, takole napol javno izvajane »hecne« pesmice so nas, stare pijance in pokvarjeno mularijo, kot verige trdno priklepale v grez moralnih nizkotnežev in izprijencev.
Kaj se je pretakalo po srcih dostojnih ljudi, pa je bilo skrbno skrivano in varovano.
Macho, Macho, zgrabi za krtačo,
To mi deli ...
A je mokra in gladka.
Bomba kmalu bo prazna,
Samo da se ne strga,
Splošno mnenje, da se v avtošolah v zadnjih letih ne dela več po domače, ne drži.
Nekatere stvari so se sicer uredile, še vedno pa na področju šolanja voznikov ostaja vrsta nepravilnosti.
Zakon o varnosti v cestnem prometu (ZVCP) iz leta 1998 je na primer zapovedal, da mora imeti do 1. 5. 2003 vodja avtošole najmanj višjo strokovno izobrazbo in opravljeno usposabljanje za vodjo.
Že v začetku so zamočili na ministrstvu za šolstvo in šport, ki so program usposabljanja za vodjo avtošole pripravili šele dober mesec pred iztekom navedenega roka!
IZJ Poslanka EVA IRGL, v Primorskih novicah, o tem, kdaj je ženska emancipirana.
ROL General Glanzkopf je bil po operi Renske nimfe vidno razočaran.
(nimfomank ni bilo od nikoder press)
ZA KOGA SE V RESNICI BORI ALENKA PAULIN?
Njen zadnji veliki hit je bil Vrni se še kdaj v Ljubljano, potem pa se zdi, da je počasi začela izgubljati popularnost, ker je mladi rod začel poslušati sodobnejšo glasbo.
Kljub nazivom prva dama slovenske popevke, ki so ji ga nadeli že pri šestindvajsetih letih, ji na žalost ni uspelo izpeljati zgodbe kulta, kot je to recimo uspelo Terezi Kesoviji na Hrvaškem.
Največja slovenska popevkarica je svojo zadnjo veliko predstavo doživela leta 1994, ko ji je revija Stop podelila zasluženega viktorja za življenjsko delo.
Zadnja leta pa se je menda povsem umaknila v samoto.
Madžarska prevajalka in tolmačka, ki je govorila 17 jezikov, v nadaljnjih enajstih pa je znala brati.
Rusko naj bi se naučila z branjem romantičnih romanov.
O SVOJEM DELU ANYWHERE OUT OF THIS WORLD, KI BO NA ODRU PREMIERNO UPRIZORJENO 28.
In kaj od obiska bosanskih hiphoperjev pričakuje Napo.lee.tano?
"Že res, da Edo Maajka, prvo bosansko in balkansko hiphop grlo živi in dela v Zagrebu, a njegova vez z Bosno in njegov vpliv na bosansko sceno nikoli nista bila pod vprašajem, saj je vseskozi sodeloval z radijsko oddajo in portalom www.fmjam.com ter s svojima zasedbama Defence in Disciplinska komisija.
Slednja bo tudi glavna atrakcija večera, tudi zato, ker bomo Edota prvič v Sloveniji videli z njegovim matičnim crewjem.
Poleg tega bomo bolje spoznali naspidiranega MC-ja Frankieja in za povrh dobili še Infuzijo, gastarbajtersko bosansko deco iz Nemčije.
Tako ti je mala moja, kad repa Bosanac ..."
Ergo, Drnovškove in Ropova vlada v svojih mandatih niso storile praktično nič, da bi iz tožilcev in kriminalistov napravili strah in trepet finančnih malverzantov.
Gospod Penko se je pojavil kot medijski pozitivec v obdobju, ko je vodil urad za preprečevanje korupcije, a ne po svojih dejanjih, pač pa po protestu, da s tako malo kompetenc, kot so mu jih dali, ne more stopiti za vrat korupcijskega kriminala.
štejejo, ne ponovitve
Kar pa se tiče nastanka države.
Gospod Licul, slovenska država je precej starejša kot pravite vi.
Vi sami ste poudarili, da je slovenska država nastala konec 20. stoletja.
S tem pa se nikakor ne morem strinjati.
V tem kontekstu vas zato prosim, da se spomnite Ustave Socialistične Republike Slovenije (SRS), ki Slovenijo deklarira kot državo.
Jej, jej pa smo prišli pred konec 20. stoletja, ne?
Pa če vas morda lahko spomnim na Karantanijo?
Dragi gospod Licul, ta je nastala v 6. stoletju, obstajala pa je 300 let.
Ali mojih navedb resnično niste razumeli, ali jih nočete?
Gospod Licul, poleg baleta in politike za katera ste obljubili, da se z njima ne boste ukvarjali, vam dobronamerno predlagam enako tudi za numizmatiko, letalstvo, potapljaštvo, orožje, filatelijo, film, pa tudi heraldiko.
Kot se jaz nisem nikoli ukvarjal z grafičnim oblikovanjem - morda pa mi lahko razložite kaj to sploh pomeni?
Zadnjič sva se s frendom pogovarjala, da bi bilo dobro ustanoviti društvo ali malo organizacijo, po zgledu prastarih Rock against Racism.
In kakšni bi bili pogoji za včlanitev?
Recimo prepoved nastopanja za politične stranke, ki širijo nestrpnost do gejev, Romov, tujcev, žensk ...
In Orleki se na žalost ne bi uspeli kvalificirati v to društvo.
11 Niko Kranjčar je tisti dan sporočil, da gre definitivno iz Dinama v Hajduk, zato so si deprimirani BBB
KAJ JE PRIČA VIDELA
Dodati velja, da ima direktor policije z uradom za varnost in zaščito resnejši problem.
Ta je ob lanskega februarja brez direktorja, ker je dr. Anželj nekdanjega direktorja urada za varnost in zaščito Jožeta Sironiča postavil za namestnika.
Kadrovska praznina na položaju direktorja urada za varnost in zaščito ni edina luknja policijskem vrhu.
Ker je bil Milan Horvat postavljen na položaj namestnika direktorja generalne policijske uprave, je brez šefa ostala uniformirana policija.
Hkrati pa je pred dnevni odstopil direktor kriminalistične policije Stjepan Kovačevič.
Vsota kadrovskih lukenj je torej impresivna: policija je brez šefa uniformirane policije, brez šefa kriminalistične policije in brez šefa telesnih stražarjev, ki skrbijo za varnost političnega vrha.
Kadrovska fronta in vprašanje zaposlovanja schengenskih policisotov pa nista edini točki nesporazumov med ministrom in direktorjem generalne policijske uprave.
Direktor policije dr. Anželj je objavil podatke, da sta se z ministrom počila tudi zaradi obravnave čisto konkretnega primera.
Minister naj bi Anželju očital, da naj bi bili kriminalisti odgovorni, ker kranjska državna tožilka ni vložila obtožnega predloga zoper nekdanjega direktorja Peka.
Če opis direktorja generalne policijske uprave drži, se je minister lotil konkretnega operativnega dela policistov, Anželj pa je bil ogorčen predvsem zaradi nezaupanja v delo kriminalistov.
Pekova štorija je relativno stara in sega v čas, ko je Peko vodil Tomaž Lovše.
Se torej ponavlja spor, ki je po letu 2000 izbruhnil med nekdanjim notranjim ministrom dr. Bohincem in nekdanji direktorjem policije Markom Pogorevcem?
Gre sicer za spor, ki sicer teče na isti relaciji, hkrati pa vsebinske analogije ne obstajajo.
Jedro spora med dr. Bohincem in Markom Pogorevcem je bilo vprašanje nadzora.
Ministrstvo je namreč pripravilo pravilnik o načinu in oblikah izvajanja pooblastil ministrstva za notranje zadeve v razmerju do policije na področju usmerjanja in nadzora policije in o pooblastilih delavcev, ki izvajajo nadzor nad delom policije.
Marko Pogorevc pa je vsebini pravilnika nasprotoval.
Vsebino pravilnika je izpodbijal celo na ustavnem sodišču, vendar je ustavno sodišče njegovo pobudo zavrglo, ker po mnenju sodišča Pogorevc ni izkazal pravnega interesa.
Pogorevc je tedaj nasprotoval predvsem temu, da bi imeli nadzorniki ministrstva pravico do vpogleda v dokumentacijo konkretnih postopkov.
Tak nadzor naj bi bil po Pogorevčevem mnenju nezakonit.
Dandanes med hladnimi zidovi Turna, ki je bil zasnovan v trinajstem stoletju, živi večina velenjskih Romov.
"Naša največja težava je stanovanjska problematika," je nadaljeval predsednik društva, "ko sem z družino živel na Turnu, je moj otrok nenehno bolehal za bronhitisom, saj so bile luknje v zidu tako velike, da sem jih mašil kar s cunjami.
Kopalnice, ogrevanja in stranišča sploh ni bilo."
Sašo je na razpisu, pod pogojem, da bo delal in si skušal izboljšati življenjski standard, dobil manjšo garsonjero: "Sicer smo v njej štirje, a se ne pritožujem.
Pomembno je, da imamo najnujnejše, kot sta voda in ogrevanje, kar nam omogoča vključevanje v normalno življenje."
Državni svet je na pobudo svetnika Zupana kolege poslance pozval, naj ustanovijo preiskovalno komisijo o nezakonitem in neodgovornem delu tožilstva.
Zahteva svetnikov je politični unikum, pobudnika je namreč do nedavna preganjalo tožilstvo zaradi suma kaznivega dejanja, postavlja pa se tudi vprašanje, ali lahko predstavniki državnega zbora sploh preiskujejo domnevno politično odgovornost predstavnikov tožilstva.
Šturmovemu ministrstvu se pobuda ne zdi sporna, zato pa je v. d. vodje vrhovnega državnega tožilstva Franc Mazi izjavil, da je treba pobudo zavrniti, ker se nanaša na osebe, ki jih ni mogoče preiskovati.
Po njegovem bi lahko poslanci pogojno iskali politično odgovornost le pri generalnem državnem tožilcu.
Podobnega mnenja je tudi LDS, ki se ji zdi zahteva za preiskavo »nezakonita in v nasprotju s pravnim redom«.
V letnem poročilu je Europol ocenil, da so slovenske kriminalne skupine v veliki meri povezane s podobnimi združbami iz balkanske regije in da se Slovenci ukvarjamo predvsem s tihotapljenjem ljudi in orožja.
Pri slednjem naj bi bili le kurirji.
Sicer pa policijski urad Evropske unije napoveduje, da se bo v Sloveniji verjetno občutno povečala distribucija podarjenih evro bankovcev.
Norma McCorvey, glavna protagonistka v prelomni razsodbi ameriškega vrhovnega sodišča iz leta 1973, s katero je splav postal zakonit, je zdaj vložila prošnjo, naj si sodišče premisli.
Splav naj bi namreč škodoval ženskam.
Evropska ustava naj bi začela veljati na dan mrtvih leta 2006, če bo seveda ratifikacijski postopek v vseh članicah stekel normalno.
Kaže, da Slovenija Bruslju ne bo delala večjih težav.
Ravno nasprotno, v plebiscitarnem ozračju evropskega duha, ki preveva naše politike, nobena od vplivnejših političnih skupin ne razmišlja o referendumu.
Podobno kot recimo razmišljajo Francozi, Britanci, Danci, Irci, Portugalci, Luksemburžani, Čehi, morda še Nizozemci in Belgijci, seveda tudi Poljaki.
Argumenti slovenskih politikov so na videz prepričljivi, Slovenci naj bi se o Evropski uniji odločali že na referendumu pred dvema letoma, kjer je priključitev Evropi dobila visoko podporo.
Kljub prepričljivosti pa takšen argument vendarle ni tako zelo trden.
Slovenci se na referendumu pred skoraj dvema letoma niso odločali o členih evropske pogodbe, pač pa le o pristopu k instituciji, katere ustavna pogodba je šele nastala.
Slovenski poslanci pa imajo še en argument, novi predsednik parlamentarnega odbora za zunanjo politiko Jerovšek je tako dejal, da je hitra ratifikacija v slovenskem in širšem evropskem interesu; po mnenju večine politikov je primerno in lepo, da Slovenija kot tretja država v Evropi utre gladko pot in daje dober zgled drugim omahljivcem.
"V. B.(uslužbenec Sove, op. ur.) je rekel, naj si zadevo podrobneje ogledam.
Napotek je bil jasen, da je treba zadevo malo raziskati," je o začetku sodelovanja z organizatorjem ugrabitev in umorov na Savi Jožefom Kovačem Vojska povedal za Mladino.
Zanimivo, da je bil Vojska ravno za dan po tem, ko so ga aretirali, dogovorjen z glavnim organizatorjem kraje postojnskega orožja: "Seveda je V. B. vedel, saj sem se iz njegovega avtomobila s S.-jem dogovarjal za sestanek s šefom teh, ki so imeli postojnsko orožje.
Za 22. marca smo se dogovarjali, da se dobimo v gostilni pri Vodicah, tam proti inštitutu.
No, 21. marca so me aretirali zaradi umora." 5
Novi minister za kulturo dr. Simoniti je napovedal, da med njegove načrte sodi tudi agencija za promocijo slovenske kulturne v tujini.
O podobni zadevi sem se na tem mestu že oglašala, saj je ustanovitev Trubarjeve fundacije predvideval že osnutek Nacionalnega kulturnega programa, ki ga je med kratkim ministrovanjem izoblikoval in lično natisnil Rudi Šeligo.
V obeh primerih gre za idejo, da bi se s promocijo in trženjem slovenske kulture ukvarjala kar državna uprava oziroma za to posebej pooblaščena javna služba.
Na začetku oktobra je ustavno sodišče izdalo nekajstransko odločbo, ki je bila sprejeta soglasno, z enim ločenim mnenjem.
Odločba je obravnavala pritožbo Iva Hvalice, poslanske legende, ki ga je sodišče obsodilo na plačilo odškodnine za nepremoženjsko škodo v višini pol milijona tolarjev.
Hvalica je namreč na pozabljeni interpelacijski seji tedanjemu državnemu podsekretarju na ministrstvu za šolstvo Žibretu očital korupcijo.
Javno ožigosani funkcionar se je odpravil na sodišče in nazadnje na ustavnem sodišču dosegel svoj prav.
Ustavni sodniki so obsojenega Hvalico zavrnili.
Kakšni so bili razlogi?
Ustavni sodniki so kljub zadržkom presodili, da je svoboda govora poslanca omejena, ker so človekove pravice in temeljne svoboščine omejene z enakovrednimi pravicami oziroma svoboščinami drugih ljudi.
»Gre za jasen, konkreten in nedvoumen očitek korupcije, torej hudega kaznivega dejanja, za katerega je javnost občutljiva, še posebej, ker gre za državne uslužbence.«
Dodali pa so, da Hvalica »ni navedel nobenih okoliščin, ki bi izkazovale, da je imel utemeljene razloge, da je verjel v resničnost svojih navedb«.
Sodniki so pač presodili, da poslanec ne more javno govoriti nepreverjenih dejstev in da kazenska imuniteta, ki mu jo podeljuje ustava, ne vključuje tudi civilne, saj ta v ustavi vsaj za zdaj ni bila zapisana.
»Če bi sprejeli mnenje, da svoboda govora poslanca v parlamentu ni z ničimer omejena, njegova civilnopravna odgovornost za besede, izrečene v parlamentu, sploh nikoli ne bi mogla priti v poštev.«
Ustavni sodniki so torej določili prakso, po kateri so poslanci tudi civilnopravno odgovorni za svoje besede, izrečene v parlamentu.
Odločitev ustavnih sodnikov je kočevske medvede iz državnega zbora presunila, nekateri poslanci so namreč že prej za jezičnega Hvalico zbirali solidarnostne prispevke.
Udarec zakonodajne oblasti je prišel sinhronizirano, eden z vladne in drugi z opozicijske strani.
Kljub besedam o evropski praksi in omejevanju pogosto izrabljenega statuta pa sta si predloga podobna.
Oba sta imuniteto najbrž tudi zaradi razsodbe ustavnega sodišča razširila še na odškodninski del.
V predlogu vladne koalicije je v prvem odstavku nejasno zapisano, da poslanca ni mogoče klicati »na odgovornost«.
Iz pojasnila je razvidno, da vladni poslanci mislijo na kazensko in odškodninsko odgovornost.
Zraven je pripisan še ciničen dodatek, da imuniteta pravzaprav poudarja »neposredno politično odgovornost poslanca do državljanov in državljank, ki se vedno znova potrjuje (ali sankcionira) na volitvah«.
A vladni poslanci se tukaj niso ustavili.
Poleg nove odškodninske imunitete njihov predlog razširi tudi institut procesne imunitete, tiste, ki naj bi poslanca varovala pred priporom, zaporom, začetkom kazenskega postopka.
Vladi se zdi, da bi bilo dobro sedanji ureditvi dodati še kaj.
Poleg že veljavnega kazenskega postopka so pripisali tudi dikcijo »drugi uradni postopek«, izpustili pa so sklicevanje na imuniteto in odločanje državnega zbora o njej.
Varovanje poslanca je torej po njihovem predlogu samodejno, poleg kazenskega postopka pa vključuje tudi uradne postopke.
»Razlika je le v tem,« so zapisale vladne stranke, »da kakršen koli uradni postopek (kazenski, predkazenski, upravni ...) ne bo smel vplivati na delo državnega zbora, kar v praksi pomeni, da se bo moralo, na primer, sodišče vnaprej pozanimati, ali na določen dan državni zbor ali delovna telesa, katerih član je posamezni poslanec, zasedajo ali ne.«
Logika je torej enostavna, nemoteno delo zakonodajne oblasti je tako pomembno, da se poseganje drugih vej oblasti ne sme dopuščati.
Morda je izkušnja iz prejšnjega mandata dovolj zgovorna.
Od množice napovedanih in v Drnovškovi koalicijski pogodbi podpisanih ustavnih sprememb je parlament poleg evropskih členov sprejel le nekaj kozmetičnih popravkov.
Pozabil je na referendum, ureditev sodstva in tudi na spremembo državnih simbolov, zastave in grba.
k. d. žaljive obdolžitve - šlo je za zasebno tožbo Srđana Tovornika
k. d. zlorabe pooblastil - ovaden je bil zaradi nepravilnosti, ki naj bi jih storil leta 1992 kot strokovni sodelavec Občine Mozirje.
Je kdaj tudi pregloboko zaoral?
Je s svojimi izjavami presegel mejo evangeljske milosti?
Saj se ni.
Veliko stvari tako ali tako ni bilo mogoče vrniti v naravi.
Veliko parcel je bilo pozidanih, v objektih so bile kulturne dejavnosti.
Gre za 19. člen zakona.
Če gre za kulturno ali vzgojno dejavnost, nihče nima pravice do vračila v naravi.
Takrat sem zagovarjal stališče, da se v naravi vrne tisto, kjer je stvari mogoče hitro urediti.
Če česa ni mogoče vrniti v naravi, naj se vrne v obveznicah ali na kak drug način.
Še vedno bi bilo treba nekatere stvari rešiti z dogovorom.
Vprašanja je treba reševati v celoti.
Ne moremo se zapičiti v en sam problem.
V Cerkvi je razširjeno razmišljanje, da bi verouk izboljšal razmere v družbi.
Ali za to obstajajo dokazi?
Bi podprli morebitno pobudo, da se iz ustave črta 55. člen, ki govori o svobodni izbiri, kar zadeva rojstvo otrok?
Bi iz ustave črtali splav?
Pod kakšnimi pogoji se Cerkev lahko vmeša v aktualno politično dogajanje?
Nekateri tuji duhovniki so v cunamiju, ki je prizadel JV Azijo, razbrali božjo kazen za razvrat in spolni turizem v tistem delu sveta.
Se strinjate?
Število okuženih najbolj zmanjšuje čisto življenje.
Odpustitev delavk je zelo krivično dejanje in ga obsojam.
Je pa v vsaki stvari tudi nekaj dobrega.
Še tako težka situacija ima vedno tudi svetlo plat, čeprav je človek takoj morda ne uzre!
No, v petek smo se v živo prepričali, da se je na tem področju v teh petnajstih letih marsikaj spremenilo.
Konec koncev smo Slovenci že za časa rajnke Jugoslavije odigrali ključno vlogo pri detabuiziranju komercialnih oblik spolnosti in osvobajanju kolektivnega libida iz jarma socialistične morale, po kateri se, kot kaže, raznoraznim društvom za šole po meri človeka še dandanes močno kolca.
Prvi smo imeli zabavno informativni časnik s seksualno eksplicitno vsebino.
Prvi smo v domačem jeziku natisnili licenčni porno magazin.
Prvi smo odprli vroče linije.
Prvi smo odprli seks šop.
Prvi smo pornič zavrteli na velikem platnu.
Prvi smo posneli trdoerotični film.
In ko je v petek v ljubljanskem Bofu nastopila Vivian Schmitt, trenutno najbolj zaželena nemška porno zvezdnica mednarodnega slovesa, je bila v 900-glavi publiki najmanj tretjina žensk.
Vrste za skupinsko fotografiranje so se vile v nedogled.
Željam po avtogramih na mikice, fotke in golo kožo se je komajda streglo.
Trdoerotični DVD-ji so šli za med.
In ko je Vivian med občinstvom, ki se je drenjalo milimeter od odra, iskala pomočnika za končni striptiz, prostovoljcev ni manjkalo.
Naši viri trdijo, da je del zgodbe o postojnski tatvini shranjen tudi v prenosnem računalniku, ki so ga leta 2002 ukradli lastniku agencije Morel v Ljubljani Emilu Lukančiču Moriju.
V prenosniku naj bi bili podatki in informacije o nezakoniti trgovini z orožjem na območju nekdanje Jugoslavije, sam lastnik pa je prepričan, da so vlom organizirali in računalnik ukradli ljudje iz tajnih služb.
Vlomilec v agencijo Morel, 31-letni Dejan Merlak, ki je zaradi drugega kaznivega dejanja na prestajanju zaporne kazni v ZPKZ na Dobu, je bil kaznivega dejanja vloma oproščen in je za bivanje v priporu dobil denarno odškodnino.
Zanimivo je, da ga je dejanja oprostil okrožni sodnik Marjan Pogačnik, nekdanji šef slovenskih kriminalistov.
Zadnje mesece pa se pojavljajo govorice, da so še vedno neraziskan vlom naročile tuje obveščevalne službe, ki so informacije potrebovale pri svojem delu.
Notranje ministrstvo zanika, da bi schengensko mejo varovala vojska, koalicijska pogodba pa to možnost izrecno omenja
Tudi betlehemski otroci niso bili krivi za to, da je Herod ponorel in jih pobil.
Zaradi krivic trpi veliko nedolžnih ljudi.
V ozadju je predvsem problem človeka, ki je zlorabil svoje možnosti.
Pri reševanju teh vprašanj je treba iti k virom zla.
Vem, da je ena od afriških držav (Uganda) zelo ostro postavila zahtevo po predzakonski čistosti in zakonski zvestobi.
V zadnjih desetih letih se je število obolelih za aidsom tam zmanjšalo za 8 odstotkov.
Število okuženih bi se še bolj zmanjšalo, če Cerkev ne bi trmasto nasprotovala uporabi kondomov.
SMUČANJE JE LE ENO IZMED POGLAVIJ TEKMOVANJA ZA PRESTIŽ.
SLOVENCI SMO BILI DO HRVATOV, KAR SE TIČE SMUČANJA, VEDNO MALCE POKROVITELJSKI, ČEŠ VI KAR IMEJTE SVOJO JANICO IN IVICO, ORGAZMIRAJTE NA NJUNE USPEHE, SAJ TAKO ALI TAKO NIMATE POJMA, KAJ JE TO BITI SMUČARSKI NAROD.
VI, KROATI, KI NA SMUČARSKIH TEKMAH NAVIJATE KOT NOGOMETNI HULIGANI.
TODA ČE POGLEDAMO V SKUPNO ZGODOVINO, SE SPOMNIMO, DA HRVATI NIKOLI NISO BILI ČISTO ZARES IMUNI NA SMUČANJE.
OD NEKDAJ SO VELJALI ZA SMUČARSKE ŠMINKERJE.
SE SPOMNITE ČASOV, KO JE ELAN IZDELOVAL RDEČE SMUČKE S PODPISOM INGEMARJA STENMARKA?
ČE SI JIH ZAGLEDAL NA SMUČIŠČU, SI VEDEL, DA NA NJIH STOJI HRVAT, KER JE BIL EDINI NAMEN TEH SMUČI FRAJARIJA.
IN NITI NI JIH BILO TAKO MALO, TEH HRVAŠKIH SMUČARJEV.
JA SAJ, KAM PA NAJ BI ŠLI DRUGAM KOT NA SLOVENSKA SMUČIŠČA.
ŠE POSEBNO JE BILA PRILJUBLJENA KRANJSKA GORA, KER JE BILA TAKO SOCIALISTIČNO MONDENA.
NA HRVAŠKEM PA SO SE LUZERJI DRIČALI PO SLJEMENU IN PLATKU.
Piše Aleksandar Mićić
OKV ŽE NA SAMEM ZAČETKU JE BILA TEMELJNA ZAMISEL, DA SE IZDELEK NE BO PRODAJAL IN DA BO NARISAN BREZ BESED, SAJ GA BO TAKO LAHKO RAZUMEL VSAK, TUDI TISTI, KI SE PRVIČ SREČA S STRIPOM.
