Izdelovanje: Obešalo lahko izdelate iz polnila in manjših ostankov blaga v rumeni, zeleni, rdeči in modri barvi.
Z mrežo prerišete krojne dele v naravno velikost, ukrojite jih z dodatkom 1 cm za šivanje.
Za obešanje potrebujete vrvico dolžine 40 cm ter za obeske vrvice dolžine 17, 4, 22 in 12 cm, za luno in tri zvezde.
Za vrvico odrežete trak širine 2 cm, ki ga na hrbtni strani sešijete po daljši stranici in nato obrnete na prednjo stran (lice) ter polikate.
Ukrojenim obeskom pritrdite vrvice in jih zašijete po zunanjem robu.
Ne pozabite pustiti odprtine za polnjenje.
Napolnjene obeske pritrdimo k oblaku na spodnjo stran, kot je označeno na shemi.
Pritrdimo vrvico za obešanje ter zašijemo po zunanjem robu.
Oblak zapolnimo s polnilom in ročno zašijemo odprtino.
Če se vas že malo loteva pomladno razpoloženje, zunaj pa seveda še kar vztraja zima, se lahko lotite krašenja notranjosti doma.
Za začetek vzemite v roke kvačko ter prejico in naredite cvetlični podstavek.
Izdelan prtiček prelikamo z vlažno krpo.
Veliko edinčkov razmišlja o tem, kako lepo bi bilo, če bi imeli bratca ali sestrico.
Mnogo je razlogov, zakaj se dandanes mnogi starši odločijo samo za enega otroka.
Za nas bodo predvsem zanimive tele njegove ugotovitve:
Ameriška psihologinja Forer je v svoji dolgoletni svetovalni praksi tudi ugotovila, da so edinci manj ljubosumni kot otroci, ki imajo brate in sestre, vendar pa imajo močnejši občutek osamljenosti; zato se pogosto poročijo zelo mladi in neizkušeni.
Povezanost med starši in edincem se tudi v poznejših letih močno ohrani.
Med njimi tudi ni običajnih sporov glede avtoritete.
Res pa je, da to po drugi strani bolj negativno vpliva na oblikovanje lastne identitete.
Morda so nekateri edinci premalo samostojni in preveč »mamini sinčki«.
Za uspešno pridelavo boba v naših rastnih razmerah je ob nekaterih drugih dejavnikih pomembno, da so pridelovalcem na voljo primerne sorte.
Udomačena sorta kornberški drobnozrnati je sicer prilagojena na naše rastne razmere, ima pa tudi nekaj pomanjkljivosti (slabša odpornost proti poleganju in čokoladni pegavosti, sorazmerno dolga rastna doba).
Preskušane tuje sorte evropskega porekla se niso pokazale za primerne predvsem zaradi velike občutljivosti za čokoladno pegavost.
Na Kmetijskem inštitutu Slovenije smo v okviru genske banke in žlahtniteljskega programa zbrali domače populacije in izvrednotili njihove lastnosti ter nekatere od njih križali s sorto kornberški drobnozrnati.
Domače populacije so služile kot vir genov za znižanje višine rastlin, za spremenjen habitus rastlin in za večjo odpornost proti čokoladni pegavosti.
Selekcijski proces za ta križanja se je zaključil v letošnjem letu.
Za prijavo v postopek registracije novih sort so predvsem primerne linije BS 00-17, BS 00-15, BS 00-3 in BS 00-16, ki imajo večji pridelek zrnja kot primerjalna sorta, so nižje rasti in odpornejše proti poleganju, raven odpornosti proti najbolj pomembnim boleznim boba pa je na ravni primerjalne sorte ali boljša.
Linije so tudi za 3 do 5 dni zgodnejše in odpornejše na stresne pogoje rasti.
Liniji BS 00-15 in BS 00-17 sta primerni za kombinirano rabo pridelka za prehrano ljudi in živali.
Seme nekaterih od njih bo predvidoma na voljo za setev v letu 2004.
Oba sta enakega mnenja: naše ženske so nekaj izjemnega!
Organizatorji razstave vabijo kmetice in kmete, ki želijo prodajati svoje izdelke v času razstave na Ptuju, da to sporočijo pristojni svetovalki za kmečko družino in razvoj dopolnilnih dejavnosti na kmetijah.
Zvitke začnemo zvijati na debelejšem koncu.
Spnemo jih z zobotrebcem ali povežemo s kuhinjsko vrvico.
Na ogretem maslu jih na hitro močno opečemo.
To storimo čim hitreje, da bodo zvitki ostali sočni.
Gradnja avtocestnega mostu čez Muro bo spremenila idiliko obmurskega sveta.
POSKUSILI GASILSKO VINO
Na skupščini so izvolili organe društva, potrdili poročilo o delu in financah za leto 2001 ter sprejeli program dela in finančni načrt za letošnje leto.
Dr. Darij Krajčič z gozdarskega oddelka biotehniške fakultete jim je predstavil razvoj razmer na trgu lesa v zadnjem desetletju in trenutno stanje.
Renta iz gozda je od leta 1994 padla za tri četrtine, je poudaril strokovnjak za ekonomiko gozdarstva in pri tem opozoril tudi na zmanjševanje cen lesnih izdelkov in polizdelkov.
Prepričan je, da se bodo že tako težke razmere na trgu še zaostrovale.
Omenil je še priporočeno sestavo posameznega izdelka.
Pri krvavicah je bil v preteklosti nadev iz ječmenove in prosene kaše, črevne masti, krvi in glave ter začimb (majaron, poper, sol in čebula).
Krvavicam zdaj dodajajo riž, s katerim jih je precej lažje narediti.
Včasih so v krvavice dajali tudi pljuča, ki jih danes vse bolj redko dodajajo, če pa že, obrežejo hrustančne dele.
V tlačenke, ki so jih letos ocenjevali prvič in jih naredijo v svinjskem mehurju, so izdelovalci dajali srce, jezik in meso glave, torej kakovostne dele mesa, včasih pa so bili za tlačenko uporabljeni slabši deli prašiča.
Ponekod so dajali (ali pa še vedno dajejo) v tlačenko tudi kože.
Od začimb najdejo mesto v tlačenki sol, poper, peteršilj, drobnjak in tudi česen.
Po vesteh iz Bruslja naše nazadovanje na štiristopenjski lestvici preselili so nas iz druge skupine, »kjer okužba ni verjetna, a je ni mogoče izključiti«, v tretjo, kjer je »možnost okužbe verjetna, vendar ni potrjena ali pa je potrjena na nižji ravni« - ne bo povzročilo dodatnih težav našim izvoznikom mesa in mesnih izdelkov v Evropsko unijo.
Na uvrstitev tudi ni vplival drugi primer odkrite obolele krave v Sloveniji, ker naj bi se znanstveni odbor že po prvem odločil za ta ukrep pri vseh treh omenjenih državah, prej uvrščenih v drugo skupino.
Unija od držav, ki so uvrščene v tretjo skupino, zahteva testiranje vseh živali, starejših od 24 mesecev na klavni liniji.
Za Slovenijo po že znanih zagotovilih s kmetijskega ministrstva to ne bo problem, saj že leto dni uveljavljamo najstrožje ukrepe, starostno mejo za obvezno testiranje pa naj bi znižali s februarjem.
SKP EU je vredna spremembe.
Zato bomo ob sredinski oceni obdobja 20002006 pripravili določene predloge.
Ni pa sprejemljivo, da posamezne članice kmetijsko politiko vidijo kot grešnega kozla za notranje probleme in zahtevajo renacionalizacijo (t. j. prenos kompetenc na področju kmetijstva iz Bruslja nazaj na članice, op. p.), je poudaril prvi mož kmetijstva Starega kontinenta.
Po njegovem prepričanju bi bila odprava SKP nesmiselna, zato se je vprašal, kakšne posledice bi bile, če bi imeli v EU namesto zdajšnje ene 15 oz. po zaključeni širitvi 25 med seboj konkurirajočih si kmetijskih politik.
Prišlo bi do tekmovanja v dodeljevanju neposrednih plačil med članicami, kar bi po njegovem prepričanju povzročilo konec skupnega trga.
»Pod mojim mandatom se kaj takega ne da narediti,« je še opozoril nasprotnike njegove politike.
Napovedal je, da bo komisija do sredine leta predstavila omenjene ustrezne predloge sprememb.
Predstavitev bo na krmilnem vozu velikosti 8 m3, ki bo v prodaji po zelo znižani ceni!
Povprečna cena najema enega hektarja se je lani gibala okoli 1.500 nemški mark (nekaj manj kot 170 tisoč tolarjev), vendar on plača več, ker želi imeti v najemu točno določene parcele.
Redno spremlja, kaj kmetje delajo na njivah, in če je vse tako, kot mora biti (pravilna uporaba pesticidov), in parcele niso preveč oddaljene od kmetije, zemljišče najame.
Na kmetiji s tako veliko pridelavo zelenjave delajo on in žena ter še pet otrok.
Najstarejši sin je diplomirani agronom in je zaposlen pri njem kot strokovnjak, za kar mu vsak mesec da plačo, hkrati pa si sin do večjega dohodka pomaga, tako da dela tudi za druge kmete.
In kako je z letnim dopustom?
»Z ženo greva vsako leto za dva, največ tri dni na dopust, ker več ne zdržim stran od doma, sin pa gre za vsaj 10 dni naenkrat in to izkoristi za potovanja po svetu.
Tako ga zdajle ni doma, ker je na potovanju po Franciji,« nam je odgovoril Xsaver.
Test za BSE opravljajo pri vseh zaklanih živalih, starih več kot 30 mesecev, pri vseh živalih, uvoženih iz držav, kjer so odkrili BSE, ter pri vseh živalih, zaklanih v sili in poginulih, ki so bile starejše od 20 mesecev.
Glede znižanja meje za testiranje na 24 mesecev je povedal, da v Avstriji zaenkrat ne nameravajo znižati meje.
Stroški hitrega testa na BSE, ki znašajo približno 12.000 tolarjev na žival, se plačujejo iz posebnega fonda, v katerega dežela vplača 40, država pa 60 odstotkov.
Za oddajo živali v zakol zdravniško spričevalo ni potrebno.
Pred oddajo v zakol mora rejec izpolniti potni list.
Dr. Vogl je sicer omenil, da poteka razprava, ki naj določi, ali je tako v redu ali ne, vendar zaenkrat zdravniško spričevalo ni potrebno.
Ob zakolu žival pregleda veterinar.
Stroški pregleda ob zakolu znašajo približno 1.600 tolarjev, od tega plača rejec 1.000 tolarjev.
Razliko plača delno občinska in delno bruseljska blagajna.
Če gre za preglede na klavni liniji, kjer se kolje vsaj 10 govedi na uro, je ta strošek za rejca 750 tolarjev na žival.
Zadeti žebljico na glavico
Domen Zazijal
Z izmikanjem pogovoru na samem, ki bo večji del obravnaval preteklost in seveda njen vpliv na prihodnost samo tratite dragoceni čas.
Še zamero si boste nakopali, če ne boste malo hitreje odreagirali.
V ponedeljek, ko bo mesec tvoril prvi krajec, bodite spravljivi.
Jutri boste še čisto udomačeni in nežno gnetljivi, v petek vas bo že znova zasvojil deloholizem, ki je za vas značilen, ko se približuje pomlad.
Za konec tedna se vam res nasmihajo sijajne delovne in poslovne možnosti.
Da jih le ne boste izrabljali tudi v trenutkih, bolj primernih za ljubezen!
HVALIMO, GRAJAMO
Kako se bo končala mlečna zgodba na Krasu?
Po prvih ocenah so ekonomski rezultati pri pitanju govedi v letu 2001 ostali na podobni ravni kot leto prej.
Povprečna odkupna cena je bila sicer nekaj nižja kot v letu 2000 (po ocenah za okoli 2 %), povečala pa so se proračunska neposredna plačila.
Rast skupne vrednosti prireje je bila tako ob upoštevanju neposrednih plačil podobna rasti stroškov.
MODELNA KALKULACIJA STROŠKOV PITANJA GOVEDI, december 2001končna masa (ob prodaji):550 kg ž.m./glavoskupni prirast:430 kg ž.m./glavopovprečni prirast:0,90 kg/danštevilo krmnih dni:478 velikost črede:29glav porabacena vrednoststrukturavrsta stroška kg,ur/glavoSIT/kg,uroSIT/glavo %BLAGO IN STORITVEtele120,0 509,51 61.141 28,8 domača krma travna silaža2984,5 9,00 26.869 12,7 seno883,6 24,46 21.608 10,2 koruzna silaža*3885,0 6,11 23.751 11,2 kupljena krma popolne krmne mešanice98,8 42,27 4.175 2,0 sojine tropine55,1 70,59 3.886 1,8 koruza301,9 26,63 8.040 3,8 min.-vit. mešanica23,9 108,90 2.602 1,2 drugi stroški1.246 0,6 veterinarske storitve4.439 2,1 zavarovanje4.052 1,9 AMORTIZACIJA8.496 4,0 DOMAČE DELO (neto)21,2 791,95 16.800 7,9 OBVEZNOSTI IN POSREDNI STROŠKI socialna varnost5533 2,6 nadomestila in regresi6.586 3,1 stroški kapitala9.781 4,6 posredni stroški2.981 1,4 STROŠKI SKUPAJ211.986 100,0 - gnojevka11204 0,57 6.405 STROŠKI ZA IZR. LASTNE CENE205.581 LASTNA CENA373,78 • Pri izračunu lastne cene koruzne silaže je upoštevano (odšteto) neposredno plačilo na površino (30.000 SIT/ha), preračunano na kg pridelka (0,64 SIT/kg koruzne silaže).
Ni ga meseca brez novih obremenitev kmetijstva Nova cena mleka še neznanka
V kmetijski zbornici so prepričani, da je pri nas zveri več, kot jih lahko prenese razpoložljivi prostor.
O pravkar sprejeti strategiji upravljanja s populacijo rjavega medveda menijo, da je nedopustna širitev osrednjega območja medveda čez avtocesto proti morju.
Opozorili so na žalostno dejstvo, da se odškodnina ljudem, ki jih je napadel in poškodoval medved, še ni izplačala.
Ocena konzumacije mesa največkrat poteka na osnovi anket, ki se izvajajo v gospodinjstvih in s pomočjo katerih ocenjujemo porabo mesa na člana gospodinjstva.
Drug način je da upoštevamo javne statistične podatke o živinoreji vezani na zaklano živino, oziroma klavne trupe, njihovo maso in ob upoštevanemu izvozu ter črnemu zakolu število delimo s številom prebivalstva.
Noben od načinov ni idealen, vendar pa nam kljub temu služijo za oceno porabe mesa na prebivalca določene populacije.
Zavedati se moramo tudi pomena maščobe v tem, da nekateri antioksidanti, ki nas varujejo pred delovanjem prostih radikalov, ki se nahajajo v rastlinski hrani učinkujejo le, če je prisotna maščoba.
Tako ekstenzivna reja volov spada v sonaraven način prireje mesa.
Pri volih je najpreprostejši objektivni pokazatelj klavne kakovosti klavnost, ki pa je odvisna od polnosti črevesja ob zakolu in žive mase živali ter mase toplih polovic.
Voli imajo slabšo klavnost od bikov in le ta znaša okoli 53%.
Klavnost je odvisna številnih faktorje naj jih naštejemo nekaj: od mase vsebnosti črevesja, mase kože, mase glave, sapnika in prepone, volumna krvi, mase, jeter in ledvic, podkožnega loja....
Edini objektivni pokazatelj klavne kakovosti je indeks konformacije, ki se uporablja najpogosteje v raziskovalne namene in ne pri delu INSPECTA, katerega delavci ocenjujejo in klasificirajo klavne trupe v posamezne kakovostne kategorije (EUROP).
Indeks konformacije uporabljamo v raziskovalne namene tako v Sloveniji kot tudi v tujini skupaj še z objektivnimi lastnostmi kot je ploščina dolge hrbtne mišice, razmerje meso:kosti in odstotek večvrednih telesnih delov (potrebna disekcija ali razsek klavne polovice) (Preglednica 3).
Zelo pomembna subjektivna ocena na liniji klanja je konformacija klavnih polovic, kjer se vizuelno ocenjuje izraženost posameznih telesnih delov (hrbet, ledja, stegno, ...).
3. nagrado (2.000 tolarjev) prejme: Nejc Dekleva, Markovščina 21, 6242 Materija.
Čas dela od 7. do 15.ure - predvidoma za mesec in pol.
Med prvimi društvi v občini Polzela je občni zbor pripravilo Čebelarsko društvo Polzela v svojem čebelarskem domu.
To društvo je eno močnejših v regiji, pred 30 leti pa so si zgradili svoj čebelarski dom.
Počasi končujemo predstavljanje lanskoletnih nagrajencev z ocenjevanja kmetijske (in gozdarske) mehanizacije ter opreme na Kmetijsko-živilskem sejmu v Gornji Radgoni.
Domači izdelki so se dobro izkazali, med njimi tudi z bronom nagrajena osemtonski vitel Krpan 8 EH in trosilec za granulate sico 85.
VELENJE Predrzni vlomilci so pozno zvečer vlomili v prodajalno Patriot na Rudarski cesti v Velenju.
Odnesli so več mobilnih telefonov in lastnika trgovine oškodovali za več kot osemdeset tisoč tolarjev.
NAPOVEDUJEJO IN VABIJO
SENO, balirano, za govedo, z dostavo ali brez, prodam.
VINO belo in rdeče, zelo ugodno prodam.
JEDILNI krompir, prodam.
SLAMO balirano, prodam.
TRAKTOR zetor, univerzal, torpedo, štore, fiat, same, IMT, 4x4 in enoosno kiper prikolico tehnostroj 3, 4, 5, 6 ton, žitni kombajn zmaj 132, 133, 142, kupim.
TRAVNIŠKE brane, kupim.
KRAVO simentalko, visoko brejo, kupim.
TRAKTORSKE gume s platišči 14,9/24, nerabjene, nove za IMT ali ferguson, prodam ali menjam za 12,4/32.
PLUG tribrazdni, obračalni, eberhardt, žitno sejalnico OLT 14-vrstno in enoredni pobiralec sladkorne pese neptun, prodam.
TRAKTOR torpedo TX 48, l. 88, prodam.
KOMBAJN ĐĐ M 1620 H, l. 88, s koruznim adapterjem, prodam.
TRAČNO žago za razrez hlodovine willach lindner DL 1200 in brusilni stroj wolmer, vse še v garanciji, prodam.
ELEKTRIČNI pastir za 100 km ograje, nov, prodam za 23.000,00 SIT.
MOLZNI stroj za kolesih, prodam.
TRAKTOR zetor 62 45, 4x4, lepo ohranjen, prodam.
TRAKTOR same silver, 90 KM, 4 x 4, čelna hidravlika, vsa oprema, odjemalec silaže triolet, rotacijsko koso 165 in motor za traktor fiat 110, ugodno prodam.
TRAKTOR univerzal, zadnji pogon, ohranjen, 64 KM, 700 ur, l. 96, prodam.
NOV aluminijasti reduktor za krožnikasti trosilec umetnega gnoja, prodam.
TRAKTOR renault ceres 310, l. 99, 55 KS, 4 x 4, 40 km/h, s kabino in prednjim nakladačem RM, prodam.
TRAKTOR TD 75 A, adriatic, 4x4 in traktor steyr 81 70, prodam.
KOBILO posavko, brejo 8 mesecev, prodam ali zamenjam za kobilo haflinger.
TELICO simentalko, brejo 7,5 meseca, A kontrola, prodam.
PETELINE za pleme (dobri pevci), večjo količino, prodam.
PRAŠIČE težke 25 do 300 kg, domača krma, prodam.
TELIČKE simentalke in č.b., od dobrih krav molznic, težke od 100 do 250 kg, prodam.
TELIČKO simentalko, staro 14 dni, AP kontrola, prodam.
KRAVO simentalko, drugič brejo 6 mesecev, prodam.
MLADE telice za rejo, prodam.
JARKICE rjave tik pred nesnostjo, prodam.
Če že ne more država plačati dragega zdravljenja svojim državljanom, pa res ni treba, da jim minister ne privošči niti tega, da bi si kdaj pa kdaj zaželeli: na zdravje!
Iz lesenih letvic in plastičnih tablic naredite označevalce gredic, na vsako tablico pa boste pozneje napisali, katera vrtnina je posajena na določeni gredici.
Tudi vrt bo videti lepši, kot če gredice označujete z raztrganimi semenskimi vrečicami.
Če je tablica dovolj velika, lahko izrezano sličico z vrečke tudi nalepite poleg imena.
vpletam v srce.
spremeni v angelski nasmeh.
Zemljo lahko zatajiš
boš za vedno njen
Tisto oblačno in skrajno turobno jutro sta se znašla na Baumanovi strmini v Zgornjem Porčiču oče Franc in si Pepek.
Nekaj je bilo hudo narobe s kravo Šeko.
Občinski živinozdravnik je ugotovil, da je žival med pašo pojedla žebelj ali kaj podobnega in da bo po njej.
Hitro jo bo treba odgnati na prisilni zakol, da bo škoda manjša.
»Bič, bič prinesi!
Kaj zijaš?
Obešen je na steni pred hlevom …
Jezus Kristus, ponorela je, čisto je ponorela …«
Tistega dne pa - samo kriknil je, zahropel in obležal pod trtami.
Desna stran je bila močno prizadeta.
Tudi govor je bil bolj raskav, nerazločen.
Zdravljenje se je vleklo, a veliko bolje ni bilo.
Vinograd pa je čakal in čakal.
Franca je bila tudi vse bolj jesenska, dela v vinogradu ni zmogla.
Sin je bil šofer na dolge proge, več na cestah kot doma.
Po zadnjem občnem zboru KZ Vipava bi moralo biti vam, g. Branko Bone, kot direktorju KZ, vam, g. Jež, kot predsedniku NS Agroinda in vam, g. Ambrožič, kot direktorju Agroinda jasno, da prevzemate vse nadaljnje poteze v zvezi s prodajo mlekarne na lastno breme.
Vse tri opozarjam, da vas kmetje, člani KZ Vipava, nimamo za sv. Tri kralje, kar si domišljate, da ste postali.
V drugem tematskem sklopu, živinorejski pridelavi, prevladujejo teme, ki se nanašajo na plodnost, osemenjevanje in prehranjevanje goveda, zlasti krav molznic; prašičerejci se kar na petih dvodnevnih seminarjih seznanjajo o reji, pasmah, razmnoževanju in zdravju prašičev.
Svoje mesto zavzemajo tudi predavanja za konjerejce, rejce drobnice in čebelarje.
Usposabljanje iz zdravstvenega varstva rastlin se nanaša na usposabljanje iz zdravstvenega varstva rastlin za prodajalce oziroma izvajalce fitofarmacevtskih sredstev.
Četrti tematski sklop predavanj se ukvarja z ekonomiko na kmetijah (podjetniški tečaji, trženje, tečaji za kmetije, ki bodo vstopile v sistem davka na dodano vrednost, ali pa so že v njem), peti pa na uporabne nasvete in praktična izvajanja (tečaje) za dom in družino.
Vrednost investicije, ki je s tako tehnologijo ogrevanja novost v pomurskem prostoru, presega 250 milijonov tolarjev in je v precejšnji meri financirana s sredstvi iz programa PHARE, ministrstva za kmetijstvo in gospodarstvo ter deleža občine (v obliki bančne garancije).
V prvi fazi novogradnja steklenjakov obsega površino enega hektarja, na kateri bodo po najsodobnejši hidroponski metodi in s pomočjo ogrevanja steklenjakov z odpadno geotermalno vodo z bližnjih zdraviliških bazenov od zgodnje pomladi do pozne jeseni gojili zelenjavo in druge vrtnine.
V drugi fazi se bo v projekt priključilo tudi zdravilišče Moravske Toplice, ki bo zagotavljalo geotermalno vodo, prav zdravilišče pa naj bi predstavljalo tudi osrednjega odjemalca v steklenjakih pridelane zelenjave.
Od pristojnih državnih organov oziroma ministrstva za okolje in prostor ter vrhovne uprave za naravna (rudna) bogastva je odvisno, kdaj bo podoben projekt stekel tudi pri Renkovcih v občini Turnišče.
Po navedbah Franca Režonje, vodje kmetijske svetovalne službe Kmetijsko-gozdarskega zavoda Murska Sobota na lendavskem območju sicer pa tudi podžupana turniške občine, gre za območje njiv s krajevnim imenom Selišče, kjer so pri iskanju nafte že pred nekaj desetletji izvrtali in zaprli vrtino s toplo vodo.
Z lastniki parcel je bil že opravljen poizvedovalni sestanek in vsi so pripravljeni prodati zemljišče za postavitev steklenjakov, kjer naj bi se prav tako po hidroponskem sistemu lotili gojenja zelenjave.
»Dokler družba Čengrad ne pridobi pravice do rabe geotermične energije oziroma rudarske pravice za rabo vode iz omenjene vrtine, uresničitev v praksi ni mogoča,« dodaja Režonja, ki je optimist, tudi zato ker bi bil omenjeni projekt za vse bolj obubožano kmetijstvo na tem območju - zaradi specifičnih prodnatih površin je k temu v zadnjih dveh letih največ prispevala katastrofalna suša - še kako dobrodošel.
Po študijah naj bi rastlinjaki na površini 2,5 hektarja ponudili zaposlitev od deset do petnajstim domačinom, projekt pa naj bi zelo pozitivno vplival tudi na celotni gospodarski razvoj v tej kmetijski občini.
Kupon lahko tudi fotokopirate ali pa nam na dopisnici sporočite vse potrebne podatke.
Med vsemi pravilnimi odgovori bomo izžrebali tri nagrade.
Po sončnem horoskopu ima Branko Đurič Luno v znamenju ovna.
Neusahljiv vrelec energij je, privlačijo ga težko dosegljivi cilji.
Domišljijo nenehno kreativno usmerja, pojem uspeha piše z veliko začetnico.
... in da bi ga nikoli ne zmanjkalo, se z vašo pomočjo trudimo tudi v našem časopisu.
Vaše prispevke za katerokoli od prej naštetih rubrik pošiljajte na naslov:
Kljub svoji lakomnosti, zaradi katere drugim ne pusti niti drobtinice, je hrček v bistvu sila previdna žival in zelo pazi, da ga kdo ne bi zasačil med nabiranjem.
Če se to le zgodi, naglo smukne v zasilne izhode podzemnih rovov in počaka, da je zrak čist.
Kadar se kdo le predolgo ukvarja z njim, cricetus cricetus, kot ga po latinsko imenujejo, že v kali zatre vsak morebitni krik: držite tatu!
Lep del nabranega so veliki partijski hrčki namreč naložili v medije, ki kričijo: držite tatu! na tistega, ki je glodalskega hrčka zasačil …
Ajda mora drobna biti,
Če poznate tudi vi kakšno prijetno, jo zapišite in nam jo pošljite!
Ko govorimo o varnosti pri delu, ne smemo pozabiti tudi na način ukrepanja (obveščanje, reševanje) v primeru nesreče, ki naj bo vnaprej znan in dogovorjen.
Vsem, ki se že ali se še boste ukvarjali s traktorskim spravilom lesa, priporočamo, da se udeležite kakšnega izobraževalnega tečaja ali seminarja na to temo.
Zavod za gozdove Slovenije (ZGS) redno prireja enodnevne seminarje o varnem delu s traktorjem, na katere vas vljudno vabimo.
Vse podrobnejše informacije lahko dobite pri vašem revirnem gozdarju oz. na krajevnih in območnih enotah ZGS.
(najbolje ste Krekova banka Mb 222,33 ni pod. 151,11
Razen tega uredba določa minimalne pogoje za izvajanje inšpekcijskih pregledov glede usposobljenosti fitosanitarnih pregledov, glede objektov, opreme in delovnega časa ter druge pogoje na vstopnih mestih, kjer se izvajajo inšpekcijski pregledi pošiljk, rastlin in nadzorovanih predmetov, ki se uvažajo v Republiko Slovenijo.
Uvozniki, prevozniki ali njihovi zastopniki ter osebe, ki pošiljke vnašajo v našo državo, morajo omogočiti inšpekcijski pregled prevoznega sredstva in pošiljke, neoviran dostop do vsakega dela pošiljke ter zagotoviti delovno silo za odpiranje prevoznih sredstev in vseh delov pošiljke.
Inšpekcijski pregledi se - razen izjemoma in po posebnem dovoljenju predstojnika inšpektorata - opravijo v delovnem času fitosanitarne inšpekcije.
Uredba stopi v veljavo petnajsti dan po objavi v Uradnem listu.
Okoli 40 glav govedi šteje njihova čreda na Matjaževi kmetiji, kjer vajeti dobrega gospodarja Jože Petek že prepušča sinu.
Iz njihove domačije tovornjak vsak dan odpelje v zbiralnico okoli 150 litrov mleka, ki je najpomembnejši vir dohodka kmetije.
Zgornjesavinjski KGZ v Mozirju pa gre vsa pohvala za zares redno plačilo odkupljenega mleka, ki ga je bilo leta 1966 resda nekoliko manj, vendar so imeli z njim veliko več dela, preden so ga na hrbtih in s pomočjo volovskih vpreg spravili po brezpotjih v zbiralnico v Novi Štifti.
KDO JE UPRAVIČEN DO PODPOR
