Za promet z vinom so zavezanci za DDV doslej plačevali znižan, 8,5-odstotni davek.
Takšna je bila namreč politična odločitev, vendar v Bruslju ni naletela na razumevanje.
Slovenija je namreč želela ohraniti trajno nižjo stopnjo DDV za vino, ker naj bi to prispevalo k uspešnejšemu izvajanju ukrepov kmetijske politike na področju vinogradništva in vinarstva.
Ker je Bruselj takšno zahtevo zavrnil kot ne dovolj utemeljeno, bo od 1. januarja veljala splošna, 20-odstotna stopnja obdavčitve vina.
Škode včeraj še niso mogli oceniti; prvi mož Tomosa pravi, da bo ogromna
Višji davek na dodano vrednost na vino je nagrada za sivi trg - Naši pogajalci na pogajanjih z EU neuspešni
TROŠARINA BI BILA PRAVIČNEJŠA
Pogodbe, ki sta jih podpisala direktor Direkcije za železniški promet Anton Medved in predsednik uprave Slovenskih železnic Blaž Miklavčič, veljajo za prve tri mesece novega leta, in to zaradi predvidenega posojila v višini 12,2 milijarde tolarjev, ki ga predvideva novela zakona o železniškem prometu.
Za vzdrževanje in posodobitev železniške infrastrukture je država namenila 1,35 milijarde tolarjev, za vodenje železniškega prometa 1,75 milijarde in za prevoz potnikov po državi 1,432 milijarde tolarjev.
Namensko porabo denarja bo nadzorovala Direkcija za železniški promet.
Direkcija in Slovenske železnice so sklenile tudi pogodbo o prevozu zabojnikov in oprtnih prevozih ter subvencioniranju teh storitev v prvem trimesečju prihodnjega leta, vredno 192,394 milijona tolarjev.
LJUBLJANA Vlada je dala soglasje k spremembam statuta Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije (KGZS), ki se nanašajo na plačevanje zbornične članarine.
Ta bo za leto 2003 višja za 33,3 odstotka, ker pa zavezanci vseh je 172.000 plačujejo zbornični prispevek za nazaj, pomeni, da bodo višjo članarino plačali januarja 2004 in ne januarja 2003.
Dovolite, da se pridružim željam za dobro, trdno zdravje, prijazen obraz, ustvarjalni navdih in prijateljsko sodelovanje tudi v letu 2003.
Načrt so oblikovali sredi leta 1972, ko je prišlo na Severnem Irskem do najhujših nemirov, v katerih je bilo ubitih skoraj 500 ljudi.
Po mnenju agencije DPA gre verjetno za najbolj skrajno rešitev, ki jo je kdaj predlagala britanska vlada za rešitev severnoirskega vprašanja.
Nekateri so takrat opozorili, da bi tak načrt izzval velik upor in bi ga bilo mogoče uresničiti le z neusmiljeno uporabo sile.
MOSKVA Čečenski voditelj Aslan Mashadov meni, da se bodo samomorilski napadi čečenskih upornikov nadaljevali vse do umika ruske vojske iz Čečenije.
Sam takšnih napadov sicer ne odobrava, ne more pa jih tudi preprečiti, je zatrdil v izjavi, posneti le dan po samomorilskem napadu v Groznem, v katerem je umrlo 83 ljudi.
K temu je dodal, da lahko čečensko vojno ustavi le ruski predsednik Vladimir Putin, vendar dvomi, da bo storil kaj takega.
CELOVEC (Od naše dopisnice) S 1. januarjem letos je avstrijska radio-televizija (ORF), kot je bilo napovedano, prekinila kooperacijsko pogodbo s slovenskim manjšinskim radiom, ki ga oblikujeta Radio Agora in Radio Dva.
Manjšina trenutno največ pričakuje od zveznega komunikacijskega senata, ki že obravnava podobne pritožbe Čehov, Romov in štajerskih Slovencev, ki v elektronskih medijih nimajo svojega prostora.
Če bi senat, na primer, v primeru koroških Slovencev ugotovil kršenje obstoječih zakonov, bi bil ORF prisiljen v okviru svojih programov razširiti slovenski spored ali pa obnoviti kooperacijsko pogodbo, kar bi bilo za ORF prav gotovo ceneje.
Manjšinski radio, ki oddaja 24 ur, je doslej stal 872.000 evrov na leto, vsaka dodatna ura sporeda znotraj ORF pa na leto stane več kot 470.000 evrov.
Vendar v primeru slovenskega radia še zdaleč ne gre samo za varčevalni ukrep, ampak bolj za politični pritisk.
Nekoč je bilo namreč rečeno, da bi bilo radio lahko rešiti, če bi Slovenci popustili pri dvojezični topografiji.
Zato prizadeti poudarjajo, da ne bodo pristali na nikakršna pogojevanja, kar pomeni, da radia ne želijo rešiti na račun drugih težav manjšine.
Člani cerkvene delegacije so na tiskovni konferenci poudarili, da so humanitarne razmere v Iraku neznosne, da v šolah in bolnišnicah zaradi racionalizacije hrane vlada lakota, ki ogroža vse več ljudi.
Glede razširjenega seznama izdelkov, ki jih ni dovoljeno izvažati v Irak, pa je Edgar povedal, da tako imenovana možna dvojna raba različnih substanc, torej v civilne ali vojaške namene, postane zelo neprepričljiva, ko se med njimi znajdejo tudi zdravila za zdravljenje raka.
Po novem bo moral imeti vsak diamant pri posrednikih ali v maloprodaji uradni dokument o svojem poreklu
Ladji Wotan in Sirius sta v koprskem pristanišču že več kot leto dni, ko sta zamenjali manjša in slabše opremljena vlačilca Kiklop in Komet.
Maksa pa so kupili aprila lani, čeprav so ga že pred tem uporabljali kot najetega pod imenom Mars.
Delo z vlačilci opravljajo na podlagi posebnih predpisov o pomorski pilotaži.
Ta ima tako dolgo tradicijo kot pomorstvo, saj najdemo zapise o pilotaži že v Hamurabijevem zakoniku.
Sodobna zakonodaja pa mora zlasti zagotavljati vsem ladjam enake pogoje za vstop v pristanišče.
S posebnimi predpisi so še posebno natančno določeni pogoji ravnanja z nafto in naftnimi derivati v koprskem pristanišču, pri čemer je obvezno sodelovanje vlačilcev.
Poslovanje družbe, v kateri je 20 zaposlenih, je v veliki meri odvisno od prometa v koprskem pristanišču.
Predlani so opravili 2848 vlek, lani je bilo njihovo skupno število okoli 2600, za letos pa jih načrtujejo tri tisoč.
Lani so po besedah direktorja Gerka poslovali dobro in dosegli načrte.
Letos načrtujejo 504 milijonov tolarjev prihodkov, od tega naj bi ostalo dobrih 100 milijonov tolarjev dobička in 67 milijonov čistega dobička.
V Peku bi lahko zbrali in bolje organizirali le konkurenčne dejavnosti in tisti del proizvodnje, ki ne prinaša izgube in ki izdeluje vrhunski čevelj, meni Pintar: Pred indonezijskim cenovnim razredom imamo še največ deset let časa za spremembe.
Druge delavce, ki imajo znanje in voljo, pa je nujno organizirati na nov, podjetniški način.
Če bi hotela država rešiti Peko, bi morala nemudoma prenesti lastništvo na ljudi, ki so pripravljeni tvegati in vanj vložiti kapital za prestrukturiranje v podjetniško firmo.
Rešitev vidim v zunanjem menedžerskem odkupu po nizki ceni in ob visoki odgovornosti za delovna mesta in vlaganja.
Menedžment je zainteresiran za menedžerski odkup, a se država ne odziva.
Spominja me na posrednika, ki išče za staro, utrujeno in obubožano nevesto mladega in premožnega ženina.
Pravzaprav vsi, ki so se v minulih letih odločali za vlaganje v vrednostne papirje na Ljubljanski borzi, so bili lahko ob koncu leta 2002 izjemno zadovoljni.
Vsi borzni blue chipi so namreč lani dosegli zavidljive donose, ki presegajo običajne donose na kapitalskih trgih.
To dokazuje tudi reprezentativni indeks SBI 20, ki je zadnji dan trgovanja v lanskem letu zaključil pri vrednosti 3340 indeksnih točk in se tako v letu dni dvignil kar za 55 odstotkov.
To je najvišji letni donos v njegovi zgodovini, v prejšnjih letih smo bili namreč zelo zadovoljni, ko je bila njegova rast približno 20-odstotna.
LJUBLJANA Leto 2002 se je začelo z rojstvom nove evropske valute evro, s katero so prvi dan v letu začeli plačevati prebivalci dvanajstih držav članic evroobmočja.
Vrednost evra je po srednjem tečaju Banke Slovenije ob koncu predlanskega leta znašala 221,45 tolarja, ob koncu lanskega pa je dosegla 230,31 tolarja.
Vrednost evra se je tako v letu dni zvišala za 8,86 tolarja.
Za približno toliko oziroma za 8,71 tolarja na 158,3 tolarja se je v letu dni podražil tudi švicarski frank, medtem ko je britanski funt izgubil 9,73 tolarja in ob koncu lanskega leta veljal 353,83 tolarja.
Največji devizni poraženec v letu 2002 je ameriški dolar, ki je v primerjavi s koncem leta 2001 izgubil kar 31,52 tolarja in ob koncu lanskega leta veljal 219,47 tolarja.
Z zasedenostjo so zadovoljni v vseh turističnih krajih, zaradi pomanjkanja snega manj zimskih aktivnosti
Tudi hotelirji na Dolenjskem so zadovoljni.
Zmogljivosti hotelov Krke Zdravilišč so skoraj stoodstotno zasedene, prevladujejo pa tuji gostje.
Hotela Kristal in Vital v Dolenjskih Toplicah so gostje v teh prazničnih dneh zasedli do zadnje postelje.
Polovica je domačih gostov, med tujimi pa je največ Avstrijcev in Italijanov.
V Šmarjeških Toplicah so imeli 98-odstotno zasedenost.
Več kot polovica je domačih gostov, med tujimi pa prevladujejo Nizozemci in Italijani.
Polno zasedene so tudi zmogljivosti v Hotelih Otočec.
Marino Antolovič, generalni direktor Hotelov Morje: Iz majhne zgodbe o uspehu želimo ustvariti večjo.
Novoletno hlajenje na Dolenjskem ni primerno za ogrete, ampak predvsem za trezne glave, prireditev pa je tradicionalna in jo pripravijo le deset ur po silvestrovem.
Toga birokracija nas je pregnala iz Soteske.
V domačem okolju so se skoki lepo prejeli, saj je bilo tokrat več kot dva tisoč obiskovalcev.
Voda je za spoznanje toplejša kot v Krki, globinski skoki so po regulaciji jezu zelo varni, razgled z zavoja nad jezom pa je boljši kot prej, je pojasnil domačin Tone Škufca, organizator in večletni skakalec.
Dve leti mlajša Cvetka obiskuje srednjo farmacevtsko šolo v Ljubljani, štirinajstletni Ivan, ki bo letos končal osemletko, pa se še ni odločil, kam ga bo zanesla pot.
Sledita desetletni Sebastijan in štiriletni Dominik ter šestmesečna Lucija.
Pridni so in skromni, jih pohvali mama Cvetka.
Niso zahtevni, saj vedo, da ne morejo biti, da se ne morejo oblačiti po zadnji modi.
Sicer pa jim večino stvari sešijem sama, blago pa kupim takrat, ko je kje kakšna razprodaja.
Za mizo od leve proti desni so Ivan, oče Janez, mama Cvetka z Lucijo, Katja, Cvetka, Dominik in Sebastijan Hrastnik ter Marija in Franček Platovnjak.
Marin Štimac iz hrvaškega Zamosta, ki hodi v Osilnico (ta je poldrugi kilometer oddaljena od njegove vasi) vsak dan po nakupih in med prijatelje, razlaga, da bi ob večji državniški modrosti ta sporazum lahko podpisali takoj po osamosvojitvi.
V Osilnico se vsak dan iz sosednjih hrvaških vasi vozi približno trideset delavcev.
Na prehodu v Zamostu je bil doslej policist le na hrvaški strani.
Zdaj, ko je ta prehod urejen, pa se nekaterim zdi, da se bo zapletlo, saj bo meja ponoči zaprta.
Mnogi prebivalci vzdolž doline Kolpe radi obrnejo kolo zgodovine in se spomnijo predsednika kočevskega občinskega sveta Alojza Petka ter predsednik sveta KS Osilnica dr. Stanka Nikolića, ki sta se zelo zavzemala, da bi država odvezala mošnjiček in pomagala dokončati tako imenovano turistično cesto po dolini Čabranke, med Žurgami in Podplanino, v dolžini poltretjega kilometra.
Tako bi lahko ob zeleni meji med Novim mestom, Belo krajino, Petrino, Mirtoviči, Osilnico in Podplanino stekel potniški promet, vsi kraji pa bi bili povezani po slovenski strani.
V prid povezavi so zbrali več kot 400 podpisov tamkajšnjih prebivalcev in ljudi, ki so se zaradi ogrožene demografske slike množično izselili iz teh krajev.
Pobudnike ceste po slovenskem ozemlju sta podprla tudi takratna ministra Janez Janša in Ivo Bizjak.
Z odprtjem mejnega prehoda Osilnica-Zamost pa je do nadaljnjega preložena obnova kolovoza med Žurgami in Podplanino.
Na škodo ljudi, ki tam še živijo.
posredovanj so opravili policisti: 23-krat so posredovali na javnem kraju in štirinajstkrat v zasebnem prostoru.
Zabeležili so devet prometnih nesreč, vlomilci so bili med prazniki na delu petnajstkrat, tatovi pa dvanajstkrat.
Možje v modrem so obravnavali tudi petnajst poškodovanj in požara.
Silvestrovanje na prostem je v prestolnici tokrat privabilo nekoliko manj obiskovalcev kot minula leta
Andrej Karoli je novinar Radia Slovenija
Sestre, ki so tudi po Mariovem mnenju poleg skupine Bepop še najbolj zaznamovale minulo leto, so zapele svojo novo pesem Čez Ljubelj na drugo stran (uro kasneje sta Daphne in Marlenna že hiteli čakat novo leto v Belgijo, Emperatrizz pa na hrvaški otok).
S pesmijo Volare (Leteti) je občinstvo in Maria pozdravil Boris Kobal, ki je oddajo zaznamoval z vlogo Bruna, s katero je v času težav z zdravjem Iva Godniča zamenjal njegove like, od katerih se je slovenskemu občinstvu najbolj vtisnila v spomin Vesna Malalan.
Nedelja torej ostaja dan, ki je še vedno najbolj hvaležen televizijski termin.
Pevka Helena Blagne - Zaman nam je povedala, da upa, da bo nova nedeljska oddaja dovolj komercialna in da se bodo lahko v njej pojavljali tudi glasbeniki.
Nedelja je namreč taki sprostitvi, pravi naša Helenca, namenjena.
Dvojčka S partnerjem se pogovorita o stvareh, ki vas v vajini zvezi že dolgo mučijo.
Postavite se tudi v njegovo kožo.
Tudi zanj ni vse rožnato, kajne?
Denar: prej ali slej boste izvedli nekaj novega, kar vam bo dalo pogum.
Vodnar Čeprav se bosta s prijateljem zapletla v zelo kočljiv besedni dvoboj, se bosta iz njega nekaj naučila oba.
Morda se boste znebili tudi nekega predsodka.
Znova se boste zaljubili, zato boste večinoma hodili po oblakih.
Đureković je iz države pobegnil s pomočjo agenta nemške obveščevalne službe, ki je že nekaj let deloval v naši državi.
Hrvaški policiji se je izmuznil pred nosom, kar zadeva Službo, pa lahko povem, da smo ga opazovali in nadzirali že precej dolgo.
Imeli smo dokaze, da dela za nemško obveščevalno službo.
Izdajal jim ni le strateških podatkov o tem, kje ima naša armada večja podzemna in druga skladišča goriva, ampak jim je sporočal tudi informacije tako imenovane politične špijonaže, saj je bil blizu visokim državniškim krogom Hrvaške: Josipu Vrhovcu, Miki Špiljku, njegovemu sinu Vanji, pa tudi sinu Josipa Broza, Mišu.
Ker je bil v tistem obdobju Špiljak tudi predsednik države, je lahko ta skupina počela dobesedno vse, kar je hotela, zato je bil to čas kraj in ropov, kakršnih družba dotlej ni poznala.
Ferrobus za razliko od drugih španskih ekip svojo igro gradi predvsem na obrambi 6-0, kar pomeni, da bodo imele tokrat veliko dela tudi ljubljanske ostrostrelke.
Obenem bo na drugi strani zelo obremenjena še značilno trdna Krimova obramba (povečini 6-0 ali 5-1), saj - podobno kot Slovenke - pri Špankah v napadu prihajata na igrišče dve igralki, ki v obrambi ne igrata.
Trener Tone Tiselj poudarja, da se je iz lanskega spodrsljaja veliko naučil.
Letos naj bi svojim igralkam v napadu prepustil več svobode, prostih rok, kar pomeni, da bodo odslej modro-bele za zmago potrebovale tudi nekaj domišljije.
"Pred nami je zagotovo zelo težka tekma.
Španska ekipa je zelo mednarodno obarvana in izkušena, toda v Valencio gremo odločno na zmago," je bojevita pred tekmo novopečena kapetanka Deja Doler, ki je na tem mestu zamenjala Branko Mijatovič.
Gruzijec je najprej 27. decembra v dvoboju z Bostonom dosegel dvojni dvojček, sinoči pa je proti Atlanti statistiko še izboljšal.
V 27 minutah je dosegel 16 točk (met iz igre 7-6, 6-4 prosti meti), bil 13-krat najvišji v skoku ter štirikrat ukradel žogo nasprotniku.
Miami je dvoboj dobil kar s 34 točkami razlike, kar je peta najvišja zmaga v zgodovini kluba.
Med novoletnimi prazniki so tako odpovedali veleslalom za moške, ki bi moral biti 6. januarja v Hinterstodru v Avstriji.
Novi datum in kraj še nista znana.
Smuk in slalom za moške iz Chamonixa (11. in 12. januarja) so tudi že preselili v Bormio, v nevarnosti pa je tudi tradicionalni veleslalom v Adelbodnu (14. januar).
Danes opoldne bo padla dokončna odločitev o pripravi proge za pokal Vitranc
Žbogarju ni uspelo
MAKARSKA - Vasilij Žbogar (izolski JK Burja), slovenski prvak v olimpijskem jadralskem enosedu laser in edini slovenski jadralec z že izpolnjeno olimpijsko normo za OI v Atenah, s 5. in 2. mestom v osmem in devetem plovu četrtega dne tradicionalne mednarodne novoletne regate na Hvaru ni ubranil vodstva pred Hrvatom Matejem Arapovom in lanske zmage.
Z dvema točkama razlike je zmagal Arapov pred Žbogarjem.
Regata je kot zadnja v sezoni še štela za evropski pokal v laserju, ki ga je Žbogar že drugo leto zapored dobil v skupnem seštevku.
LJUBLJANA - Članica Adrie iz Ankarana Tina Ugrin in Boris Urbanc (Rudar) sta zmagovalca novoletnega kegljaškega turnirja na Maksu Percu.
V disciplini 6 x 15 lučajev sta v finalu ugnala tekmece in si priborila tudi denarno nagrado v višini 30 tisoč tolarjev.
Franci se seli
LJUBLJANA Konec leta so v Parizu v prostorih revije Le Monde de la Musique podelili diskografska priznanja za leto 2002.
Ugledno priznanje choc de l' anée 2002 za najboljšo izdajo s področja tako imenovane zgodnje glasbe je prejela prva celovita izdaja vseh stotih posvetnih skladb Iacobusa Handla - Gallusa, ki je izšla pri Založbi ZRC ob pomoči Znanstvenoraziskovalnega centra SAZU in tamkajšnjega Muzikološkega inštituta.
Pri izdaji treh zgoščenk in štirijezične monografske publikacije je sodelovala tudi freiburška založba Ars musici.
Sto Gallusovih moralij so izvedli pevci iz seksteta Singer Pur iz Regensburga, zbirka pa je izšla jeseni leta 2001.
Recenzenti nekaterih nemških in švicarskih dnevnikov ter drugih diskografskih in strokovnih revij so po besedah Tomaža Faganela iz Muzikološkega inštituta objavili mnoge pozitivne ocene, zbirko pa so predstavili tudi na več radijskih postajah.
Pisci so primerjali Gallusa s sijočo zvezdo nad skrivnostnimi globinami glasbene preteklosti, omenjali so bajno pevsko zasedbo ter pohvalili zunanji izgled izdaje.
Dotaknili so se tudi nekaterih pomembnejših vsebinskih nastavkov iz razprav ter tako utemeljili sicer načrtovano glasbeno-zgodovinsko in filozofsko refleksijo monografije, ki spremlja zbirko plošč.
Ob spodbudnih odmevih in nedavnem francoskem priznanju, ki skupaj opravičujejo in vsaj delno tudi celijo velik denarni vložek Znanstvenoraziskovalnega centra SAZU, je dodatno spodbudno dejstvo, da je prva naklada 2000 izvodov Gallusovih moralij na zgoščenkah tako rekoč razprodana, je še dodal Faganel.
Vprašanje pa je, ali bodo založniki zmogli uresničiti ponatis in ustreči povpraševanju.
Po muzikalni plati je bila predstava na visoki ravni, prav lahko je zgled takšnim opernim hišam, kot je naša.
Dirigent Gintaras Rinkevicius je gotovo muzikant boljše vrste; suvereno je vodil orkester, odličen zbor in soliste, ki so bili (z redkimi izjemami) več kot povprečni.
Peli so v ruščini, na zgornji rob odra so projicirali angleške, na stranska robova pa kitajske napise v prevodu.
Izšel je tudi informativni, dovolj pregleden program v kitajščini in v angleščini.
Likovni bienale v Benetkah letos petdesetič
Za kako obsežno in enkratno prenovo palače Ca' Pesaro gre, se obiskovalec zave, ko se povzpne še nadstropje više.
Nad galerijo sodobne umetnosti je namreč še muzej orientalske umetnosti.
Razlika je ogromna.
Poveljnik koprske gasilske brigade Vili Bržan je kasneje povedal, da so uspeli preprečiti širitev požara na druge dele proizvodnje, predvsem na galvano in lakirnico, kjer pri delu uporabljajo tudi nevarne snovi, v akciji pa na srečo ni bil nihče ranjen.
Zaradi obsežnega požara je z logistično podporo sodeloval tudi operativni del mestnega štaba Civilne zaščite službe za zaščito, reševanje in civilno obrambo mestne občine Koper, vključilo pa se je tudi vodstvo Tomosa.
Kljub hitremu posredovanju je požar popolnoma uničil šest tisoč kvadratnih metrov skladiščnih prostorov in vse, kar je bilo v njih.
Natančen ogled pogorišča so opravili koprski kriminalisti prvi dan novega leta in nadaljevali včeraj, da bi ugotovili doslej še neznani vzrok požara.
Škode še niso ocenili.
LJUBLJANA V torek ob 18.45 je med vožnjo skozi Medvode začelo zanašati škodo felicio, ki jo je vozila 47-letna Medvodčanka.
Zaneslo jo je v renault espace, s katerim se je nasproti pripeljal 49-letni voznik iz Idrije.
Voznica je bila tako hudo ranjena, da je tri ure po nesreči umrla.
Otrok zanetil požar
Niko Trifunovič je zdaj na sodišču, zaslišan kot priča, povedal, da je Miklavčič Predanova ovirala deložacijo in ker ni bila stranka v postopku, je policistom naročil, naj jo odpeljejo ven.
Delal je zakonito ob vstopu v stanovanje se je predstavil, pokazal izkaznico in sklep o izvršbi.
Začelo se je že pred silvestrovim...
Policisti so ujeli še belgijskega državljana, 22-letnega M. D., ki je na silvestrsko noč, že proti jutru, drvel po Alpski cesti v Lescah ter zaradi neprimerne hitrosti in vožnje pod vplivom alkohola povzročil prometno nesrečo.
Noč je preživel na policijski postaji.
Sodnik za prekrške mu je izrekel še 130 tisočakov kazni.
Ko je svetlolasa Špela, visoka približno 176 centimetrov, odšla iz Centra, je bila oblečena v črne hlače, obuta v črne čevlje, na sebi je imela črno jakno in šal.
Špela ima v spodnji ustnici in jeziku piercing.
Temnolasi Matej, ki se je kmalu po njenem prihodu v Center nanjo zelo navezal, seže Špeli do ramen.
Vsekakor sta zelo opazna, vendar kot so nam povedali na OKC Ljubljana ju do včeraj še niso izsledili.
Če se bo izkazalo, da sta šla čez mejo, bodo v iskalno akcijo vključili tudi Interpol.
Tako policija kot zaskrbljena starša prosijo vse, ki bi Špelo kjerkoli opazili, naj to nemudoma sporočijo najbližji policijski postaji.
Vsak dan dlje je namreč za njuno Špelo lahko usoden, dodajata Silvo in Marjana Kopač.
Ali mi je pisala?
Skušala me je pregovoriti, da bi se vrnil.
Nisem privolil.
Ne, nisem se zavaroval.
Moja žena se je zavarovala, toda jaz ji nisem nameraval zapustiti milijonov, če bi umrl.
ZA ZDRAVNIKA NI DENARJA
Šestinpetdesetletni Mordehai iz Jeruzalema je imel težave z ledvicami in tudi sicer načeto zdravje.
Od sorodstva ni bil za presaditev primeren nihče.
Tako je poiskal posrednika, ki mu je poslal sina ženinega bratranca.
Ta je bil pripravljen dati ledvico, seveda za gotovino.
O tem si lahko prepričana.
Vendar sem se spomnil še nečesa.
Premišljujoče se je pogladil po čelu.
Praviš, da je bilo tisto noč slišati, kot bi konji dirkali.
Zakaj je to počel na noč umora, vem, sem grenko rekla.
Hugh je nagubal čelo.
V mestu ne poznam nikogar, ki bi imel dirkalnega konja.
In če je jahal tako hitro, kot praviš ti, mora biti jahalni konj.
Vendar pa samo od premišljevanja ne bova pametnejša.
Predlagam, da si dirkališče natančno ogledava, morda pa bova kaj našla.
Potem bova šla na kratek sprehod in na večerjo v gostišče.
Se strinjaš?
1961 ZDA so prekinile diplomatske in konzularne odnose s Kubo.
Na Epici, enem najpomembnejših festivalov, nagrajena akcija za Iskra Emeco Sarajevo, ki so jo kasneje uporabili tudi v Iskri Emeco Ljubljana za slovenski trg.
Veseli smo, da smo prodali bosansko kreativnost v Slovenijo, pravijo avtorji akcije iz sarajevske agencije Cardea.
8.05 Svetovalni servis 8.45 Ringaraja 9.0018.00 Program A-1 9.0510.30 Radio ga-ga 10.35 Pregled slovenskega tiska 11.05 Petkovo srečanje: Naš kraj 12.05 Na današnji dan 12.15 Pregled tujega tiska 12.30 Kmetijski nasveti: Sadjarski načrti v letu 2003 13.20 Osmrtnice in obvestila 14.30 Labirinti sveta 16.30 Tema dneva 17.05 Gospodarska pričakovanja 18.15 Gremo v kino 19.45 Lahko noč, otroci 20.00 Oddaja o morju in pomorščakih 20.3023.00 Slovencem po svetu 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini 22.45 Naš kraj: Mali Ločnik pri Turjaku 23.05 Qui Jin: Pesmi
18.55 Ustvarjajamo skupaj
21.10 Izbiramo zvezdo leta
21.00 Princ je študent
22.35 To je zabava številka ena
BIOVREME - Vreme bo danes ugodno vplivalo na počutje in razpoloženje ljudi.
Srčnim bolnikom in tistim, ki imajo težave s povišanim krvnim tlakom, svetujemo, naj ne pozabijo na predpisana zdravila, prav tako naj tudi ne pretiravajo s telesnimi in duševnimi napori.
Tudi bolniki na prebavnem traku naj le popazijo na prehrano in uživajo predvsem živila, ki jim ne škodijo.
Hipotoniki bodo danes dejavni in živahni, enako velja tudi za ljudi, ki bolehajo za depresijami.
Oblačno Popoldne bo prevladovalo oblačno vreme.
Zvečer in ponoči bo dež zajel večji del Slovenije.
Meja sneženja se bo z okoli 1000 m dvignila do nadmorske višine okoli 1500 m. Pihal bo jugozahodni veter.
Temperature bodo od 4 do 9, na Primorskem okoli 12, najvišje dnevne od 6 do 11, na Primorskem do 13 stopinj Celzija.
VREMENSKA SLIKA Nad zahodno in srednjo Evropo je območje nizkega zračnega tlaka.
Hladna fronta se ob močnih zahodnih višinskih vetrovih čez Alpe pomika proti vzhodu.
