Portorož - Zakon o gospodarskih družbah je v skoraj osmih letih svoje veljave doživel šest novel, od tega dvakrat v obliki sprememb zakona, enkrat v obliki dopolnitev zakona ter trikrat oboje, torej tako sprememb kot dopolnitev zakona.
Zadnje spremembe in dopolnitve so bile sprejete v državnem zboru 25. maja (objavljene so že v uradnem listu), v veljavo pa stopijo 22. junija.
Vlada je javnim podjetjem omejila dvig cen komunalnih storitev Zadovoljni z izvajanjem pokojninskega zakona
Glede prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja je Nataša Belopavlovič povedala, da ima 27 pokojninskih načrtov potrjenih 16 izvajalcev.
Sklepanje dodatnih pokojninskih zavarovanj po njenem mnenju poteka počasneje, kot so predvidevali predvsem njihovi izvajalci, zaradi tega, ker gre za popolno novost v sistemu.
Pripraviti je bilo treba izvršilne predpise, ki so zdaj pripravljeni, pokojninski načrti so bili velikokrat precej pomanjkljivi, zato je ministrstvo moralo zahtevati popravke.
»Ker gre za zelo resno zadevo in država za ta zavarovanja pravzaprav jamči le z vidika, da pokojninske načrte pregleda, smo jih dokaj natančno pregledali.
Delodajalci in sindikati se morajo za zavarovanje dogovoriti in tudi ti pogovori potekajo nekaj časa.
Kljub temu smo dokaj zadovoljni,« je razložila Belopavlovičeva.
Pri pripravi predloga sprememb zakona ministrstvo za delo mora sodelovati z ministrstvom za finance, saj bo treba dopolniti predvsem tisti del zakona, ki se nanaša na davčne olajšave.
Predlog zakona bo pripravljen za obravnavo v državnem zboru predvidoma v jeseni.
Z interventnim zakonom naj bi država zagotovila denar za izplačila škod - Največ škode v zelenjavarstvu in sadjarstvu
Ko čas prehiteva politike
Navkljub vabljivemu zgodovinskemu koraku, ki bi oba podpisnika dogovora pripeljal naravnost v zgodovino, se na obeh straneh očitno bojijo, da bodo prinesli svojim volivcem veliko manj, kakor pričakujejo, in zaradi tveganja raje prepuščajo zgodovinsko priložnost pogumnejšim in diplomatsko bolj veščim v bližnji ali daljni prihodnosti.
Morda je celo tako, da se eni od obeh strani (denimo Hrvaški), nikakor ne mudi sklepati dogovora, ker ji tak dogovor zdaj ni potreben in ker ji zdajšnji položaj stečenih prava povsem ustreza.
Pomeni, da ima več, kakor bi z vsakim dogovorom lahko dobila.
To je lahko izjemno nevarno izhodišče in diplomati ga bodo težko argumentirano pojasnili ljudem.
Resničnost je veliko bolj kruta od visoko letečih dogovorov, sporazumov in napovedi spektakularnega napredka v pogajanjih.
Prejšnjo nedeljo so potniki iz Poreča do Ankarana potrebovali pet ur.
Zastoj je bil zaradi dveh mejnih prehodov v Istri in delno zaradi slabih cest.
Zdaj niti ni pomembno, kdo je bolj kriv za zamašek v Istri.
To vedo predvsem prebivalci ob meji, ki morajo zapravljati ure v čakanju na mejnih prehodih in tisti, ki morajo narediti po 40 kilometrov za to, da pridejo en kilometer čez mejo.
Iz Istre prihaja vsak dan na delo v Slovenijo in Italijo od 20 do 30 tisoč ljudi.
Prisiljeni so iskati delo v tujini.
Vsaj toliko turistov se bo v konicah vsak dan vozilo proti Istri.
Da o pritisku ilegalnih prebežnikov ne govorimo.
Slovenija je torej v vlogi nekakšne ujetnice nemško-avstrijskega dvojca, ki zahteva »paketno« obravnavanje vseh kandidatk, četudi je bruseljska komisija že sredi aprila v posebnem dokumentu postavila načelna pravila igre, ko je kot pogoj za dostop prevoznikov z območja kandidatk na notranji trg cestnega transporta, ki je za ponudnike teh storitev še posebej vabljiv, postavila zahtevo po uveljavitvi ustreznih reform in spoštovanju pravnega reda skupnosti.
Drugi vzrok za previdnost je torej globlji.
Zadeva analizo odnosa političnih elit in prebivalstva do celotnega pojma Evrope in se na dotika preteklih državnih tvorb.
Ne gre za stremljenje po osvežitvi habsburške države - govoriti o tem je zaradi teže Poljske in Češke nerealno, celo smešno - prav gotovo pa gre za meje, ki so v preteklosti nastale v glavah ljudi in si jih nikoli niso iskreno prizadevali odpraviti.
Najvidnejši predstavnik filozofije duhovne ograjenosti je doma na Koroškem, zastopa pa očitno program, ki je po srcu mnogim.
Avstrijci so imeli v drugi republiki precej časa težave z opredelitvijo identitete in to je bilo povezano z ločitvijo od nemške nacionalne ideje.
Podatki tudi kažejo, da so teže kakor drugi evropski narodi ponotranjili občutek, da so Evropejci (v prvi polovici devetdesetih let je le 16 odstotkov ljudi menilo, da čutijo kot Avstrijci in Evropejci).
Ljubljana - Ob čakanju na novo strategijo prirejanja iger na srečo nima pomena govoriti o razporejanju zadržanih sredstev iz dobička Loterije Slovenija (LS), saj je statut o teh zadevah jasen.
Povrhu vsega je donosnost prirejanja iger na srečo prenizka, saj komaj sledi inflaciji.
Zato bi morali na LS več pozornosti nameniti donosnosti koncesij in ne dobičku.
Nekaj dni pred skupščino je prišel predlog iz odškodninskega sklada, da naj bi se dividende za tekoče leto povečale.
Po dogovoru z lastniki LS so ugotovili, da bi morala loterija v tem primeru plačati velik davek državi, in da bi za dividende ostalo manj sredstev.
Poleg tega pa je še pomembno, da LS razpolaga z likvidnimi sredstvi, ki jih potrebuje za svoje poslovanje.
Predlog na skupščini LS ni bil sprejet.
Pristojbine so najbolj boleča točka tudi za komercialno rtv skupino Pro plus.
Poleg pristojbine za tehnično razširjanje programskih vsebin je zakonodajalec namreč predpisal tudi pristojbino za razširjanje istih vsebin tudi za izdajatelje rtv programov.
Njeno višino naj bi določila vlada s podzakonskim aktom.
Teheran - Iranci v petek volijo predsednika države.
Po vseh napovedih naj bi zmagal dosedanji zmerni predsednik Mohamed Hatami, za katerega je na zadnjih volitvah leta 1997 glasovalo 70 odstotkov volivcev.
Za predsedniški položaj se na osmih volitvah po islamski revoluciji leta 1979 sicer poteguje še devet konservativnih kandidatov.
Hatami se je med predvolilno kampanjo skliceval predvsem na zunanjepolitične dosežke, krepitev državne valute, boj proti inflaciji in odprtje 400.000 novih delovnih mest.
Volitve so tudi velikanska varnostna operacija.
Udeležilo naj bi se jih kar 83 odstotkov od 42 milijonov volivcev; oblasti so zato na volišča poslale 100.000 policistov in 50.000 vladnih uslužbencev.
»Mestu gre odlično, samo proračun je v težavah!«
Ta stavek župana Diepgena bo zaradi ciničnosti verjetno dobil svoje mesto v berlinskih analih.
Izmed neodvisnih kandidatov se je na volitvah 1997 samo enemu uspelo prebiti v osrednji britanski parlament.
To je bil Martin Bell, nekdanji dopisnik BBC z vojnih območij; tudi letos upa, da mu bo v drugem volilnem okrožju uspelo premagati - prav tako konservativnega - političnega tekmeca.
Po »padcu« Hercegovske banke, ki jo je Wolfgang Petritsch imenoval za glavno logistko HDZ, bi bila stranka z izgubo Aluminija, Telekoma in pokojninskega zavoda, nato pa še Elektrogospodarstva Herceg-Bosne in Železnice Herceg-Bosne - to naj bi se zgodilo jeseni - ob vso finančno in politično moč.
Privrženci trde usmeritve so se odločili, da bodo, če že morajo umreti, drago prodali svojo kožo in odhod s političnega prizorišča.
Zdaj se je pokazalo, da je bilo usodno predvsem to, da so v desetletni zgodovini stranke iz nje izstopili številni nasprotniki skrajne politike - Stjepan Kljuić, Jadranko Prlić, Krešimir Zubak in mnogi drugi.
Namesto da bi prevzeli vodenje HDZ, so dovolili, da skrajneži v celoti zavladajo v stranki, ki ji Hrvati v BiH še vedno najbolj zaupajo.
Kmalu nato je svojo kandidaturo napovedal Charles Pasqua, predsednik Gibanja za Francijo.
Nekdanji golist in skupaj s Chiracom celo soustanovitelj Gibanja za republiko (RPR), je iz golistične stranke predlani protestno izstopil.
Kot prepričan suverenist je namreč do konca nasprotoval ratifikaciji amsterdamske pogodbe EU, češ da gre za prepustitev tolikšnega dela suverenosti Francije, da bi morali z referendumom vprašati vse državljane, ali so res za to.
Ker se to ni zgodilo, je iz stranke izstopil, se ne le pridružil Gibanju za Francijo, marveč se mu takoj postavil na čelo - ob bok dotedanjemu predsedniku Philippu Villiersu, s katerim se je pred kratkim razšel - in stranko na volitvah za evropski parlament popeljal do več kot solidnega rezultata.
Zdaj je nekdanji notranji minister zaradi suma vpletenosti v razvpito orožarsko afero Angolagate sicer v sodni preiskavi, ker naj bi bil za posredovanje pri nezakonitem poslu tudi on oziroma njegova stranka - enako kot Mitterrandov sin Christophe - bogato »nagrajen«.
Pasqua se zato ne misli odreči kandidaturi; nasprotno, zanjo je, pravi, zdaj še trdneje odločen.
Za kandidaturo se je, nezadovoljen s Chiracovim predsedovanjem, pred kratkim odločil tudi Franc sois Bayrou, predsednik Unije demokratov.
Tudi on je prepričan, da si Francozi po vseh teh aferah, ki bremenijo politično elito, želijo drugačnega, bolj svežega in odločnega vodenje države in predvsem več morale v politiki - in vse to jim ponuja sam.
Na levi strani sta kandidaturo za zdaj napovedala le predsednik Državljanskega gibanja Jean-Pierre Chevčnement in predsednica radikalno levega Delavskega boja Arlette Laguiller .
Zeleni o tem, ali bi v boj poslali svojo predsednico Dominique Voynet še razmišljajo, komunisti z Robertom Huejem na čelu pa tudi.
Jean-Pierre Chevčnement se je za kandidaturo odločil, potem ko je kot notranji minister zaradi nasprotovanja Jospinovemu mirovnemu načrtu za Korziko razočaran izstopil iz vlade.
Laguillerjeva, ki privržence še vedno naslavlja z »drage delavke in delavci«, kandidira zato, pravi, ker se je Jospinova pluralna levica vdala pritisku globalnega kapitalizma in zato na področju socialnega varstva zaposlenih povsem odpovedala.
Kočevje - »Po drugih občinah imajo Cigani pravice, v občini Kočevje, pa ne,« se jezi 37-letni Ivan Pahulje.
Njegova 12-letna hčerka Megi leži v komi v ljubljanskem Kliničnem centru zaradi mišje mrzlice, Pahuljetovi pa se bojijo, da se bodo okužili s to hudo in na srečo redko boleznijo, ki se ne prenaša s človeka na človeka.
Kje se je Megi Pahulje okužila z mišjo mrzlico, ki jo povzročajo virusi RNA, ni mogoče povedati.
Njena mati, Ljubica, je prepričana, da je do tega prišlo v leseni koči, kjer je pometala, saj imajo pod podom miši.
Dovolj je, da je s prahom vdihnila virus v iztrebkih miši in podgan.
Ali pa je glodalec prišel do hrane.
Delavci so med drugim zahtevali nadurno delo izključno v okviru predpisov, kar pomeni 8 ur na teden, 20 na mesec in 108 na leto.
Prav tako so zahtevali prekinitev dejavnosti, povezanih z odpuščanjem določenega števila delavcev (do 21. junija, ko bo znano, ali se bodo lahko nekateri pod posebnimi pogoji upokojili), da vodstvo do 12. junija izpelje ukrepe inšpekcije za delo in da začne pripravljati sklenitev podjetniške kolektivne pogodbe.
Te pogoje je vodstvo sprejelo, sindikat pa je stavko preložil na drugo polovico junija.
»Takrat se bomo ponovno sestali in preverili, ali so bile naše zahteve uresničene.
Poleg tega mora biti do 21. junija ugodeno tudi naši glavni zahtevi po odstopu poslovodstva.
Če se to ne bo zgodilo, bomo takrat stavkali,« je napovedal Dular.
Kaj projekt prinaša mladim in kam jih vodi?
»O spolnosti se generacija staršev in učiteljev današnjih najstnikov še ne zna odkrito pogovarjati,« pravi zdravnica Damjana Podkrajšek, sicer specialistka šolske medicine na Zavodu za zdravstveno varstvo v Celju.
»S projektom, ki pravkar poteka na celjskem območju, pa smo želeli doseči prav to: da bi se mladi med seboj čimveč pogovarjali o ljubezni in spolnosti, da bi razjasnili dileme, naslovili vprašanja, na katera ne poznajo odgovorov, na učitelje, starše in strokovnjake.
Projekt torej spodbuja komunikacijo in ponuja jasne in strokovne informacije najstnikom, pa tudi vsem drugim, ki jim najstniki naslavljajo tako imenovana neprijetna vprašanja, na katera ne znajo ali ne upajo odgovoriti.
Na spletni strani mladi lahko izrazijo svoje mnenje o določenem vprašanju tudi na forumu mladi-mladim.«
Dokument z naslovom Prostorska zasnova mesta Ljubljane pa je po Jurančičevih besedah strokovno gradivo, na podlagi katerega bo uprava pripravila prostorski plan razvoja mesta za prihodnjih 20 let.
Njegova načela bodo temeljila na treh tematskih sklopih, in sicer razvoju mesta, ohranjanju narave in prometnih razmerah.
Mestni svet je sprejel odlok o spremembah prostorskoureditvenih pogojev za to območje, ki dovoljuje gradnjo prizidka.
To ne bi bil pravi prizidek, saj bi ostal med njim in sedanjo stavbo knjižnice prehod, namenjen stanovalcem sosednjega bloka na Tržaški cesti 47.
Gradbeno dovoljenje je bilo izdano novembra 1999, nato pa so se stanovalci iz sosednjega bloka pritožili zoper gradnjo.
Po njihovem bi bilo območje preveč pozidano, prizidek pa bi jim zastiral svetlobo.
Direktorica knjižnice pravi, da ne bo nič višji od stavbe knjižnice, ki je bila zgrajena prej kakor blok v soseščini.
Oviranje gradnje prizidka ni edina težava, s katero se ubadajo v Knjižnici Prežihovega Voranca.
Ker že od 1995. ni urejeno ustanoviteljstvo med mestno občino Ljubljana in drugimi občinami, je tudi delovanje knjižnice oteženo.
MOL zagotavlja denar za plače zaposlenim in nakup gradiva, medtem ko druge občine namenjajo denar za nakup gradiva, opreme in vzdrževanje le za svoje enote.
Od sosednjih občin so samo v iški pripravljeni na soustanoviteljstvo, drugih pet pa je bolj za pogodbeno sodelovanje.
Zato imajo tudi omejeno zaposlovanje, saj ima knjižnica le 28 delavcev, medtem ko bi jih po standardih potrebovali 56.
Primanjkljaj rešujejo s pogodbenimi sodelavci.
Vsako leto posebej pa se morajo dogovarjati in pogajati kar s sedmimi občinami glede financiranja.
Najbolj redno denar nakazujeta mestna občina Ljubljana in občina Škofljica.
Nepremičnine so do maja prejele 199 vlog in ugotovile, da 178 prosilcev izpolnjuje merila za znižano najemnino.
V tem mesecu je občinski proračun namenil za subvencije stanarin pri centru za socialno delo ter razliko med nepridobitno najemnino in znižano najemnino skoraj dva milijona tolarjev.
Za subvencije je šlo 1,6 milijona, za znižane najemnine pa 350.000 tolarjev.
V prvih mesecih veljavnosti odloka je bilo med 199 prosilci 17 najemnikov, ki so dobili nepridobitna stanovanja.
Ker nekateri koristijo tako subvencijo kakor tudi znižano najemnino, naj bi po prvih ocenah dobilo pomoč pri plačevanju najemnine približno osem odstotkov vseh najemnikov nepridobitnih in socialnih stanovanj v celjski občini.
Selo na Vipavskem - Člani prostovoljnega gasilskega društva v tem kraju v ajdovski občini so pred kratkim dokončali obnovo več desetletij starega gasilskega doma.
Opravili so več deset tisoč ur prostovoljnega dela, dokončanje del pa je bilo uvod v praznovanje letošnje 90. obletnice ustanovitve društva.
Kmetom bo s pomočjo strokovnjakov pomagala pri oblikovanju razvojnih projektov ter pri njihovem uresničevanju in iskanju finančnih virov.
Pomagala jim bo tudi pri združevanju posesti.
V nižinskih predelih naj bi skozi povezovanje kmetov in njihovih združenj poceni pridelovali kakovostne pridelke in jih z enotnim nastopom na trgu tudi uspešno prodajali.
Čim več izdelkov bi morali prodati v domačem okolju - na domu, v skupnih prodajalnah, v gostilnah, hotelih ...
Uveljaviti je treba geografsko poreklo za izdelke iz Bohinja, ki morajo biti kakovostni.
Kmetijstvo in turizem pa morata spoznati, da bosta imela največ uspeha, če bosta delovala usklajeno.
Litija - Zavod za izobraževanje in kulturo - Kulturni center Litija prireja v soboto ob 10. uri v dvorani Na stavbah otroško matinejo.
Tokrat bo na sporedu marionetna predstava lutkovnega gledališča Fru-Fru z naslovom Moj dežnik je lahko bolan.
Mestna občina Ljubljana vsako leto prisilno izseli iz svojih stanovanj do deset družin - Največ je nezakonito vseljenih in neplačnikov najemnin
V Kranju odprli prenovljen Slovenski trg
Po ključu 50:25:25 si bodo tri zasavske občine delile tudi del celotne naložbe v VDC, za katero bo levji delež sicer prispevala država.
Novi VDC bo zrastel ob Cesti 9. avgusta, na zemljišču, velikem 4500 kvadratnih metrov, v njem pa bo prostora kar za 120 odraslih, telesno in duševno prizadetih varovancev.
V zvezi z VDC oziroma njegovo populacijo pa se je v Zasavju rodila še ena zamisel: da bi zainteresirane pravne osebe ustanovile posebno proizvodno podjetje, ki bi imelo prostore v kompleksu novega VDC, v njem pa bi možnosti za zaposlitev dobila tudi najteže zaposljiva zasavska populacija.
S tem projektom, ki naj bi bil prvi te vrste v državi in zato pilotnega značaja, je menda seznanjen že tudi minister za delo Vlado Dimovski.
Novomeški poletni večeri 2001 bodo trajali do sredine septembra, kot rečeno pa se bo na različnih lokacijah - grmski grad, Kulturni center Janeza Trdine, ploščad Novega trga, Glavni trg, Kapiteljska cerkev, Muzejski vrtovi, LokalPatriot itd. - zvrstilo ve kakor 20 prireditev, poleg tega pa bodo v Knjigarni Goga vsak petek zvečer literarni in glasbeni večeri.
»Novomeški poletni večeri so svež veter v kulturni ponudbi.
Vanje smo se odločili združiti zelo različne stvari, tako da bi pritegnili zelo različno publiko, mlade in stare, ljubitelje klasike, countryja, jazza in zabavnih koncertov, vendar pa nam je bil cilj tudi kakovost.
V prihodnje pa računamo na tej osnovi na programsko profilacijo,« je povedal novomeški podžupan za družbene dejavnosti Boris Dular.
Vse prireditve Novomeških poletnih večerov 2001 so združene v posebni zloženki, ki jo v teh dneh dobivajo v nabiralnike vsa gospodinjstva v šestih občinah na območju nekdanje novomeške.
Ker so potrebnih 8 milijonov tolarjev zanje prispevali organizatorji in pokrovitelji, bodo - z izjemo Rock Otočca - za obiskovalce brezplačne.
V ponedeljek bodo gradbinci nadaljevali obnovo ceste sredi Sežane
Po Sežani so se namreč potem, ko so konec maja gradbišče očistili, da je skozi Sežano nemoteno potekal del kolesarske dirke Giro d' Italia, razširile govorice, da občina nima denarja in da dela zato ustavljena.
Miroslav Klun to odločno zanika in poudarja, da so v proračunu zagotovljena sredstva za prenovo.
Ta bo poleti prekinjena med dopusti, tako da bodo dela do hotela Triglav oziroma križišča za Divačo nadaljevali septembra in jih predvidoma končali konec oktobra.
Rok dokončanja se bo torej s pomladnega aprila, kot je bilo slišati lani ob podpisu pogodbe, prenesel na jesen, v oktober.
Samo še dve vprašanji mi ne dasta miru, a bo mogoče vedel nanju odgovoriti kdo od pristojnih na Slovenskih železnicah:
Ali pa sem le 'kmetavz', ki se ne spozna na to, kaj danes ponuja res vrhunski in priznan kulinarični mojster.
Vse je mogoče!
Pomerili se bodo najboljš
Privoščimo si najdražje
Država torej ne more zgraditi policijske postaje.
Toda to še ni vse.
Na Ptuju so že potegnili naslednjo potezo.
Na hitro sestavljeni in kdo ve komu namenjeni varnostni sosvet je pred dvema dnevoma pogruntal, da bi bili policaji v mestu učinkovitejši, če bi imeli - bicikle.
Akcijo Policija na kolesih so šele zasnovali, do jeseni naj bi mestna občina poskušala najti sponzorje, ki bi policajem kolesa tudi kupili.
Če je to naloga občine in sponzorjev, potem lahko kmalu pričakujemo še druge policijske pogruntavščine: ko te bodo zalotili pri kakšnem neprimernem početju, te bodo s strokovnim prijemom zagrabili za ovratnik in te odpeljali do najbližje trgovine, kjer jim boš moral kupiti gumijevko, da te bodo lahko našeškali.
Ali pa bo treba tisti nepriljubljeni beli opel vectri, ki naskrivaj meri hitrost, najprej plačati bencin, ki ga je porabila, medtem ko te je zasledovala.
Policistoma pa sendviče, ker ne moreta biti ves dan lačna.
Kakor da jim vsega tega ne bi bili že enkrat plačali - od uniform do avtov in bencina.
S čim bodo polnili zračnice?
Velenje - Ta konec tedna se v Šaleški dolini začno prireditve pred letošnjim praznovanjem rudarskega praznika, 3. julija.
Najprej se bodo v Velenju zbrali slikarji in pevci.
Danes bodo udeležencem 22. slikarskega ex-tempora žigosali platna, 16. junija bodo najboljša dela nagradili in nekatera odkupili, razstava letošnjih likovnih izdelkov pa bo odprta do konca septembra.
Nemci so z bistriške železniške postaje v Srbijo odpeljali prvi transport
Soboški poštarji gostujejo
Ker je zahtevek bodočega investitorja povsem legitimen, je upravna enota v Dravogradu postopek dolžna končati s takšno ali drugačno odločbo, nezadovoljna stranka pa se bo lahko na odločitev, ki bo padla na ministrstvu za okolje in prostor, pritožila.
V zgodbi o asfaltni bazi velja opozoriti še na vlogo Slovenskega ekološkega gibanja, ki se je postavilo na stran ogorčenih prebivalcev in se odločno izreklo proti asfaltni bazi.
Čudno, v primeru slovenjgraške sežigalnice pa kakor da večinske volje ljudi niso želeli slišati.
Vodja oddelka za gospodarstvo v upravni enoti Škofja Loka Tone Jenko je poudaril, da je pri oblikovanju novih občin prišlo do nenaravne razmejitve med občino Žiri in občino Gorenja vas - Poljane, tako da se je na nekakšnem ozemeljskem otoku znašlo tudi podjetje Termopol, ki zdaj spada pod občino Žiri.
»Ob obisku tovarne ob prijavi območnega razvojnega programa za škofjeloško regijo je bila med drugimi predlogi za izboljšanje ureditev, ki jih predpisuje država, izražena tudi želja, da bi glede na zaposlene in na zgodovino nastanka tovarne v kraju ozemlje, na katerem leži, uvrstili oziroma prenesli na občino Gorenja vas - Poljane,« je menil Tone Jenko, ki se mu zdi predlog smotrn, saj imata obe občini malo brezposelnih delavcev in relativno dober gospodarski položaj.
Za občino Gorenja vas - Poljane, ki nima velikih podjetij, bi bila dobrodošla tudi pridobitev 120 delovnih mest.
Termopol bi tako z uspešnim poslovanjem pripomogel tudi k razvoju občine.
Kakšne fige rastejo sredi Portoroža?
Povsem logično je, zakaj so Hoteli Palace zaprli restavracijo Ljubljana sredi Portoroža.
Gostov iz Ljubljane nikakor niso mogli prepričati, da bi vstopili vanjo, o domačinih pa tako vemo, kaj si mislijo o Ljubljani.
Zdaj so lokal poimenovali picerija Figarola.
Konkurenca je od smeha padla na rit.
Kakšne fige ponujajo zdaj v Figaroli?
Zasedal je škarpenin etimološki svet, ki je ugotovil, da ima figa v italijanskem slengu dokaj slab prizvok.
Morda imajo fige kakšno zvezo s tramvajem, ki so ga v začetku prejšnjega stoletja po Portorožu še vlekli konji.
Da bi prodajali pice s figami, v takšno domišljijo portoroških kulinarikov pa škarpenin etimološki svet dvomi.
Zato so že predlagali mednarodni posvet, ki ga bodo organizirali na Bernardinu, o vlogi in pomenu fig v strategiji nadaljnjega razvoja portoroškega turizma.
V ponedeljek, 11. junija, ob 18. uri bo v predavalnici 434 Oddelka za filozofijo na Filozofski fakulteti v Ljubljani predavanje grškega filozofa Evanghelosa A. Moutsopoulosa z naslovom Pojem kairosa (pravega trenutka) in njegovi sodobni filozofski vidiki.
Moutspoulos je med drugim član ugledne Atenske akademije znanosti in Mednarodnega inštituta za filozofijo, njegova filozofska inspiracija je hkrati platonistična in bergsonovska.
Predavanje bo v angleščini.
Vendar se ob tem (ponovno) zastavlja širše vprašanje.
Če, denimo, pogledamo na druga področja, se povezava s svetom dogaja v veliko širših zamahih, ambiciozneje in mnogo bolj odmevno.
Spomnimo se samo Manifeste 3, poglejmo odločne in inovativne poteze organizatorjev letošnjega mednarodnega grafičnega bienala; glasbeno občinstvo (tako »resno« kot »zabavno« in tisto »drugogodbaško«) lahko spremlja pomembna gostovanja tujih izvajalcev, podobno je z ljubitelji filma, ki na ljubljanskem filmskem festivalu dobijo strnjeno informacijo o filmskih novostih, itn.
In kaj je v tej predstavitvi umetniškega v klasičnem pomenu besede?
So danes raziskave o umetnosti že sama umetnost?
Kako ste gradili projekt?
Operacija, s katero so zasloveli
1869 Rodil se je ameriški arhitekt Frank Lloyd Wright, oče funkcionalne arhitekture (umrl leta 1959).
Avstralski ovčjerejci so ovcam nadeli posebne nahrbtnike, s katerimi zbirajo metan - toplogredni plin, ki je veliko škodljivejši od ogljikovega dioksida.
Črede nameravajo poleg tega tudi cepiti, da bi zmanjšali koncentracijo metana v ozračju za približno dvajset odstotkov.
Vzrok zanjo ni poznan, domnevajo pa, da gre za več dejavnikov: spremenjeno dedno zasnovo, faktorje okolja.
Ravno spremenjeni Nod2 vpliva na drugačno reakcijo organizma in imunski sistem se neobičajno odziva na nekatere bakterije črevesne flore.
Pri človeku z eno kopijo nenormalnega gena je verjetnost za Chronovo bolezen že dvakrat večja.
Južnoafriški srčni kirurg, pionir transplantacije, Christian Barnard, ki je letos dopolnil 79 let, je prepričan, da je redno spolno življenje najboljši način za ohranjanje zdravega srca in ožilja.
Zdravnik, ki sicer živi v Avstriji, se je pretekli teden vrnil v Cape Town z dveletnim hudo bolnim ruskim dečkom, ki zaradi močno zožene glavne srčne arterije brez operativne pomoči ne bo več dolgo živel.
V Rusiji za takšen poseg nimajo ustrezne opreme, zato je bivši ruski predsednik Gorbačov prosil za posredovanje Barnarda - kirurga, ki je pred štiriintridesetimi leti v bolnišnici Groote Schuur v Cape Townu prvi presadil človeško srce.
Decembra 1967 je srce ženske, ki je izgubila življenje v prometni nesreči, vsadil v telo 55-letnega diabetika.
Bolnik je osemnajsti dan po posegu zaradi zapletov sicer umrl, operacija na odprtem srcu pa je danes skoraj rutinski poseg.
Barnardu še vedno ni všeč vsa pozornost, ki je je bil tedaj deležen.
Priznal je celo, da vodstvo bolnišnice niti ni vedelo, kaj se dogaja.
Srcu pripisujejo preveč mističnosti - v resnici je le organ, kot vsi drugi, pojasnjuje in ga imenuje primitivna pumpa.
Zaradi sproščenega in nevzvišenega odnosa je imel kar nekajkrat precej težav.
Rad plešem, še rajši pa imam dekleta, je velikokrat pripomnil.
V svoji knjigi Petdeset načel za zdravo srce svetuje dovolj spanca, telesno vadbo, uživanje zelenjave, malo maščobe, zmerno pitje vina in ignoriranje telefonskih pozivov, medtem ko kot najbolj zdravo, najlepšo in najbolj osrečujočo obliko za ohranjanje zdravega ožilja in srca navaja redni seks.
Varuje celo pred gripo in podaljšuje življenje.
V soboto bodo od naših nastopili še ženske z zračno puško, v nedeljo pa moški z zračno puško in pištolo.
Zmago slovenske reprezentance so pri argentinskem klubu skratka sprejeli z velikim veseljem.
Čeprav se pogajajo med drugimi tudi z Burruchago, je najbližji trenerskemu stolčku vendarle Trossero.
Sanremo - Po obsežni antidopinški akciji italijanskih karabinjerjev je Giro d 'Italia v Sanremu, zabaviščni metropoli Italije, doživel najbolj črno noč, po kateri je direktor Carmine Castellano najprej 230 km dolgo 18. etapo skrajšal za 100 km, nato pa jo »zaradi tehničnih razlogov« odpovedal.
Po neprespani noči so kolesarji in njihovi spremljevalci zagrozili celo s koncem dirke, a so se po 7-urnem sestankovanju ter pogovorih z organizatorji in predsednikom UCI Heinom Verbruggnom v interesu športa in v zaščito kolesarstva odločili, da dirko vendarle nadaljujejo danes z 19. etapo in jo v nedeljo končajo v Milanu
Vprašanje je le, kdo bo prvi, Švedska ali Turčija?
Najbrž bo odločil medsebojni dvoboj v Turčiji (5. septembra), pri čemer obe moštvi čakata še po dve zahtevni gostovanji.
Turčija gre na Slovaško, Švedska pa v Makedonijo.
Kot je zatrdil, so bila sporna vprašanja v glavnem načelne narave in posledica različnih okoliščin v evropskih državah.
Italijanski klubi denimo zberejo večino denarja s pomočjo pokroviteljev, precej manj pa s televizijskim zaslužkom, tako da so z deležem ULEB še bogatejši kot prej.
Obratno je v Grčiji in Izraelu, kjer si Panathinaikos in Maccabi zaslužita vrtoglave zneske s prodajo tv pravic.
V novi evroligi jim bo Telefonica namenila manj, kot bi lahko zaslužila s samostojno prodajo pravic, in bosta torej - manj bogata.
Vendar preprosto nimata izbire.
Če ne bosta vstopila v evroligo, ne bosta imela ustreznega nadomestnega tekmovanja in ne bosta imela veliko naprodaj.
Ohrid - Tik preden se bo evropsko posamično prvenstvo prevesilo v drugo polovico, torej po 6. kolu, se je vrh spet razširil.
Asejeva in Timošenka, ki sta mirno remizirala v derbiju kola, sta z zmagama dohitela Armenec Lputjan in Švicar Milov.
Slovenska bera v tem kolu je bila uspešna: Bašagić je po dveh zaporednih porazih zmagal, Beljavski pa remiziral
Ljubljana - Čeprav so ga pri Panioniosu skušali zadržati vsaj še za eno sezono, se je Jure Zdovc vendarle odločil, da se za zdaj vrne domov.
Ponudb za novo sezono je precej, a ta čas resneje razmišlja le o morebitnem dogovoru z Unionom Olimpijo.
O nastopu na EP pa se bo te dni v miru še enkrat pogovoril s trenerjem Borisom Zrinskim, čeprav je bolj ali manj jasno, da se je Jure od reprezentance pravzaprav že poslovil
Mercator je lani začel internacionalizacijo poslovanja z odprtjem nakupovalnih centrov v Pulju in Sarajevu.
Poleg dveh centrov v Zagrebu, od katerih bo prvega odprl 1. septembra, načrtuje še veliki naložbi v Splitu in na Reki.
V dveh letih bodo za gradnjo trgovin in druge naložbe na Hrvaškem namenili 300 milijonov mark, zaposlili bodo 1600 ljudi in ustvarili pol milijarde mark prometa na leto.
Plača zaposlenega v Mercatorju je okoli tisoč mark.
To je za 200 mark nad povprečno plačo v trgovinski dejavnosti na Hrvaškem.
V Mercatorjevih trgovinah na Hrvaškem naj bi prodajali po 40 odstotkov domačega in slovenskega blaga.
Največji Mercatorjevi dobavitelji s Hrvaške so Podravka, Kraš in Pliva.
Frankfurt - Evropska centralna banka (ECB) se včeraj kljub zmanjšani konjunkturi v državah članicah evropske denarne unije ni odločila spremeniti obrestnih mer.
Pred štirimi tedni je ECB presenetila znižanjem temeljnih obrestnih mer za 0,25 odstotne točke.
Najpomebnejša obrestna mera ECB - za refinanciranje bank pri centralni banki - od tedaj znaša 4,50 odstotka.
Delniški indeks SBI 20 na Ljubljanski borzi je včeraj po nekaj dneh rasti zdrsnil.
Po nekaterih razlagah naj bi bila za to kriva borzna hiša Publikum, ki je minule dni precej vneto kupovala delnice domnevno za tuje naložbenike.
V sredo popoldne pa je ta borzna hiša nehala kupovati in SBI 20 je nato včeraj omahnil za 12,29 točke oziroma 0,67 odstotka, tako da je končal trgovanje pri vrednosti 1813,54 točke.
Tudi indeks pooblaščenih investicijskih družb PIX se je znižal za 0,8 odstotka na 1353,68 točke, indeks prostega trga IPT pa je zrasel za 0,26 odstotka na 1478,40 točke.
Skupna vrednost borznega prometa je dosegla 1,23 milijarde tolarjev.
Najprometnejše so bile spet delnice Leka, s katerimi je bilo sklenjenih za 208,92 milijona tolarjev kupčij vključno z dvema svežnjema, njihov tečaj pa je nazadoval za 0,97 odstotka na 45.011 tolarja.
Med najprometnejšimi so bile še delnice Pivovarne Union (pri 110,85 milijona tolarjev prometa so se podražile za 1,04 odstotka na 43.027 tolarjev), Krke (pri 75,40 milijona tolarjev prometa so se pocenile 1,37 odstotka na 27.054 tolarjev) in Petrola (pri 27,11 milijona tolarjev prometa so se pocenile za 0,84 odstotka na 22.293 tolarjev).
Na prostem trgu je bilo za 686,3 milijona tolarjev, od tega za 320,6 milijonov tolarjev z delnicami podjetij.
Kar 214 milijonov tega prometa je prispeval sveženj z delnicami Klasja, katerih tečaj je zrasel za 33 odstotkov.
Med prometnejšimi so se podražile še delnice družbe Kruh pecivo (za 2,33 odstotka), pocenile pa delnice Rudisa (za 14,31 odstotka) in Pinusa (za 1,38 odstotka).
Med delnicami pidov se je največ trgovalo za delnicami Infond zlat, s katerimi so borzniki opravili v treh svežnjih za 290,25 milijonov tolarjev prometa po ceni med 51 in 51,70 tolarja.
Rezultati so tako dobri, da jim nekateri niso mogli ali niso hoteli verjeti.
Kako je prišlo do takšnih sprememb ?
V skupnem deležu proizvodnje jekla njegovih članic nismo pomembni, zato pa smo pomembni v nišah.
Z debelo nerjavno pločevino na primer zasedamo desetino evropskega trga, zato nas je tudi doletel protidampinški postopek.
Ravenski Metal je največji izvoznik legiranih orodnih jekel na trge EU.
Pokriva pet do šest odstotkov evropske porabe, na posameznih trgih pa od 15 do 20 odstotkov.
Čeprav smo formalno le pridruženi član Euroferja, je za nas pomembno, da so nas sprejeli v komisije oziroma odbore, kjer se dogovarjajo o pomembnih stvareh.
Pomembno je, da si stalno na tekočem z dogajanjem na najpomembnejših trgih, da poznaš predvidene smeri razvoja, zveš za namene o povezovanju, o pokrivanju posameznih trgov in drugo.
Vsekakor nam neformalna, osebna srečanja lahko odločilno pomagajo pri številnih dilemah.
Simobil je za koncesijo za opravljanje mobilne telefonije tretje generacije UMTS seveda zainteresiran, je pa po besedah predsednika uprave Bojana Dremlja tudi sedanja znižana cena koncesijske dajatve tako visoka, da - ob sprejemljivih cenah za uporabnika - ne podpira nastopa na razpisu.
Kar pa seveda še ne pomeni, da se Simobil razpisa ne bo udeležil - o udeležbi pač resno razmišljajo.
Kjer je to mogoče, se tudi slovenski operaterji že sedaj dogovarjajo o skupnih objektih.
Dogovarjanje je po Dremljevih besedah sicer izjemno zahtevno, vendar pa je nekaj lokacij, ki jih uporabljata oba aktivna operaterja.
Predvsem ob avtocestah, kjer tudi Dars zahteva delitev lokacije.
Sodelovanje je v tem primeru precej racionalno: skupen je stolp, vsak operater pa ima na njem svojo anteno in v nekoliko večjem zabojniku pod stolpom tudi vsak svojo bazno postajo.
Tudi Hamova pravi, da so slovenski operaterji na posameznih lokacijah, predvsem ob avtocestah in v predorih, že doslej uspešno sodelovali z gradnjo skupnih objektov.
Dodajmo pa, da je vse skupaj precej daleč od kakršnega koli domačega gostovanja (roaminga).
Prejeli smo
Vlada je napisala, kako se izplačujejo sejnine predsednikom in članom nadzornih svetov elektropodjetij v gradivu, v katerem je odgovarjala na obtožbe opozicije po odstavitvi prejšnjega direktorja Elesa Vitoslava Türka.
Napisala je, da sejnine samo za dejansko opravljene seje nadzornih svetov izplačujejo v Elesu, Elektru Primorska, Elektru Gorenjska, Elektru Maribor, Termoelektrarni Trbovlje, Termoelektrarni Šoštanj, Savskih elektrarnah in Soških elektrarnah.
Ljubljana - Od danes od 18. ure do nedelje do 17. ure bo ožje središče Ljubljane spet zaprto za ves motorni promet.
Izjeme bodo mestni avtobusi, taksiji in vozila, ki imajo posebna dovoljenja (dostava, stanovalci) mestne občine Ljubljana.
Že pred letom dni je namreč okrožno sodišče za S. V. razpisalo tiralico, ker se ni vrnil v zapor, obsojen pa je bil zaradi premoženjskih deliktov.
Grosupeljski možje v modrem so potem, ko so ga ustavili, »za začetek« naredili samo preventivni pregled njegovega avta (vozil se je z rdečim peugeotom 309) in zadnjem delu avta našli večji zavoj posušene rastline, ki ga je zavohal labradorec, vendar se je štirinožec potem ustavil.
Direktorjev javni poziv bralcem o presoji, ali njegov urad povzroča škodo državi ali novinar svojemu cehu, je le še eden tistih, ki nasprotuje pluralnosti medijev.
Strokovnost pa mi, na njegovo žalost, očitajo le zelo redki.
Kot je znano, nekdanjemu državnemu sekretarju na ministrstvu za gospodarstvo dr. Borisu Šuštarju sodijo zaradi domnevnega jemanja podkupnine.
To naj bi jo bil kot predsednik komisije za izbor vlog, prispelih na javni razpis ministrstva za sofinanciranje razvojnih projektov prestrukturiranja podjetij, zahteval od Darka Selana, direktorja družbe Selda pack. d.o.o. v zameno za dodelitev nepovratnih sredstev.
Prodal črno gradnjo
Golfisti ostali brez žogic
Zastrupil čebele
Članice Evropske unije bodo deseto obletnico slovenske neodvisnosti počastile s filmskim festivalom.
Vsaka država članica na festivalu sodeluje z enim filmom.
Začela ga bo Švedska z domačo uspešnico Pokaži mi ljubezen, ki smo jo pri nas že lahko videli na rednem kino sporedu.
Dansko in Nemčijo bosta prav tako zastopala pri nas že videna filma, Na Kitajskem jedo pse (21. 6.), prikazan na rednem sporedu, in Comedian Harmonists (11. 6.), prikazan na Ljubljanskem filmskem festivalu.
Ostali filmi prihajajo k nam premierno.
Belgijski Zadnji poskus (9. 6.) govori o mladem režiserju v Parizu, portugalski Prelisičiti usodo (10. 6.) pa o petdesetletniku, ki želi uresničiti svoje mladostne sanje in postati nogometni vratar.
Grški Na robu mesta (12. 6.) se ukvarja s skupino mladostnikov ruskega porekla, ki brez zavor išče nove pustolovščine.
Italijo bo predstavil film Elvjs in Mariljn (13. 6.), zgodba o bolgarskem imitatorju Elvisa Presleyja in romunski posnemovalki Marilyn Monroe, ki za nagrado odpotujeta v Italijo, kjer se srečata z Zahodom.
Sreča je na travniku (14. 6.) bo prikazala življenje lastnika majhnega podjetja v Franciji, ki ima probleme z davčno upravo, nezadovoljnimi delavci in odtujeno družino.
Avstrijo zastopa kontroverzni Michael Haneke z ekranizacijo Gradu Franza Kafke (15. 6.).
Nizozemski Poljska nevesta (16. 6.) pripoveduje zgodbo kmeta, ki pomaga ilegalni priseljenki.
Irske razmere na meji z britansko Severno Irsko in njen vpliv na družino bo prikazal film Dežela (17. 6.).
Španski Čeprav nisi nikoli vedel (18. 6.) po petindvajsetih letih združi Lucio in Juana, ki sta nekoč imela razmerje.
V nekdanjem domovanju obnovita nikoli dokončan pogovor.
Zaseda (19. 6.), ki prihaja iz Finske, je vojna drama, ki govori o majhni finski enoti na sovražnem ozemlju leta 1941.
Skupino petih prijateljev med preživljanjem konca tedna, polnem ekstazija in pijače, prikazuje britanski Žuriranje (20. 6.).
Luxemburg bo predstavil film Vezi in vrvi (22. 6.) o dveh lastnikih plantaže v Maleziji, Marcelu in Raymondu.
Ko slednji umre, zapusti plantažo hčerki Loulou, ki živi v Evropi, in besen Marcel jo skuša poiskati.
Kot gostiteljica je bila na festival povabljena tudi Slovenija, ki bo predstavila letošnji celovečerni dokumentarec Želimirja Žilnika Trdnjava Evropa (23. 6.).
Ta se ukvarja s problemom beguncev v Sloveniji in na Madžarskem, ki jih je policija ujela pri poskusu ilegalnega prehoda v Evropsko unijo.
Festival bo trajal 16 dni, saj bo vsak dan predvajan film ene države, ponovitve pa bodo naslednji dan v Kinu Kompas.
Aretirali Carlosa Menema
Buenos Aires - Včeraj so aretirali nekdanjega argentinskega predsednika Carlosa Menema, ki ga obtožnica bremeni vpletenosti v nezakonito prodajo orožja Hrvaški leta 1991 in Ekvadorju leta 1995.
Njegov brat je pozneje sporočil, da se je sodišče odločilo, da bo zaradi starosti Menemu odredilo hišni pripor.
Če bodo nekdanjega predsednika spoznali za krivega, mu grozi od tri do deset let zapora.
Prodajo kakih 6500 ton težkega orožja in streliva Hrvaški in 75 ton orožja Ekvadorju potrjujeta dve predsednikovi strogo zaupni odredbi, ki sta sicer navajali, da gre za trgovanje s Panamo in Venezuelo.
Orožje na Hrvaško naj bi prodajali preko argentinskih vojakov, ki so tam službovali v modrih čeladah Združenih narodov.
DOS zaloputnil vrata SNP
Slovenija je sama po sebi pomembna postaja
