»Sem star in zapuščen, čakam na odvoz«
Dovolj imajo tovornjakov in hrupa
... bo vrhovni poveljnik v kraljevi deželi
V torek se bo začela tridnevna vojaška državna vaja kriznega upravljanja Izziv 2003.
Namen vaje je preizkusiti mehanizme in postopke kriznega načrtovanja in upravljanja v vseh delih nacionalnovarnostnega sistema ter ugotoviti doseženo stanje, ključne probleme in stopnjo povezljivosti in primerljivosti znotraj kriznega upravljanja z Natom.
... bo v znamenju zasedanje strategov
Jackie Bibby si je v torek stlačil v usta repe devetih živih klopotač in tako izboljšal svoj rekord osmih.
»Moral sem preseči svoj rekord, ker ga nihče drug ni hotel.
Morda bi mi uspelo tudi z 12 ali s 13 kačami, več pa jih verjetno ne bi mogel spraviti v usta,« je izjavil.
Bibby se je zapisal v Guinnessovo knjigo rekordov tudi kot svetovni rekorder v sedenju v banji z največ živimi kačami - 75 klopotačami.
Isti dan je hotel izboljšati še ta rekord in se v banjo usesti z več kot 81 kačami.
Te pa žal niso bile razpoložene in je moral odnehati, potem ko so jih nanj vrgli zgolj 40.
Dvainpetdesetletni Bibby je s kačami nastopal v televizijskih oddajah in na raznih prireditvah.
Za 50. obletnico Guinnessove knjige rekordov, ki bo izšla septembra, so k njemu poslali fotografa, da je dogodek ovekovečil.
Pred svojim domom je devetim kačam prepletel repe in si jih stlačil v usta.
Sklonil se je naprej in z bingljajočimi kačami v ustih obmiroval za 10 sekund.
Da bo vse uradno, naj povemo še to: Bibby je izjavil, da mora biti vsaka kača dolga vsaj 66 ali 67 centimetrov in tehtati najmanj 60 dekagramov.
V 34 letih, kolikor se ukvarja s kačami, so ga ugriznile šestkrat.
Ljubljanski rokometaši so tekmo v Turčiji začeli udarneje kot druge evropske dvoboje to sezono.
Gostitelje so zatrli že v kali, najbolj odločen pa je bil vratar Dušan Podpečan, ki je bil za tekmece v uvodnih minutah nerešljiva uganka.
Ko je bilo v 8. minuti 6:1 za goste, je zbral že pet obramb, med njimi dve pri strelih Turkov s sedemmetrske črte.
»Izjemno sem zadovoljen.
Prvi polčas smo odigrali vrhunsko, v drugem pa od igralcev tudi nisem zahteval preostrega ritma,« je povedal prulski trener Čotar.
Ob slovesu še zadnjih akterjev zgodovinskih zmag se bo slovenski nogomet naposled moral soočiti z realnostjo, da do uspehov ne bodo vodili samo fanatizem, sreča ali psihologija.
Ob tem bo trčil ob kruto resnico.
Ustvarjanje znanja in usposobljenih nogometašev je v Sloveniji namreč zelo skromno.
To je ugotovil tudi selektor, a žal mnogo prepozno in po tem, ko je celo sam uveljavljal svojo na špekulantstvu napisano zgodbo o uspehu.
Nemara se drugače ne bi spraševal, zakaj Lavrič in drugi nadarjeni fantje še niso zreli ali dovolj kakovostni za dostojno nasledstvo sedanjega rodu.
Ko je bil v drugi vlogi, ga (jih) je imel pred nosom.
Ljubljana - Na srečanju med prvakom lige Goodyear Zadrom in po debaklu v Moskvi razglašeno Krko se je v dvorani Leona Štuklja zbralo samo 500 najbolj zvestih navijačev, ki še niso izgubili upanja na dobro igro svojih varovancev.
Gledalci v dvorani in tisti, ki so tekmo spremljali doma pred malimi zasloni, pa so le prišli na svoj račun, saj so lahko videli zelo izenačeno in na trenutke razburljivo tekmo, s srečnim razpletom za gostitelje šele v zadnjih minutah - 75:74.
V zadnjih sekundah je zmago proti Lovćenu z 80:78 ujela tudi Union Olimpija, medtem ko sta Pivovarna Laško in Geoplin Slovan ...
Ponarejanje umetniških del je staro kot umetnost sama.
Pripovedujejo, da je tudi sloviti Michelangelo nekoč poslal kardinalu v Rim kipec Kupida, ki ga je sam izklesal, nato pa zakopal v zemljo, da bi tako dobil patino.
Mladi in revni Michelangelo si je od kardinala namreč obetal denarno nagrado, ki jo je kot neznan umetnik hudo potreboval.
Ker se sezona klobas in slovenskih zimskih jedi začenja, si nismo mogli kaj, da ne bi naročili njihove pečenice (1200 tolarjev).
Navzlic priporočilom o domačnosti izvora iz bližnje mesarije, nas je zmotila žarka maščoba, ki se je nadaljevala tudi kot dodatek pri popolnoma razkuhanem kislem zelju in kisli repi (250 tolarjev za porcijo).
Čast je rešil izjemno dober in okusen pražen krompir (350 tolarjev).
Telečja pečenka (1450 tolarjev) je sicer imela osnovne elemente pravega okusa, vendar je bila presuha.
Vemo, da je s pogreto telečjo pečenko križ, saj nima toliko maščob kot svinjska, ki ostane sočna dlje časa.
Vseeno se je suhosti mogoče izogniti, če se meso med gretjem pazljivo zaliva s sokovi.
Pri sladicah so si zaslužili vse čestitke!
Solnograški žličniki (600 tolarjev), redka zver v naših gostilnah, so bili navzlic strašni velikosti lahki in slastni.
Panna cotta z domačim prelivom iz borovnic (480 tolarjev) je bila slastna in polnega okusa, po drugi strani pa lahka.
Okus profiterol (550 tolarjev), prav tako redkosti v naših gostilnah, je bilo malo »tenek«.
Vina: Ne glede na to, da verjetno 99,5 odstotka gostov naroči odprta vina, bi lahko imeli v zalogi vsaj po eno buteljčno vino iz vsakega vinorodnega okoliša.
Vino očitno ni tema, ki bi imela pri Pečnikarju kakršnokoli težo.
Zato je bilo treba na volitvah za predsednika sveta SLS nujno izločiti težko vodljivega štajerskega poslanca in gromovnika Franca Kanglerja, ki v Rogaški nikakor ni mogel doumeti, da je izgubil.
Zmagal je marljivo poslušni in tihi Dolenjec Tone Hrovat, vodljivi nekdanji predsednik državnega sveta, ki ga je v starih časih SLS ustoličil prav Marjan Podobnik.
Peter Vrisk je pogorel tudi v rezervni kandidaturi za predsednika glavnega odbora SLS, kjer je z lahkoto zmagal škofjeloški župan Igor Draksler.
Njega je do položaja varno vodila vplivna roka rojaka, iz Škofji Loki bližnjega Zminca doma, Ivana Omana, tasta Marjana Podobnika.
Ni vrag, da v slabem letu Šrotu, Hrovatu in Drakslerju ne bo uspelo dobiti tako velike moči, da bodo Marjana Podobnika postavili za podpredsednika.
Piruetni revizor čestita Alenki
Druga odlična Steinbuchova kadrovska poteza je novinar Primož Jambrek, sin nekdanjega ustavnega sodnika in notranjega ministra v Bajukovi vladi dr. Petra Jambreka, profesorja na Visoki upravni šoli in prodekana Fakultete za podiplomske državne in evropske študije na Brdu pri Kranju.
Če se zgodi, da star človek na jugu nima nikogar, ki bi skrbel zanj, je precej hudo.
Domovi sicer obstajajo, nekateri občinski, drugi zasebni, vendar so urejeni in vodeni zelo po »južnjaško«.
Ponavadi kot eden izmed načinov bogatenja ali vsaj preživljanja ljudi, ki so tako ali drugače povezani z lokalnimi premetenci iz podzemlja ali vsaj iz vic.
Mafija, ki pomeni vzporedno oblast, ali pa je v resnici kar tista prava oblast, največkrat drži roko tudi nad domovi za starejše.
Kadarkoli so se državne inšpekcije odpravile preverjat razmere v državnih, občinskih ali zasebnih domovih na jugu Italije, so izbruhnili škandali.
Preiskave so kazale na odgovorne v vrhovih socialne in zdravstvene službe, pa na lokalne politike.
Ponavadi je bil na koncu kriv tisti, ki si je omislil inšpekcije.
Naprtili so mu skrite namene.
Če je v tistih krajih prevladovala javna skrb za domove, so mu očitali, da hoče vse privatizirati in se okoristiti.
Če je bilo obratno, je bil obtožen, da hoče podržaviti in imeti vse pod nadzorom.
»Mačke, veste, so v tem mestu prav čudne,« mi je čez čas pojasnil.
»Videti je, kot bi kar kje prežale, potem pa ti kaka kar naravnost svrči pred avto.«
Dolgo seveda nisem mogel živeti od glasbe.
Dve desetletji sem ustvarjal ob študiju in službi.
Šele tam nekje okrog leta 1993 sem pustil službo in se začel profesionalno ukvarjati z glasbo.
Do takrat sem to počel bolj naivno in amatersko.
Ko smo imeli bend Martin Krpan in smo že preigravali in posneli pesmi, ki so še danes žive tudi v priredbah skupin, kot sta Parni valjak in Siddharta, smo se v začetku na špile še zmeraj vozili z avtobusom.
Imeli smo mojega modrega fička, jaz pa, že zaposlen, edini keša za pet piv.
V resnici je bilo v moji karieri kar nekaj prelomnic.
Prva je bila, ko sem po prihodu v Ljubljano, kamor sem prišel študirat jezike (najprej celo ekonomijo, naivnež), srečal Iztoka Černeta iz skupine Horizont.
Druga takšna je bila Slovenska popevka in pesem Dan neskončnih sanj, potem sem srečal Tomasa, nato so bili Krpani, pa Beltinška banda ... zdaj je Abraham!
Čedalje pogosteje se zalotim, da vse ugasnem, odprem okna in spustim noter naravne zvoke.
Vse bolj si želim tišine.
Saj je vsepovsod muzika.
Na plažah, na smučiščih, hodnikih, v dvigalih, v vseh teh enakih lokalih nas posiljujejo z enako, agresivno in z redkimi izjemami slaboumno glasbo.
Zdaj, ko imam otroke, sem še bolj občutljiv za te zadeve.
Otroci so še zlasti dovzetni za različne vplive, »otroški« bendi pa jim prodajajo mehki porno.
Veliko ste sodelovali z Zoranom Predinom in Petrom Lovšinom.
Kako se je razpletla zgodba treh -inov?
Združila vas je nogometna evforija, potem pa je sodelovanje zamrlo.
Ste še vedno kolegi ali bolj rivali, glede na to, da imate približno isto občinstvo?
Ste zadovoljni z obiskanostjo svojih koncertov?
Pa vi, ste zadovoljni s svojo življenjsko zgodbo?
Bi v njej kaj spremenili, če bi mogli?
Naj me včasih spremlja na kakšne tonske vaje, da lahko potolče po bobnih.
Všeč mu je.
Če se bosta želela ukvarjati z glasbo, jima bom pomagal, da se bosta naučila igrati kakšen inštrument, zagotovo pa ne pričakujem, da bi se morala podati v resne glasbene vode.
Sicer pa Naj tako ali tako navija za Siddharto.
Prekmurci imamo neki svoj humor, ki ga pogrešam na Kranjskem.
Res pa je, da po svetu srečam skoraj več Prekmurcev, kot jih je tam ostalo.
Tako da kakšnega posebnega domotožja niti nimam.
Na Prekmurce sem naletel povsod, res daleč.
Včasih, ko pridem domov, pa sem kar malo razočaran.
Ampak tako je povsod.
Prideš v Kenijo in te vlečejo v nočni klub, češ da je tako kot v Chicagu.
Saj nisem hotel videti Chicaga, ampak Nairobi.
Zakotja imajo svoj čar, žal pa jih je vse manj.
»Rad bi, da bi me pokopali v domovini,« je dejal German, žena pa ga je pogledala bolj po strani.
Prižgala sta si cigareto, on takšno najcenejšo, ona boljšo, ki jo je dobila od prijateljev.
»Ko si Germanovo sestro Štefko vprašal, zakaj kadi, je vedno odgovorila, da prekajeno meso dlje zdrži,« se je zasmejala Raisa.
Prekajeno meso tudi ona dobro pozna, saj je German prinesel v dom precej slovenske kulinarike.
Včasih so imeli doma svinje, zato je vsako leto delal klobase.
Zalivali so jih z jabolčnim moštom, ki ga mož še vedno naredi vsako jesen.
Zdaj na dači pridelujeta zlasti zelenjavo, ki obogati zaradi nizkega družinskega proračuna skromno vsakodnevno prehrano.
A German ima še vedno najrajši fižol.
»Ko ga pripraviš z bučnim oljem, je to najboljša hrana na svetu.«
In ni ga darila, ki bi ga bolj razveselilo od steklenice bučnega olja, ki ga v Rusiji skorajda ne poznajo.
»Človek iz leta 2000 sedi v svoji delovni sobi.
Na mizici zraven njegovega naslanjača stoji plastična skodelica s kavo, ki je prav tako sintetična - nadomestek.
Čita pismo, ki ga je prejel z raketno pošto.
Oddano je bilo v mnogo kilometrov oddaljenem mestu komaj dve uri poprej.
Zunaj sije sonce na modrem nebu, ki je kljub pozni jeseni jasno že nekaj tednov, ker ljudje kontrolirajo podnebje in vreme.
Kdaj pa kdaj pogleda človek v kot, kjer stoji televizor, ki mu posreduje oddaje z vseh koncev zemeljske oble.
Oddaje omogočajo televizijski sateliti, ki krožijo okoli našega planeta.
Tega človeka ni vzgajal živi učitelj, temveč elektronski možgani, ki jim ni mogoče podtakniti napačnega odgovora.
Oče se je sprva jezil, sin pa mu je neopazno spustil v skodelico kave belo kroglico, ki mu je popolnoma pomirila živce.«
Denimo na visoki rob nad Belo krajino, na katerem nato posedimo in poletimo hkrati.
Ni čudno, da so si dolgo tega na tem robu pozidali grajsko bivališče, in še manj preseneča, da je tu vzletišče za jadralna padala.
Rado se zgodi, da v trikotu med lovsko kočo, cerkvijo sv. Lovrenca in bližnjim izletniškim domom odmeva veselje vseh vrst, posebno ob nedeljah, ampak to ne moti.
Širine pokrajine so le tako veličastne, da prevzamejo, povsem.
Prav tu in nikjer drugje; no, pod celim obodom od Gorjancev sem do roba Kočevskega roga pa čez Poljansko goro se začenja - ali končuje - svet, tako lepo zgoščen v gostoljubnosti in okusnosti Bele krajine.
Še vreme se zaradi tega robnega hribovja obrača drugače in pogosto, kadar onstran njega dežuje, oblaki tu ne zmorejo iztisniti niti kaplje.
Proti vzhodnemu soncu odprta pokrajina valovi v lagodnosti in sproščenosti, ki je pri nas doma edino še na obronkih nekdanjega Panonskega morja.
Zato je tako razgledovalno posedanje na robu Bele krajine pravzaprav priprava na razširitev vanjo - ampak to povej naprej, ker niti potem ne bo zmanjkalo vina in pogač -, na prijetnosti pod širokim, radodarnim soncem.
Razgled s Smuka je ravno pravi zalet za hribčkanje Bele krajine, za to še neznano neadrenalinsko dejavnost, zelo koristno splošni sprostitvi in ustvarjalnemu počutju.
Ker je med hribčki Bele krajine nemalo izletniških kmetij in ker so darovi jeseni dozoreli, obrani, pobrani, se lahko povsem brez predsodkov spogledujemo z veseljem ob nabiranju novih moči.
Kako nas vidi Maria Maridaki
Pravi, da se slovenski stereotipi o Grkih najbolj zrcalijo v vprašanjih, ki jih Slovenci zastavljajo.
»Veliko ljudi si je ogledalo film Moja grška poroka.
Zdaj me sprašujejo: Ste vsi Grki tako tradicionalni?
Je za Grkinje poroka res najpomembnejši dogodek v življenju?
Res pojeste toliko hrane na praznovanjih?«
Maria je drobne postave in že na prvi pogled se vidi, da je zadnje vprašanje zanjo nesmisel.
Zdi se, da jo to predvsem zabava.
»Res je, da je temperament obeh narodov razlikuje, a ne maram posploševanj.
Niso vsi Slovenci zadržani, tako kot niso vsi Grki odprtega značaja.
Vsaka značajska lastnost ima poleg pozitivne tudi negativno stran.«
In katera je po njenem mnenju slaba plat odprtosti?
»Človek odprtega značaja odkrito in glasno izraža negativna čustva, na primer jezo.
V Sloveniji takšno vroče izlivanje čustev marsikomu ni blizu.«
marveč našel sem dušo, ki gre svojo pot.
Mnogo jih je.
Tudi umetniki so del te rastoče knjige.
Dr. Alenka Goljevšček, ilustrator Daniel Demšar, ki je obudil gozdnega duha Hostnika, Berta Golob, Marisa Monti, slikarka Marina Bačar (Vodne vile, Zvenenje, Drevo), pa pisateljica Bina Štampe Žmavc in še mnogi drugi.
Janez je res malo močnejši.
Večinoma je tudi dovolj dobrovoljen, če mu le kdo ne oponese baročno razkošnega videza; tedaj hitro srepo pogleda.
»Zase se brigaj!« pocedi skozi zobe in v kali zatre vsako misel na nadaljevanje ali celo ekspozicijo iskrenega komplimenta.
Kakor da bi poslušal Berto: »Jaz pa res zelo malo jem.«
Ali Nedo: »Že vse življenje stradam.
Stalno se odrekam, ves čas sem lačna, pa se samo redim.«
»Še zajtrkujem ne,« potarna Neda, »samo da bi manj pojedla.
Na, pa me poglej!«
Knjiga velikega francoskega založnika Larousse prihaja v naše trgovine ravno v času burnih razprav o novem lovskem zakonu.
Je bogato slikovno opremljena, strokovnosti ji ni mogoče oporekati.
Poglavja, kot Lov na veliko divjad, Lov na malo divjad, Lovčev vodnik, smo v takem delu seveda pričakovali.
No, ni bilo čisto tako, trditev, da imamo dobre izhodiščne točke, sem utemeljila z razlago o razporeditvi nebesnih teles.
A ko na televiziji to oklestijo in spravijo v sekundne okvirčke, je pač precej neslišanega.
Veliko bralcev sprašuje, kaj v napovedih pomeni »ugodno obdobje«, kako je mogoče izrabiti trenutno naklonjenost zvezd; končno je to eno od poslanstev astrologije (in drugih mejnih ved).
Sitotisk je najstarejša grafična zvrst.
Kitajci jo poznajo že vsaj dva tisoč let!
Med drugo svetovno vojno so jo odkrili v ZDA.
Jaz pa sem naredil prve odtise v sitotisku leta 1965, mislim, da so bile prve tovrstne grafike v Jugoslaviji.
Gre za šablono, ki je podobna situ in jo izrišeš ročno ali s fotografskim postopkom.
Potem skozi njo pritiskaš barvo.
V nasprotju z drugimi klasičnimi tehnikami gre skozi njo ogromno barve.
V tem primeru moraš barvo ceniti kot primarni element izražanja.
To sem potem uporabil ne le kot tehniko, temveč kot likovno govorico.
Za Ljubljano je to bila novost.
To je moj cilj - da pridem do 2000 in potem bom skoraj nehal slikati, ker jih je toliko naredil tudi Rembrandt.
Le da so njemu pomagali njegovi učenci!
Vsaka slika ima številko in podpis.
To je potrdilo izvirnosti.
Nihče je ne more ponarediti.
Grafik in risb nimam preštetih, grafik je gotovo več kot 500.
Zjutraj je človek svež, misli so jasne, ni utrujen, dela mu motorika, čustva, vse je jasno.
Poleti slikam, ker je toplo, svetlo, je gibanje, dinamika, barva, čustvo, lagodnost, dolg dan, zjutraj ob štirih je svetloba in ob desetih šele tema.
Slikarstvo potrebuje svetlobo in barvo.
Zima pa je ena sama, čista grafika.
Drevesa izgubijo liste, postanejo rogovile, črte, ena sama risba!
Moj bioritem se je temu prilagodil.
Pozimi delam grafike, poleti slikam.
V Londonu so razgrnili vsakoletni likovni cirkus, Turnerjevo nagrado, ki jo galerija Tate in televizijska postaja Channel 4 podeljujeta v Britaniji delujočemu umetniku.
Kuna Kunigunda, lepotica v »svinjaku«, ki si jo je izmislila in v verze oblekla Svetlana Makarovič
Dr. Vinko Kambič je bil svetovno znan strokovnjak na področju otorinolaringologije in zbiratelj umetnin vseh vrst.
Z ženo Vilmo Bukovec, cenjeno operno pevko, ki je kar dvakrat prejela Prešernovo nagrado, pa Betettovo in zlato liro, je zbiral dragocene umetniške slike, lestence, skrinje ...
Po njegovi smrti je soproga zbirko uredila in poklonila občini Metlika.
večnamenskost uporabe vreča, v kateri prinesemo iz porodnišnice novorojenčka; v njej (vtaknjeni v voziček) odpeljemo otročka na sprehod v mrzel zimski dan; razgrnjena je mehka in topla igralna površina; uporabna tudi kot odejica
zakaj, prvič, ker mora Pariz potohodcu predvsem iti skozi želodec in ker se da priti do slastnega zalogaja še kje drugje kot v restavracijah z Michelinovimi zvezdicami
zakaj, prvič, ker so za pravo vsrkanje drugačnosti pomembne tudi čutne zaznave, konkretno smrad kameljih drekov in druge sestavine eksotičnega smradu
V Spacalovi galeriji na Štanjelskem gradu, ki si ga je v zgodovini podajalo nekaj velikih družin, zasedali so ga Rimljani in zaman naskakovali Turki, sta si Andrej in Katica v soboto popoldne obljubila zvestobo do konca svojih dni.
Sedemdeset svatov sta povabila še na kosilo in zabavo v ožjem prijateljskem krogu v gostilno Furlan v Braniku, zelo blizu čudovitega Štanjela na Krasu.
Sad njune ljubezni naj bi po napovedih zdravnikov dozorel 18. aprila prihodnje leto.
