Med osvobodilno vojno je bilo v NOV in PO Slovenije ustanovljenih 35 brigad, od katerih je je 26 dočakalo konec vojne.
V Furlaniji so ustanovili še 3 brigade v sestavi italijanske divizije Garibaldi Natisone, v Italiji pa 5 prekomorskih brigad.
Prva SNO brigada Toneta Tomšiča je zaživela 16. julija 1942 kot proletarska brigada.
Ob ustanovitvi operativnih con so Tomšičevo brigado razporedili v Notranjsko operativno cono, bojevala pa se je tudi v Dolenjski operativni coni ob napadu Gubčeve brigade na Ajdovec.
Po ustanovitvi slovenskih divizij NOV je Tomšičeva brigada prišla v sestav XIV. divizije in imela dolgo vrsto zmagovitih bojev pred kapitulacijo Italije in po njej vse do odhoda prek Hrvaške na Štajersko in Koroško.
V sklepnih operacijah vojne je odločilno vplivala na vdajo zadnjih sovražnikovih enot.
Za dognojevanje travnih površin ali koruze uporabljamo dušik iz uree ali kana.
Dušik iz uree je cenejši in daljše deluje.
Počasneje deluje na hladnih, vlažnih in s humusom siromašnih tleh ter rad izhlapeva, če ga trosimo v vročini in na sušna, zlasti apnenčasta tla.
Tako se urea trosi le ob oblačnem vremenu, na vlažna tla, z možnostjo čimprejšnih padavin, še bolje, da jo sami zadelamo v njivska tla.
Iz kana se nitratni del dušika ob večjih padavinah izpira.
Prav nitratna oblika dušika je rastlinam hitreje dostopna in zato se nam zdi, da je dušik iz kana učinkovitejši.
Ker pa imamo običajno doma gnojevko ali gnojnico, lahko dognojujemo z organskimi gnojili.
Enkratni odmerki naj ne bodo večji do 15 m3 na 1 ha razredčene gnojevke ali gnojnice.
Izmenična ali alternativna rodnost sadnega drevja kljub mnogim poskusom še ni dokončno raziskana, prej ali slej pa še vedno velja za največjo nadlogo, proti kateri se je treba boriti tako rekoč z vsemi sredstvi.
Ne le v neoskrbovanih kmečkih sadovnjakih, tudi v sodobnih nasadih se včasih še dogaja, da je eno leto drevje preobremenjeno s sadeži, naslednje pa prazno.
Znanih negativnih posledic je cela vrsta, zato so preventivni ukrepi nujni.
Pravilna rez, ki vzpostavlja željeno ravnovesje med rastjo in rodnostjo, ima pri tem odločilno vlogo.
V majhnih nasadih in obhišnih vrtovih ne bi smelo biti posebnih težav, saj je moč z ročnim trebljenjem plodov razmere še dodatno in sproti popravljati.
Vsekakor je bolje imeti manj lepih, intenzivno obarvanih in dovolj debelih plodov kot pa obilico drobnih in sortno neizrazitih.
V plantažnih sadovnjakih, kjer je za redčenje potrebno uporabljati hormonske kemične pripravke, kot je na primer diramid, je potrebno mnogo več znanja.
To je pokazala tudi najnovejša raziskava Kmetijskega zavoda v Mariboru (inž. Zlatka Gutman-Kobal), ki je ugotovila, da se posamezne jabolčne sorte glede tega različno obnašajo (izrazito problematična sorta za redčenje je gloster), da pa je redčenje nujno za dosego uspeha na trgu.
Samo plodovi dobre zunanje in notranje kakovosti, pravi avtorica raziskave, omogočajo dobre skladiščne sposobnosti.
Bezgovi grmi so že razcveteli svoje majhne rumenkasto bele dišeče cvetove, ki mnogim ljubiteljem bezga nudijo vrsto dobrot, kot so bezgovo cvrtje, sirup iz bezgovega cvetja, bezgov sok, peneče bezgovo vino, vino iz bezgovih jagod, kis, žganje in podobno.
Poznavalci bezga pravijo, da so zdravilni prav vsi deli grma.
Cvetove sušimo na soncu, da ostanejo svetle barve.
Vsi, ki med sušenjem potemnijo, pa niso uporabni in jih zavržemo.
