Indijsko vrhovno sodišče je prepovedalo vse verske dejavnosti v Ajodhji, ki je sveti kraj tako za hindujce kot za muslimane.
V spopadih zaradi tega kraja je umrlo več kot 700 ljudi.
Na kongresnih volitvah v Kolumbiji so volivci podprli pristaše Alvara Uribeja, zagrizenega desničarja, ki mu v raziskavah javnega mnenja napovedujejo največ glasov na majskih predsedniških volitvah.
Same volitve so minile mirno, pred tem pa so gverilci napadli nekaj električnih vodov in mostov.
Nastopile bodo tri domače skupine: Authanasia, Entreat in Sabaium (300/500 SIT).
Vse to početje je skregano z vsemi pravili o potapljanju pod ledom.
Brez pravega znanja ali tečaja, z enojnim sistemom za dihanje, brez globinomera ali potapljaškega računalnika, s tesnili, izrezanimi kar iz avtomobilskih zračnic, brez kompenzatorjev plovnosti, brez svetilk in še marsikaj bi se našlo ...
Če se bo to zgodilo, bo čezatlantsko zavezništvo postalo glavni zahodni borec v velikem boju na začetku 21. stoletja, tako kot je bilo v velikem boju v drugi polovici 20. stoletja proti komunizmu.
V tem primeru se bo odnos okrepil, če pa evropske države ne bodo hotele sodelovati ali če bodo ZDA zavrnile njihovo pomoč, se bo bitka nadaljevala, vendar bo to izključno ameriška operacija.
Na to vprašanje lahko odgovori le Bush.
A odgovor še nikoli ni bil tako pomemben.
Predsednik lahko čezatlantski navezi da nov razlog za obstoj v 21. stoletju, ali pa se bo krvavemu davku z 11. septembra pridružila nova žrtev, to je prihodnost samega zavezništva. n
Busheva administracija očitno meni, da mednarodni sporazumi za nadzor nad orožjem niso pomembni.
Kot naj bi pisalo v oceni o jedrskih razmerah, ki je pricurljala tudi v javnost, stari procesi ne omogočajo prožnosti, ki jo danes potrebujejo ameriške oborožene sile.
Združene države Amerike so se odločile, da ne bodo več spoštovale sporazuma o protibalističnih izstrelkih, pozabile so na dopolnila konvencije o biološkem orožju in ne bodo nadaljevale formalnega procesa za zmanjšanje strateškega orožja.
Kot kaže, je administracija na svoj seznam sporazumov, ki jih ne namerava več spoštovati, pripravljena dodati še sporazum o omejevanju jedrskega oboroževanja.
Države, ki nimajo jedrskega orožja takšnih je 182 -, so v zameno za obljubo, da se ne bodo nikoli jedrsko oborožile, pet jedrskih sil prosile, naj se zavežejo, da jih nikoli ne bodo napadle s takšnim orožjem.
To se je zgodilo aprila 1995 po sprejetju resolucije varnostnega sveta OZN in je verjetno ena najbolj logičnih prošenj v zgodovini mednarodnih odnosov.
Vendar Pentagonov načrt spodkopava verodostojnost obljube o nenapadanju, ki je eden od temeljev pogodbe o neširjenju jedrskega orožja.
Kdor bo poteptal zavezo, da ne bo uporabil jedrskega orožja, bo poteptal tudi samo pogodbo.
Kako se je kazala vaša simpatija s komunizmom v vaših sodnih izrekih?
Tito vas je med vojno kot sodnika naprosil, da organizirate partizanska sodišča.
Ali ste bili pred dilemo: po katerih zakonih soditi?
Kako je bilo videti partizanske legende, ki se peljejo z avtom proti večkratnemu obroču Hitlerjeve vojske?
So Rusi vedeli, da potujete k Churchillu?
Nič čudnega, da so bili zdravniki za takšen dosežek pripravljeni žrtvovati sindikalno solidarnost.
Ostali sindikati negospodarskih dejavnosti so z vlado prekinili usklajevanja, dokler zakona ne vrne v prvo obravnavo, sindikat Fides pa je ravnal nasprotno.
V posmeh sindikalni solidarnosti je v pogajanja z vlado vključil tudi vprašanje plačnega zakona.
Predsednik Fidesa dr. Konrad Kuštrin je Koordinacijo sindikatov negospodarskih dejavnosti obvestil, da ne more zastopati zdravnikov, češ da svoje interese najbolje zastopajo sami.
»Koordinacija sindikatov, ki je neformalna (državljanska oziroma civilna) skupina, nima z naše strani pooblastil, da sklepa kakršne koli zaveze v imenu in za Fides,« je zapisal Kuštrin.
Koordinaciji sindikatov seveda ni ostalo drugega, kot da se je novo nastalemu položaju prilagodila in Fides uradno izločila iz svojih vrst.
Kar je pri tej zgodbi pomembno, ni dejstvo, da se zdravniki o svojem statusu v zakonu želijo pogajati ločeno, saj imajo do tega vso pravico.
Pomembno je, da imajo zdravniki podcenjujoč odnos do ostalih sindikatov in zaposlenih, ki jih ti predstavljajo.
Kako si drugače razlagati Kuštrinovo oceno, da je Koordinacija le civilna skupina, kar je enako, kot če bi jo označil za ljubiteljsko društvo zbiralcev značk.
Živimo v drugačnih časih.
So res do konca drugačni?
Bolj ko se približujemo tem integracijam, jasneje čutimo nepopustljivo navzočnost geopolitične resnice.
Namesto da bi podedovane težave izginile, samo spreminjajo obliko.
Mirno lahko rečemo, da se bomo v Evropski uniji in v Natu (če nas bo tudi ta doletel) soočali s stvarmi, ki jih poznamo desetletja, če ne že stoletja.
Italijanski državnik (zdaj imajo samo enega) javno poudarja prvenstvo nacionalnega interesa; ta pa se, zgodovinsko, ni končeval na Soči.
Evropa gor, Evropa dol, pomembna je Italija.
Se že slišijo pametovanja o osi Rim-Dunaj-Berlin.
Te osi najbrž ne bo, vendar je pomembno, v katero smer gredo tudi gostilniški pogovori geopolitične narave v sosednji državi, kateri smo v dneh našega osamosvajanja rekli, da smo pripravljeni tudi na »nadgradnjo« osimskih sporazumov.
OKV Radovedneži v trgovini kupijo nekajdesetcentimetrsko "igračko", ki zraste v večmetrskega, in kar je še pomembneje, večkilogramskega stanovalca.
Skavt se je izgubil: revizija teritorija, ki mu je nekoč kraljeval John le Carré.
Prvi del knjige skozi posamezna zaključena poglavja "pripoveduje" o katolicizmu v anglosaškem svetu, denimo o nastanku Cerkve v Avstraliji, ZDA in Kanadi; v drugem delu je podana obširna obravnava zgodovine Cerkve (in družbe) v Južni Ameriki; tretji del je posvečen krščanski misijonarski dejavnosti, ki je, mimogrede, že dolgo globoko zasidrana tudi v slovenski duši; v četrtem delu je govora o katoliških vzhodnih Cerkvah (grški, bolgarski, srbski itd.) in problematiki oziroma prizadevanjem za složnost, vzajemnost med kristjani; in navsezadnje, peti, zaključni del knjige - na dobrih 170 straneh - prinaša še "odlomek" iz dela italijanskega zgodovinarja Battista Mondina, Dizionario enciclopedico dei papi.
Storia e insegnamenti, Roma 1995, v katerem so izčrpno predstavljeni papeži s konca XX. stoletja.
Menaše sicer o umetninah piše tako, da ne piše o njih, temveč o duhu časa, v katerih nastajajo.
Novica, da ZRJ ni več in da od zdaj živimo v državi, ki se domiselno imenuje Srbija in Črna gora, je bila sprejeta kot (ne)pričakovan finale balkanskega absurda: ciničen predlog, naj se ta karikatura države (»niti federacija niti konfederacija, ampak nekaj povsem izvirnega,« kot je pojasnil dovčerajšnji predsednik ZRJ Vojislav Koštunica) imenuje Solanija v čast Javierja Solane, posebnega odposlanca Evropske unije, človeka, ki je zaslužen za takšen sporazum, govori o praktičnih posledicah prvega šoka med državljani.
Da ni nihče zadovoljen Črnogorci, ker si niso priborili neodvisnosti, Srbi, ker se zavedajo, da to ni nikakršna skupna država, ampak pravna šala , je postalo jasno 24 ur pozneje, ko se je vzporedno v Beogradu/Podgorici usula toča kritik z leve in desne, spremljali pa so jo (črnogorske) demonstracije in (srbski) pozivi, naj se razpiše referendum o samostojnosti.
Zanimivo to, da se nihče ni spomnil zdaj dokončno pokojne Jugoslavije, ki je to ime nosila od leta 1929, priča, da so strasti dosegle vrhunec, in govori o novih težavah, ki čakajo to državno čudo: dva različna gospodarska, finančna, mentalna in politična sistema se menda lahko, kot pravi tovariš Solana, uspešno harmonizirata, toda odziv enega izmed anketiranih Beograjčanov (»Se bosta kurac harmonizirala!«) pove več kot vsi predstavniki Evropske unije skupaj.
Zdaj, ko je bilo dokončno objavljeno tisto, kar smo vedeli že 26. junija 1991, da Jugoslavije brez Slovenije ni, se nam je vrnilo kot bumerang: morda je podzavestno oster odziv na to državo spačka samo psihološko, jungovsko priznanje, da so Srbi zasrali vse skupaj; sicer pa, mar ni nenavadno, da si vsi Slovenci, Hrvati, Bosanci, Makedonci, Albanci in končno tudi Črnogorci želijo stran od Srbije, da z njo nočejo imeti več opravka?
Vprašanje, ki bi moralo biti ključno za razmišljanje, je potisnjeno na obrobje: danes, v trenutku, ko si ogromna večina državljanov Srbije želi svojo državo, ki bi se, logično, imenovala Srbija, je spomin na Jugoslavijo videti kot nekakšne sanje, iz katerih se še nismo zbudili.
Še nevarnejši se zdijo primitivni nasilniški izpadi, ki so v hrvaških košarkarskih dvoranah očitno postali stalnica.
Ti so toliko nevarnejši, kadar potekajo pod razvitimi zastavami hrvaškega nacionalizma.
V tem so v letošnji sezoni izstopali gledalci v Zadru, zlasti na tekmah lige Goodyear z Budučnostjo in evrolige s Panatinaikosom ter v Zagrebu na tekmi evrolige s Partizanom.
Sprožili so jih različni politični zapleti v Vietnamu, Koreji, Kitajski, ob Sueškem prekopu, v Berlinu, na Kubi, v Iranu in tudi v Jugoslaviji.
Jugoslovanska “kriza” je druga te vrste, trajala pa je en dan.
Novembra 1946 je bilo nad Jugoslavijo, ki je pomagala grškim komunističnim upornikom (ELAS), sestreljeno ameriško vojaško letalo.
ZDA so v opozorilo takoj poslale šest “jedrskih” bombnikov B-29, ki so za demonstracijo sile leteli ob jugoslovanskih mejah.
Po tem se vse do leta 1999 ni dogodila nobena sestrelitev ameriškega letala nad Jugoslavijo.
Seznam teh nesreč in kriz bi tistim, ki v nasprotju z voljo prebivalcev Slovenije odpirajo vrata ameriškemu jedrskemu orožju, moral biti v opozorilo; nesreča z jedrskim orožjem v Sloveniji bi že iz demografskih razlogov imela bolj katastrofalne posledice kot v kakšni oddaljeni ameriški puščavi. n
V sredo ob šestih je v kino Dvor na sestanek s predstavniki združenja neodvisnih kulturnikov, ki so na ljubljansko županjo naslovili protestno pismo, prišla Viktorija Potočnik z močnim spremstvom.
Takorekoč z jedrom ekipe, ki je bila zadolžena za izvedbo javnega razpisa za kulturne projekte in programe za letošnje leto.
Bližnje srečanje je potekalo v strpnem ozračju izmenjave stališč, očitkov in pojasnjevanj.
"Neodvisnim" je bila ponujena možnost prerazporeditve sredstev, le-ti so vztrajali pri svojem in terjali dodatna pojasnila o višini, načinu razdeljevanja in deležu nerazporejenih sredstev, kar so jim "mestni" obljubili do petka.
Na petkovi primopredaji popolnih proračunskih podatkov neodvisnim je načelnica Nelida Nemec najavila svoj odstop.
Pri objavi razpisnega programskega deleža za kulturo (1,2 milijarde SIT) so se na oddelku "ušteli" za pol milijarde.
To radikalno spremeni razmerje med deleži javnih zavodov in neodvisnih.
Bo popravljala županja iz svojih veselih decembrskih rezerv? n
»Bil sem krevljast otrok.
Nosil sem ortopedske čevlje, bil sem debelušen, imel sem slabo hrbtenico, nekaj časa sem imel celo povezo čez oko.«
»… pa da podrobneje ne razlagam o naši Salome in najini vznemirljivi relaciji, ko me morajo na primer trije kolegi fizično vleči stran od njenih prsi.«
(uredništvo mladine bi ga najraje predalo magu press)
Direktor SAZAS-a Istok Žagar je v pogovoru za dnevnik Večer pojasnil, da za uveljavljanje pravice avtorjev glasbenih del, radijskim in televizijskim postajam zaračunavajo 8,5 % DDV, kabelskim operaterjem pa 20 %.
Po Žagarjevem mnenju je tovrstno obračunavanje skladno s predpisi.
Izjavo smo preverili pri Davčni upravi (DURS), kjer so pojasnili, da se mora za enako opravljeno storitev obračunavati DDV po enaki stopnji.
Tej razlagi je pritrdil tudi član društva davčnih svetovalcev Slovenije.
Če je SAZAS res posloval tako, kot trdi Žagar in kot je razvidno iz izdanih računov, potem mu v skladu z 62. členom Zakona o DDV grozi od milijona do 18 milijonov tolarjev denarne kazni.
Študentskih klubov, združenih pod zvezo ŠKIS, je trenutno 47 in še nekaj pridruženih, nadzora nad njihovim delovanjem pa ni.
Denarja je vedno več in tako so ponekod, kot kaže, začeli prevladovati zasebni interesi, meja med klubskim poslovanjem in zasebnimi dejavnostmi vodilnih se je popolnoma zabrisala.
Tudi v razmerju ŠKIS ŠOU Ljubljana ŠOU Maribor prevladujejo nejasnosti in zamere.
Tudi 28. februarja se je v Kopru pripetila hudo sumljiva seja.
Na četrto redno skupščino Kluba študentov občine Koper, na kateri naj bi glasovali tudi o spremembah statuta, je prišlo precej več članov kluba kot ponavadi, vrhunec so pomenili novopečeni člani koprskega kluba iz drugih koncev Slovenije, predvsem iz celjske regije.
Večini teh študentov naj bi bilo obljubljeno plačilo 2500 ali 5000 sit in kosilo, če postanejo člani koprskega kluba in se pojavijo na skupščini.
Do izvedbe skupščine zaradi neredov ni prišlo, saj novim članom niso dovolili vstopa v nabito polno dvorano (včlanili so se namreč po pošti, ki pa kot način včlanjevanja pri Koprčanih od 11. januarja ni več mogoč).
Predsedniku koprskega kluba študentov Urošu Kekušu naj bi po njegovih besedah nekaj dni pred skupščino tudi grozili: »najprej verbalno in potem še fizično …«.
Zahtevali naj bi, da odstopi s položaja in prepusti zgodbo Celjanom.
Primer ni osamljen.
"Ministrstvo za informacijsko družbo (MID) pripravlja projekt spletnih kavarn, ki je zasnovan na skupnem sodelovanju z zainteresiranimi lokalnimi skupnostmi.
Cilj projekta je vzpostavitev čim večjega števila privlačnih, dobro opremljenih in vzdrževanih javno dostopnih točk (e-točk) ter omogočanje dostopa do Interneta," je med drugim zapisano med novicami, kaj se najnovejšega dogaja na ministrstvu za informacijske zadeve.
Dejstvo, da se je MID šele leta 2002 odločil, da bo sponzoriral internet caffeje (ti so imeli drugod po svetu v preteklosti veliko vlogo pri internetnem opismenjevanju), je vredno nasmeška.
Kar pa ne velja za sprejem predstavnikov internetnih ponudnikov minuli teden, ki so ministru Pavlu Gantarju že kdove katerič "poudarili svoje nezadovoljstvo, ker so dejansko izključeni iz možnosti, da bi svojim strankam zagotovili dostop do interneta preko ADSL, prav tako menijo, da so cene zakupljenih vodov še vedno bistveno previsoke glede na realne cene, ki jih dosegajo v sosednjih državah".
Minister pa jim je zagotavljal, da je "opredelitev ministrstva, da mora Telekom Slovenije internetne ponudnike obravnavati nediskriminatorno".
Kaj je torej dejanska funkcija MID?
Ne nazadnje se je vladajoča struktura širokoustila, da je Slovenija ena redkih držav, ki bo premogla tovrstna vladno ustanovo, ki nas bo popeljala med najbolj e-države.
Zdi se, da je glavna politika MID, kako obdržati Telekomu kar najvišjo vrednost do predvidene prodaje državnega deleža.
To dokazuje tudi farsa z ustoličenjem novega direktorja, s podelitvijo koncesije UMTS ali pa sedaj z nasprotovanjem kotiranju Telekomovih delnic na borzi.
Slovenija je konec prejšnjega tedna nepričakovano postala izstrelitvena ploščad za napadalno jedrsko orožje
OKV Namesto da bi Slovenija zaradi vstopa v Nato postala varnejša, je že pred vstopom vanj postala nevarnejša.
OKV Iz države, ki je nekoč vsaj deklarativno podpirala razorožitev, kritizirala blokovsko politiko in zavračala uporabo jedrskega orožja, se je Slovenija prelevila v državo, ki podpira širjenje uporabe jedrskega in radioaktivnega orožja.
Kaj bi potem rekli za državni parlament, ki si je omislil za več kot 8 milijonov tolarjev preventivnih zdravniških pregledov za poslance?
Gospod Keber: ali je to tudi goljufija, le drobna napaka, ali pa povsem racionalna poraba državnega proračuna???????????????????????????
valjda tako biti mora.
V svojem komentarju sem zapisal, da v nasprotju s trditvami Vlaste Jalušič (1) polovica Slovencev ni nikoli podpirala razorožitve Slovenije z odpravo Teritorialne obrambe oz. Slovenske vojske; (2) polovica Slovencev danes ne nasprotuje vstopu RS v NATO (marveč približno 24 odstotkov respondentov v zadnji terenski javnomnenjski raziskavi SJM iz oktobra 2001, za vstop pa je bilo okrog 53 odstotkov).
Vlasti Jalušič sem tudi očital, da tako kot večina glasnih nasprotnikov članstva RS v NATO (3) ne pove jasno in glasno za kakšno varnostno politiko RS se sama zavzema.
Podatki zelo različne kakovosti, ki jih je V. J. sama navedla v svojem odgovoru dajejo glede (1) prav meni in ne njej.
Moramo upoštevati, da je l. 1990 in vse do poletja-jeseni 1991 zelo pomemben delež respondentov (morda tudi večina) jemal pacifistično parolo demilitarizacije Slovenije drugače kot to danes tolmači V. J. Ta sicer večznačni in za marsikoga nejasen pojem so tedaj razumeli številni Slovenci kot zahtevo po odpravi JLA oziroma njenem umiku iz Slovenije in ne kot razorožitev in odpravo slovenske Teritorialne obrambe.
Danes potrebe po obstoju Slovenske vojske ne vidijo le trije odstotki respondentov v zgoraj omenjeni javnomnenjski anketi.
Ta številka nemara indicira sedanji obseg političnega vpliva pacifizma na Slovenskem.
Najprej se v ne vem kakšnem kontekstu odrola neki elektronski intro, ki je zadnje čase nuja, če ne celo zapoved določene frakcije slovenske estrade.
Ok, to preživimo, nato pa se začne "zares".
Od začetka do konca plate se ponuja en sam komad (manj zbrani boste gotovo preverili, ali nimate vklopljene funkcije "repeat").
Nizajo se isti glasbeni motivi, isto tarnanje nad izgubami pičk, katerim so jasno dajali vse (denar, zlato, poljube med galebi ... in preostali slovenski emocionalni kapital), isto gruljenje, namenjeno privabljanju teh, in isti šegavo-nostalgični slavospevi fantovski druščini oziroma kar samemu sebi, da ne bomo površni.
Če zadevi dodamo še žanrsko priponko ameriškega cukr roka s pridihom Avstrije, nam stvar postne povsem jasna.
Toda zakaj se vdati in odnehati?
Lahko seveda upamo, da starosta in zaslužni borec Sven ne pride v studio in si brkljajoč po mašineriji izmisli motiv, s katerim natančno ne ve, kaj bi počel, in se mu ta motiv potem brez drastičnih premen in povsem predvidljivo vleče skozi mašine do neslavnega konca.
Morda bi si kdo tudi mislil, da se Sven novega ploščka ne loteva tako, da si reče: danes bom navijačil eno vižo hard tehna, jutri eno bolj epskega tehna, pojutrišnjem eno DAF-ovsko šalo, potem malce electra...
Radi bi tudi verjeli, da njegovi pomagači, producenti sedaj že projekta Sven Väth mojster ni sam podpisal niti enega naslova s ploščka, ki ga je naredil skupaj z electro zvezdnikom Anthonyjem Rotherjem in veteranskim tandemom FlügelWuttke (Sensorama) - niso tu, ker bi Svenu primanjkovalo navdiha, spretnosti ali enostavno zicledra in da v Svenovem podjetju sodelujejo enakopravno in zavzeto, kot bi šlo za lastne projekte.
Bi že radi, a kaj, ko se s ploščka slišijo natančno take.
Sven je pač blagovna znamka, na račun katere se da iztržiti toliko in toliko cekinov.
In je to, da Sven svoje povzetke od drugih izoblikovanih slogov ni znal prežeti z drugim kot s kancem naivne transijade iz svojih začetkov, da se ni ravno proslavil kot vokalist, da bi morali zaradi plehke in verjetno le Nemcem smešne verzije Gainsbourgove Je t'aime...moi non plus z dežurno Miss Kittin Francozi še bolj zasovražiti Nemce, čisto postranskega pomena.
Morda pa je srž težav le v minutaži in bi moral Sven izdati maksi singl s po minuto ali dve dolgimi skladbami?
Upajmo, da se je izplačalo in počakajmo na remikse.
"Himna ljubezni", ki je povzeta iz Stare zaveze.
Gre za kompleksno suito v osmih razpoznavnih stavkih.
V tekstu in podajanju občutenja šteje samo neskončni prezent.
Tako je zapisal libanonski skladatelj in producent komada Zad Multaka.
Besedilo v arabščini poje libanonska pevka Fadia Tomb El-Hadž.
Produkcija je, po francosko pompozna, teatralična.
Posnetki so z mednarodnega glasbenega festivala v Baalbeku, narejeni 7. julija v Jupitrovem templju.
Ob bulonjskem nacionalnem konzervatorijskem orkestru in univerzitetnemu zboru Notre Dame, ob orientalnih tolkalih se vije ta suita, z artificielno, doživeto, "tkano", minimalno ornamentirano interpretacijo El-Hadževe.
Kot se za visoke standarde arabske godbe, četudi je klasično komponirana, spodobi, se vse suče okrog glasu, ki je v heterofoniji z orkestrom.
Libanonski skladatelj, nekdanji koncertni pianist, pojasnjuje: "Dovolj čudno, stikata se Schubertov univerzum in sufijski svet."
Tako nekako zvenijo njegove prevedbe improvizacije v skladanje, repeticijo godal in vijajočih se tem linij z obvezno malo sekundo.
Na momente pretenko, drugje magistralno, toda, kaj bi Evropa brez fantazijskega Orienta.
Scenska postavitev v templju razkriva obsesivno odkrivanje in prisvajanje eksluzivnih prostorov, ki naj bi vedno znova navdihovali muze in muzične.
Minuli teden se je predsednik republike Milan Kučan odločil, kdo sta po njegovem mnenju najboljša kandidata za nova ustavna sodnika.
Na odprti mesti je državnemu zboru izmed devetih kandidatov predlagal dva: sodnico svetnico na vrhovnem sodišču Marijo Krisper - Kramberger in rednega profesorja na ljubljanski ekonomski fakulteti Kreša Puhariča.
Njuna sodniška prihodnost je zdaj v rokah poslancev državnega zbora.
Če jima bo večina naklonjena, pa si bosta vijolično-črni togi, ki ju trenutno na Beethovnovi 10 še nosita ustavna sodnika Franc Tersten in Lojze Ude, nadela 24. maja.
Ko so Japonci leta 1905 z vojaško silo zavzeli južni del otoka Sahalin, so s seboj za ceneno delovno silo pripeljali korejske vojne ujetnike in zapornike.
Med več kot štiridesetletno zasedbo so z njimi ravnali kot z navadnimi sužnji.
Bili so brez pravic in daleč stran od vsakega resnejšega nadzora matične države.
In ko so Rusi po drugi svetovni vojni premagane Japonce po hitrem postopku pregnali na bližnji Hokaido, so se Korejci odločili ostati pod novo sovjetsko oblastjo, saj jim je ta sladko obljubljala enakopravnost, delo in napredek.
Postali so polnopravni državljani velike ZSSR, ki v tistem času ni skoparila z visokoletečimi obljubami o svetli prihodnosti.
Stvari pa so se kmalu zasukale drugače in po nekaj letih stalinističnih čistk, pregonov in uradno nepriznanih gulagov je Sahalin spet postal tisto, zaradi česar so tja prišli prvi naseljenci še v carski Rusiji neskončno oddaljena provinca, namenjena političnim zapornikom in disidentom.
A azijsko trdoživa korejska skupnost je preživela tudi to in padec komunističnega režima je zanjo pomenil nov začetek.
Svoj jezik in večino navad so sicer že zdavnaj pozabili, imena so jim spremenili že pred nekaj generacijami in danes jih na zunaj od pravih Rusov ločijo samo rumena polt in poševne oči.
Obdržali so le svojo genetsko zakoreninjeno poslovnost.
Brezobzirni kapitalizem in gonja za materialnimi dobrinami, ki sta preplavila novo državo, sta jim več kot ustrezala.
Medtem ko so si melanholični Rusi zmedeno začeli zdraviti hudega mačka po desetletjih alkoholne pozabe, so imeli njihovi sosedi v rokah že večino pomembnejših položajev.
Na mizi so se takoj znašli steklenica vodke in veliki kozarci.
Obvezna zdravica v ruskem slogu, se pravi na dušek do dna.
Fantje so si pridno nalivali, le šef se svojega kozarca ni dotaknil.
V skromni koči pri Kitajcih pride najprej na mizo dvedecilitrski kozarec vodke (po celodnevnem pitju iste tekočine), sledi obvezna zdravica.
A za čuda v tako hudem mrazu alkohola še čutim ne, kaj šele da bi bil pijan …
Šef in njegov telesni stražar, ki si je dal vse v številnih pretepih izbite zobe nadomestiti z zlatimi.
Vse to početje je skregano z vsemi pravili o potapljanju pod ledom.
Brez pravega znanja ali tečaja, z enojnim sistemom za dihanje, brez globinomera ali potapljaškega računalnika, s tesnili, izrezanimi kar iz avtomobilskih zračnic, brez kompenzatorjev plovnosti, brez svetilk in še marsikaj bi se našlo ...
Profesionalnih domin v Sloveniji ni.
Za tri, štiri ženske trdim, da poznajo osnovna pravila igre in za silo premorejo nekaj fetišistične opreme.
Vendar pa to ni to.
Če neprofesionalna domina brez ustreznih izkušenj in znanja hlini neusmiljeno gospodarico, se rado zgodi, da začne stranka s svojimi željami dominirati nad domino, kar pa odnosu vzame čar in sužnja prikrajša za užitek nepredvidljivega.
Dominacijo se pri nas še zmeraj enači s prostitucijo.
Dominacija ni masovni šport.
Moji somišljeniki in kolegi v tujini so večinoma ljudje srednjih let na visokih funkcijah, od tožilcev, policijskih in vojaških častnikov do vplivnih podjetnikov, kar samo po sebi zahteva izjemno stopnjo profesionalnosti in diskretnosti.
Outsiderji brez izrecnega povabila ne pridejo blizu.
Da o novinarjih ne govorim.
Znano je, da diskretnost ni ravno slovenska čednost.
Tudi domine so večinoma zelo izobražene in razgledane ženske.
To, da bi bil suženj ene same domine, se ne obnese.
Prvič zato, ker se dominacijski repertoar kmalu izčrpa, drugič pa zato, ker slej ko prej postaneta ljubimca in se odnos zreducira na običajen seks.
Specializiran atelje z vso dodatno opremo, kot so priprave za vklepanje, kletke, ginekološki stoli, sterilizatorji orodja in podobno, skupaj z obveznim dobro založenim kompletom za prvo pomoč, stane od 100.000 bivših mark navzgor.
Kar pa se tiče cen za običajno enourne nastope, se gibljejo od smešno nizkih 35.000 SIT v naših zelo ozkih krogih do 500 in več evrov v Nemčiji oziroma do 1000 dolarjev v ZDA.
Denar si razdelita domina in suženj.
O čigavem užitku govorimo na relaciji domina suženj, njegovem ali njenem?
Meje takorekoč ne obstajajo, obstaja pa geslo, vsaj v sadomazohističnem odnosu.
Tako imenovana »safe word«, zasilni izhod, ki pomeni konec in jo poznata tako suženj kot njegova gospodarica.
Stokanje, prošnje, vpitje ne zaležejo.
Tudi če priteče kri, ne pomaga.
Domino ustavi le dogovorjeno geslo, ki ga trpinčeni izusti, ko je njegov prag vzdržljivosti krepko presežen.
Dokler geslo ni izrečeno, se odnos z nezmanjšano intenzivnostjo nadaljuje.
Pri pravem suženjskem odnosu se geslo upošteva ali pa tudi ne.
Odvisno od tega, kako dobro suženj in domina poznata drug drugega.
Kaj je dominacija?
Kako daleč si že šel pri iskanju meja vzdržljivosti?
ZZZS namreč sporoča, da so stroški na računovodski postavki "eritropoetin" narasli predvsem zaradi večjega števila bolnikov in povečanja zdravniških indikacij, ne pa zaradi bolnišničnih goljufij.
Na računovodski postavki eritripoetin je bilo leta 2000 za 310 milijonov tolarjev stroškov, leta 2001 pa je bilo stroškov že za 550 milijonov.
Zavarovalnica je imela torej z eritropoetinom za 77 odstotkov več stroškov.
Ob tem pa podatki ministrstva za zdravje govorijo, da je uporaba eritropoetina leta 2001 porasla le za sedem odstotkov.
Njegova uporaba torej ni narasla vrtoglavo, kakor so narasli stroški, pač pa zmerno.
Zavarovalnica je torej imela z eritropoetinom za 77 odstotkov večje stroške, bolniki pa so dobili le za 7 odstotkov več eritropoetina.
Američani, ki ne vedo, kako doseči mir med Arabci in Židi, so upali, da bodo pripomogli vsaj k relativni umiritvi razmer v Palestini, medtem ko so arabsko mnenje pripravljali na svoj naslednji napad na Sadama Huseina.
A če so bili mislili, da bo za mir poskrbel Ariel Šaron, so se krepko zmotili.
Izraelski premier, ki se sooča z nezadržnim valom palestinskih napadov, se je spomnil svojih dni v vojaški suknji in nasilje še stopnjeval.
Posledica tega je bila katastrofa Dicka Cheneyja pri stikih z javnostjo.
Ameriški podpredsednik je pristal na Bližnjem vzhodu, da bi našel zaveznike, ravno ko so Šaronovi tanki vdrli v Ramalo in begunska taborišča na Zahodnem bregu in v Gazi.
Če hoče Cheney rešiti svojo misijo, morajo ZDA začeti nujno akcijo za odpravo škode.
Lani ga je ubila mafija!« so bile njegove prve besede.
Ali naj jih vzamem kot opozorilo?
Zakaj pa me je sploh povabil, če mi misli po ovinkih groziti?
No, glede na to, da je bil pokojnik pravi Rus, naš šef vsaj rasne nestrpnosti ne pozna.
To pa je tudi nekaj …
»Gremo z njimi!« mi reče Vasilij in že smo v avtu.
Kumare namečejo v velik sod in pod njim zakurijo.
Dodajo sol in čez nekaj minut se trepangi skrčijo na velikost vloženih kislih kumaric.
V leseni izbi z razbeljenim gašperčkom jih zložijo na mreže in osušijo.
Pri tem se jim cena s 6 dolarjev za kilogram svežih, dvigne na 150 dolarjev za kilogram suhih.
Trepangi so pripravljeni za pot.
Najprej potujejo z ladjo na celino in s kamioni do kitajske meje.
Tam imajo sistem maloobmejnih prepustnic, tako da ni prave kontrole in večina kumar kmalu prispe tja, kjer si jih najbolj želijo.
Velik del jih prodajo tudi na Japonsko, ki je oddaljena le slabih pet ur plovbe.
Še zadnja vodka za slovo (seveda tudi za šoferja) in po dveh urah vožnje sem že v hotelu.
Ugledni italijanski komentator Paolo Rumiz se v javnem pismu slovenskemu prijatelju, ki ga je pred dnevi objavil v tržaškem Piccolu in vsedržavnem dnevniku La Repubblica, sprašuje, zakaj Ljubljana molči, medtem ko v Italiji in Avstriji ponovno teptajo pravice Slovencev.
Rumiz meni, da zaradi bojazni, da si Slovenija ne bi pokvarila možnosti za vstop v Nato.
Molk so slovenski diplomaciji očitali predvsem zaradi odloka italijanskega notranjega ministra Claudia Scajole, ki je županom štirih dvojezičnih občin na Tržaškem naložil, naj na prošnjo občanov izdajajo bodisi dvojezične ali zgolj enojezične osebne izkaznice.
Po januarskem odloku ministra Scajole je slovensko zunanje ministrstvo italijanskega veleposlanika večkrat klicalo na razgovor in Italiji nazadnje izročilo noto z očitkom, da Scajolov odlok niža dozdajšnjo raven zaščite slovenske manjšine.
Scajolov dekret pa je konec koncev lahko le navadna politična past, ki bo morda ogrozila izvajanje lani sprejetega zaščitnega zakona za Slovence v Italiji.
Če bi namreč obveljala teza, da pomeni splošna možnost izbire med enojezično in dvojezično izkaznico za vse državljane nižanje ravni zaščite ravni Slovencev v Italiji, bi pač moralo ostati vse pri starem.
Zaščitni zakon bi tako ostal le na papirju.
Morda se sliši kot neslana šala.
A drži, da bo le Pen prvi krog volitev bržkone videl po zaslugi morebitnega Chiracovega volivca, ne pa Jospinovega.
Tudi civilna zaščita naredila izpit
»Vrste na ADSL so skoraj takšne kot včasih na telefonski priključek,« je na predstavitvi lanskih nerevidiranih poslovnih rezultatov Telekoma, Mobitela in Siola zanosno razlagal član uprave in direktor Siola Miran Kramberger.
Siol, ne nazadnje monopolni ponudnik širokopasovnega dostopa do interneta prek ADSL-ja, se edini iz glavne slovenske telekomunikacijske trojice pohvali z večjim dobičkom kot leto poprej.
Telekom je s svojima hčerinskima podjetjema Mobitelom in Siolom ustvaril 5,1 milijarde tolarjev dobička.
Predsednik Bush ima torej bianco menico v žepu svojih kavbojk.
Zadeva nikakor ni nedolžna.
Je pa nadvse preprosta.
Bush in njegovi so se namreč brez kakršnegakoli premisleka ali dvoma odločili, da bodo uporabili tudi atomsko orožje, če bo treba.
Ker pa je beseda terorizem izmuzljiva, predvem pa prikladna, kadar je Ameriki povšeči, ni več nikakršnih barier.
Dokončno je sedem sežnjev globoko pokopana doktrina iz hladne vojne, da ne ena ne druga velesila ne bo prva uporabila jedrskega orožja.
Konec je pravljic za lahko noč.
Predsednik Bush je poleg tega razglasil, da mednarodni boj proti terorizmu nima nikakršne zveze z že pozabljeno in pokopano vojno v Vietnamu.
Sedanjo kampanjo proti malopridnežem je po njegovih besedah mogoče primerjati samo z drugo svetovno vojno.
In če nas spomin še ni čisto zapustil, so v svetovni vojni 1939-1945 eni in drugi uporabljali čisto vsa orožja, ki so jim bila na voljo.
Vključno z atomskima bombama, ki sta razmesarili na desetine tisočev brezbrambnih japonskih civilistov.
