Zbirka "Sončeva in Lunina znamenja" obsega dvanajst knjižic, skladno z dvanajstimi astrološkimi Sončevimi znamenji.
Izdala Državna založba Slovenije, d.d.
V starodavnih časih so škorpijonove klešče v ozvezdju Škorpijona zasedale nekaj neba, ki sedaj pripada Tehtnici.
Tehtničin dragulj je safir, nekateri pa ji pripisujejo tudi krizolit, ki je zelene barve.
Tradicija pripisuje Tehtnici vladavino nad kuščarji in drugimi majhnimi plazilci.
S tem znamenjem nekateri povezujejo tudi kače in majhne živali, kot so na primer miši in hrčki.
Tehtnice se gibljejo zelo ljubko, oblačijo pa se najraje v lahne, nežne tkanine v pastelnih barvah.
Tehtnice znajo videti obe plati določenega problema ali situacije.
Če ste rojeni v tem znamenju, najbrž niste gluhi za razumne razloge svojih nasprotnikov, zato zelo težko pridete do končnih zaključkov in konstruktivnih odločitev.
To pa je nekaj, kar vas lahko pripelje do raznih težav.
Partnerja zasipate z izobiljem čustvene topline in pomembno vam je, da ste nanj lahko ponosni.
Znamenje Device vlada želodcu, zato je možno, da vas ob vsaki najmanjši skrbi začnejo dajati želodčne bolečine.
Najbrž bi vam koristila prehrana z veliko vlaknin.
Za vaše zdravje velja vse, kar je bilo rečenega na straneh 22 in 23.
Telo ohranjajte v ravnovesju s pomočjo redne telovadbe in izogibajte se preveč kalorični hrani in pijači.
Potrudite se za skladno delovanje svojih misli in čustev!
Izogibajte se prepirom, ki vas mečejo iz ravnovesja; raje se naučite mirno in zbrano povedati svoje.
STE BREZSKRBEN, A ZELO BISTER ČLOVEK.
DA BI TA SVOJ DAR IZKORISTILI, MORATE BITI TAKO TELESNO KOT DUŠEVNO NENEHNO AKTIVNI.
NE ZAVRAČAJTE TAKOJ PREDLOGOV DRUGIH LJUDI!
Radi sprejemate izzive, kadar se znajdete v težavah, pa ste glede njihovega končnega izida nadvse optimistični.
Vaše Lunino znamenje vam daje iskren, instinktiven optimizem, ki lepo dopolnjuje lastnosti Tehtnice.
Zavedajte pa se, da je pretirana brezskrbnost lahko tudi škodljiva.
Najbrž ste manj sladkosnedni od mnogih drugih Tehtnic in zato tudi lažje ohranjate vitkost.
Na stara leta vam grozi otrdelost sklepov, zato bi vam koristilo, če bi se veliko razgibavali.
Ste globoko čustveni, kar dokazujete predvsem na področju romantične ljubezni.
Ste čudovito skrben partner, včasih do stopnje suženjstva!
Zavedajte se, da gre pri partnerstvu za dajanje in prejemanje.
Ne dajte se vreči iz ravnovesja in izberite si partnerja, ki vam bo v oporo, vendar hkrati ne bo slep za vaše neštete darove.
Vaš idealni partner bi vas moral spodbujati in vam pripomoči k bolj organiziranemu življenju.
DAN DODAJ DAN DODAJ DAN DODAJ DAN DODAJ
