Košarkarji Krke Telekom so prejšnji teden odigrali dve tekmi in zanesljivo zmagali - Zdaj so na vrsti Savinjski Hopsi
Iz malega raste veliko
Razmislite o tem, ali ste po svoji smrti pripravljeni pomagati sočloveku in mu rešiti življenje!
Če se odločite za to humanitarno akcijo, sporočite to na naslov: Društvo darovalcev organov, Župančičeva 14, Ljubljana, ali na naslov tajnice društva: Nevenka Žlebnik, Smoletova 12, Ljubljana, tel. 040-214-789 oz. 041-549-730.
Takoj po sporočilu boste prejeli kartico darovalca organov.
Novomeška poslovna enota posluje od leta 1991 in se je v teh letih stalno širila, tako da je dosegla, podobno kot SKB banka v Sloveniji, 12-odst. tržni delež na območju Dolenjske in Bele krajine.
Ima enote v Trebnjem, Črnomlju in Metliki, mreže pa ne namerava širiti, ker se nove enote ne bi pokrile.
Banka je v teh letih delovala razvojno, financirala razvoj zasebnega podjetništva in tudi privatizacijo družbenih podjetij.
Po letu 1996, ko se je razdelila na posavsko in dolenjsko enoto, je slednja podvojila obseg poslovanja, posluje pa z dobičkom.
Pomembno je, da je proizvodne linije iz Trebnjega mogoče uporabiti v industrijskih razmerah, hkrati pa je posamezna linija dosegljiva po relativno nizki ceni in že ob manjših vložkih omogoča zagon enostavne proizvodnje.
Zaradi tega je še toliko bolj primerna za obnavljajoča se gospodarstva na Balkanu in v vzhodni Evropi, ki nimajo dovolj denarja za večje obrate.
Računajo tudi na taka tržišča, kot je Kosovo, saj imajo njihovi kupci potem status domačega proizvajalca, kar pa mednarodna skupnost pospešuje.
Problematične pa so poti do takih trgov, saj so kot podjetje prepuščeni sami sebi.
Kot pravijo v družbi MU-REN, nimajo domače konkurence, vendar se na vseh trgih srečujejo z močnimi tujimi tekmeci.
Kot Trebanjec srednjih let je ljubitelj, častilec in zagovornik rdečkaste dolenjske kapljice, ki ji evropski pravilniki ne priznavajo niti tega, da je vino.
Zanima se za vinarstvo in nego vina ter z ljubeznijo spremlja napredek vsake od svojih 450 trt.
"Za nekoga je izziv gora, zame pa vinograd in to, da ga obdelujem, kakor so to počeli naši predniki.
Med trtami se sprostim ter si operem dušo in možgane," razlaga to tipično dolenjsko navado.
Potrebe po izboljšavah se pojavljajo vedno znova, in če delaš v proizvodnji, jih lahko zaznaš in poskušaš kaj napraviti.
Morda bi kdo rekel, da je to za vdrževalca in mehanika pač delovna obveznost, vendar vsi vemo, da se lahko s težavami pri delu spopademo ali pa zamižimo in jih zaobidemo.
Za to, da se jih zares lotimo, moramo imeti vzpodbude v okolju in pravega človeka.
KOČEVJE - V prvem krogu drugega dela prvenstva z zahodni skupini druge rokometne lige so igralci Grče iz Kočevja premagali Alples iz Železnikov z 35:19.
Kočevci so narekovali hitro igro, ki ji gostitelji niso mogli slediti.
S sedmimi zadetki je bil Selan najboljši strelec in igralec tekme.
KOČEVJE - Kegljačice Kočevja so na kegljišču v Cerknici, kjer igrajo vse tekme kot domačinke, brez večjih težav premagale zadnje uvrščeno Izolo s 7:1.
Pri domačinkah sta se tudi tokrat izkazali Nagujeva in Stevaničeva ter mladinska reprezentantka Ovnova.
Posezonska znižanja cen zimske kolekcije tekstila in obutve so se povečini iztekla - Tržni inšpektorji bodo februarja zaključili nadzorne preglede - Od sobote nižje cene športne opreme
Po dolgih mesecih bodo vlagatelji le dočakali dan, ko bodo svojemu borznemu posredniku naročili: "Laško, prosim!"
Od 1. februarja se bo namreč v borzni kotaciji A trgovalo s 4.426.792 rednimi delnicami Pivovarne Laško.
Trgovanje z njimi je bilo živahno že na sivem trgu, kjer so se cene gibale med 5.000 in 5.300 tolarji za delnico, na borzi pa si nekateri obetajo cene tja do 6.000 tolarjev, kar je precej nad knjigovodsko vrednostjo delnice, ki je zadnji dan v letu 1998 znašala 3.323 tolarjev.
Veterinarska uprava je mlekarnam, ki imajo dovoljenje za izvoz v dežele petnajsterice, naložila, naj v dveh mesecih poskrbijo za sanacijo in prilagoditev ter poskušajo ohraniti izvozna dovoljenja.
Gre gotovo za nalogo, ki jo je precej lažje naložiti, kot izpeljati.
Tudi dolenjski pridelovalci mleka so nedavno opozorili, da je čas prilagajanja, ki ga imajo na razpolago, prekratek.
CORMONS - Tričlanska ekipa lokostrelskega kluba Novo mesto je gostovala v Italiji, kjer je nastopila na mednarodnem turnirju v Cormonsu.
V kategoriji prosti lok je Uroš Glavan zadel 578 krogov in zasedel odlično drugo mesto.
Ekipa LK Novo mesto (Uroš Glavan, Borut Šali in Edo Ambrož) pa je z dobrim streljanjem osvojila tretje mesto, kar je v tako hudi mednarodni konkurenci velik uspeh.
LENDAVA - Minuli konec tedna je bil za igralce mirnskega badmintonskega kluba Tom zelo uspešen.
Na turnirju najboljših slovenskih igralcev do 13 let, je pri dečkih zmagal Grega Skerbiš, pri deklicah pa Taja Borštnar.
S to zmago je Grega prevzel vodstvo na prvenstveni lestvici in je eden kandidatov za zmago na državnem prvenstvu do 13 let, ki ga bodo Mirenčani marca organizirali v Trebnjem.
Premoč mirnskih igralcev sta s tretjim mestom potrdila še Katja Strmole in Blaž Holc.
Škoda, da zaradi bolezni ni nastopila nadarjena Špela Silvester, saj bi bil z njenim nastopom delež Mirnčanov še večji.
Lendava je bila v nedeljo tudi prizorišče B-turnirja, na katerem se je kar štirim igralcem Toma uspelo uvrstiti na A-turnir najboljših slovenskih igralcev.
Žiga Strmole in Trebanjka Maja Klmenčič sta se pričakovano uvrstila na najboljši turnir, nekoliko presenetljiv pa je uvrstitev v finale trinajstletnic Taje Borštnar in Aleše Draginc.
BIZELJSKO, SLOGONSKO, OBREŽJE ITD. - V krajih ob državni meji na slovenski in hrvaški strani prašičke najprej naučijo plavati, potem jih začno pitati.
Zato, da jih potem lažje pretihotapijo čez mejno reko Sotlo na to ali drugo stran.
Pot za neplavalce je menda v Slogonskem.
Tam jih čez Sotlo kar vozijo.
DOBREPOLJE - Jutri, 4. februarja, se bodo začele v občini Dobrepolje svečanosti ob letošnjem kulturnem prazniku.
Šolarji bodo imeli kulturni dan.
Del učencev višjih razredov bo obiskal gledališko uro v Cankarjevem domu, del pa bo imel likovno učno uro.
Istega dne bodo v kinu Dobrepolje predvajali slovenski film "V leru".
Osrednja proslava ob kulturnem prazniku bo to soboto zvečer v Jakličevem domu, na njej pa bodo nastopile vse skupine Kulturnega društva Dobrepolje ter domači recitatorji in mladi pesniki.
Ob tej priložnosti pa bodo v občinski dvorani odprli tudi razstavo del domačih slikarjev Sandi Zalar iz Predstrug in Srečka Frkulja iz Strug.
V okolici bi bilo treba urediti še prostore za golf, teniška igrišča, prostore za piknike, medtem ko so prostori za tabornike že.
Predvsem pa je potrebno poskrbeti za urejanje 50 do 100 prenočišč, ki bi jih uredili zasebniki, ali pa bi zgradili turistično naselje.
Poleg standardne knjižne oblike informatorja (izšel je v nakladi 17.200 izvodov) letos posebej stavijo na zgoščenko, ki zaradi svoje uporabnosti podira slovenske rekorde: natisnili so jih kar 46.000 izvodov.
V založbi poudarjajo, da so zgoščenke brez posebne zaščite in omogočajo namestitev na trdi disk ali pa neposredno delo z zgoščenke.
Dodali so možnost iskanja in izbire po več merilih ter prikaz vseh hčera matičnega podjetja.
Število natančnih zemljevidov mest so v tokratni izdaji povečali na 18.
Dostop do PIRS-a na internetu je še vedno brezplačen (www.slo-knjiga.si/pirs.htm), število zadetkov pa so povečali od 5 na 100.
PIRS-ove spletne strani imajo že zdaj 25.000 obiskov mesečno.
(Pre)šibka opozicija ni mogla zavreti sprejema občinskega proračuna - En odbor, en pogled - Od 4,5 milijarde tolarjev 350 milijonov SIT dolgoročnega zadolževanja
Kakorkoli že, v letošnjem letu se naj bi v občinskem proračunu zbralo slabe 4,122 milijarde tolarjev prihodkov, odhodki pa naj bi znašali nekaj manj kot 4,5 milijarde tolarjev.
Proračunski primanjkljaj v višini 350 milijonov tolarjev bodo krili z dologoročnim zadolževanjem v višini 350 milijonov tolarjev za prioritetne investicije: za gradnjo OŠ Drska 50 milijonov tolarjev, po 100 milijonov tolarjev pa za pokopališče Srebrniče, za dogradnjo Knjižnice Mirana Jarca in severno novomeško obvoznico.
Javna podjetja in zavodi, katerih ustanoviteljica je občina, se lahko zadolžujejo le s soglasjem občine.
Ustavno sodišče RS je pred tremi meseci razveljavilo Zakon o samoprispevku.
Po podanih pobudah je Ustavno sodišče RS o Zakonu o samoprispevku odločilo tako, ker zakon ni v skladu z ustavo in zakoni, nista določena višina in način pobiranja samoprispevka, navedeni zakon pa se mora uskladiti v roku 1 leta.
Če bodo občani glasovali proti samoprispevku, novega samoprispevka najverjetneje ne bo možno več razpisati, ker zakonodajalec v tako kratkem roku ne bo pripravil usklajenega zakona.
Vsekakor se ne bi "zgodil" samoiniciativni zbor krajanov za zaprtje tovarne, če ne bi bile obljube vodstva v celem lanskem letu lažne.
Lahko razumemo revolt ljudi, zlasti bližnjih sosedov, ker je bilo včasih stanje neznosno.
V prihodnje čaka Stražane še vrsto del: napeljava vodovoda na Drganjih selih, v Mraševem in v delu Podgore, asfaltna preplastitev na Resi, komunalna in cestna ureditev s pločnikom in javno razsvetljavo od Vavte vasi do Potoka ter na odseku Ulica talcev proti silosu.
Straška krajevna skupnost bo še naprej skrbela za ureditev pokopališč z mrliškimi vežicami, za redno vzdrževanje ter odvoz odpadkov.
Alojz Knafelj ugotavlja, da tega brez krajevnega samoprispevka, ki se bo iztekel drugo leto februarja, ne bodo mogli uresničiti.
Tako se bodo Stražani v letošnjem letu odločali za nov samoprispevek oz. za ustanovitev samostojne občine.
Vztrajanje šentjernejskega župana in občinske uprave, naj kanalizacijo in čistilno napravo gradi avstrijsko podjetje Ilbau, temelji na obljubi, da bodo tuji partnerji zagotovili za 4 milijone nemških mark nepovratne pomoči iz skladov Evropske unije, za kar pa naj bi Šentjernejčani do sedaj ne dobili pisnih zagotovil.
V primeru pomoči iz različnih evropskih skladov sicer velja, da se taka pomoč nakazuje preko ustreznih ministrstev in drugih državnih organov in ne neposredno preko tujih podjetij.
"Ponujamo razne oblike športnih in rekreacijskih dejavnosti, od namiznega tenisa in tenisa do aerobike.
Urediti nameravamo tudi kolesarske poti po občini ali pa v sodelovanju s sosednjimi občinami.
Za turiste kolesarje pripravljamo posebne kolesarske kartice z zemljevidi, na katerih bodo obeležene kulturne, naravne in zgodovinske zanimivosti ob kolesarski poti.
Že zdaj imamo uveljavljene teke in pohode po kulturnih poteh, jahanje in razne druge rekreacijske dejavnosti.
V zadnjih letih se vedno bolj uveljavljajo tudi padalstvo in še nekatere zvrsti športa in rekreacije."
Popoldne smo se odpeljale do prvega svetišča z motornim trikolesnikom, ki mu pravijo tuk-tuk.
Ker po ulicah prodajalci niso vsiljivi, smo bile kar presenečene nad vsiljivostjo ljudi pri svetišču.
Vsak ti nekaj prodaja, ponujajo se za vodiče, nikogar ne smeš slikati, ne da bi mu kaj dal.
Prav nobenega miru ni.
Ogledale smo si Svayambunath, opičje svetišče in Bodhnath, ki je največje svetišče te vrste v dolini.
To je velika bela kupola, visoka 40 m, na vrhu so Budove oči, ki gledajo na vse štiri strani neba.
Spodaj, okoli kupole, ki je v več nadstropjih, so molilni mlinčki, po celem svetišču pa visijo pisane molilne zastavice.
Leta 1947 je bilo za Grudne potepanja po nestanovitnem Balkanu konec.
Njihov dom je postala Dolga vas pri Kočevju.
Že ime pove, da gre za razpotegnjeno obcestno naselje.
Takrat, ko so se Grudni preselili sem in dobili zaposlitev pri kmetijski zadrugi, je imelo okoli osemdeset hišnih številk, zdaj jih ima več kot dvesto.
Komur je znana usoda drugih vasi na Kočevskem, se bo tej rasti seveda začudil.
A je razlaga preprosta: Dolga vas postaja vse daljša zato, ker se bo zdaj zdaj spojila z bližnjim Kočevjem.
Že zdaj ima skoraj vse značilnosti modernega predmestja.
Le nekaj je še prič njene vaške preteklosti.
Med njimi tudi Katja, njena hiška ob cesti in njene kokoši, za katere kljub visoki starosti vestno skrbi.
Halo, tukaj je bralec Dolenjca!
Tudi mlajši bralec iz Novega mesta je pohvalil urejen mestni avtobusni prevoz, ki nam ga verjetno marsikje zavidajo.
Želi, da bi Novomeščani spremenili svojo miselnost in bi se večkrat odločali za vožnjo z njim.
"Če se jim zdi predrag, naj pomislijo, koliko denarja so dali za svoj avto, ki ga morda sploh ne potrebujejo, in koliko časa bi se za ta denar vozili z avtobusom," meni in dodaja, da bi morali zgled za vožnjo z mestnim prevozom dati tudi občinarji in direktorji podjetij.
Prav slednji bi lahko delavce spodbudili k temu, da bi jim na primer namesto nadomestil za vožnjo ponudili kar avtobusne karte.
Jovanka Markovič iz Novega mesta se je oglasila v zvezi s pismom ene od mamic, ki je v prejšnji številki Dolenjskega lista opisala svoje slabe izkušnje v novomeški porodnišnici, kar jo je zelo prizadelo, saj kot babica dela tukaj že 21 let.
"Babice se trudimo čim bolje opravljati svoje delo in smo strokovno usposobljene.
Vsi tukaj zaposleni imamo isti cilj: da bodo mamice odšle domov zadovoljne in z zdravimi dojenčki.
Mislim, da bralka ni kompetentna, da bi ocenjevala našo strokovnost.
Naj bodoče mamice pridejo k nam s pogumom in zaupanjem.
Porod ni bolezen, ampak nekaj najlepšega v življenju ženske."
Nataša Novak iz okolice Šentjerneja je v prispevku Moral umreti zaradi 84 litrov alpskega mleka? prebrala tudi mnenje izvedenca medicinske stroke.
Zgrozila se je, na koliko truplih so delali poskuse s steklenicami, in se sprašuje, kje so dobili ta trupla.
"Ali to pomeni, da če umreš v bolnišnici, lahko tvoje truplo izrabijo za poskuse?"
"Ljudje morajo verjeti, da se to dogaja tudi pri nas.
Vsa družba mora biti dovzetna za ta problem, sicer reševanje ni možno.
Tej temi pa se radi izogibamo, ker se nas dotika, ker se je sramujemo in jo težko razkrivamo," je menila Ružica Petrovič, vodja oddelka za pomoč posamezniku in družini na Centru za socialno delo v Mariboru.
O spolni zlorabi otroka govorimo, kadar otroka zlorablja kdo, ki je večji, močnejši ali starejši od njega, ga zlorablja kot spolni objekt, pri tem pa otrok nima možnosti, da bi se takim situacijam umaknil.
V Sloveniji je bilo lani razkritih 176 primerov spolne zlorabe, kar je dobrih 50 odstotkov več kot leto poprej, "ne le zato, ker je takih primerov vse več, ampak ker ti sploh pridejo v javnost.
Toda vedeti je treba, da problematika še zdaleč ni prišla na tisto mesto razkrivanja kot drugje v zahodnem svetu", je povedala Katja Bašič, nekdanja kriminalistična inšpektorica MNZ za mladoletniško prestopništvo.
naravnimi ter kulturnozgodovinskimi lepotami naravnost navdušeni, in če bo le mogoče, bodo še kdaj zavili v naše kraje.
DOBRO OBISKANA OTVORITEV - Galerija Kralj je bila skoraj premajhna za vse, ki so se udeležili otvoritve prve letošnje razstave.
In v čem bo Knjigarna Goga drugačna od ostalih dolenjskih knjigarn?
Mladi želijo z njo dati Novemu mestu prostor, kjer bo, kot pravijo pobudniki, človek novega tisočletja našel prijazno zatočišče pred tempom sodobnega življenja, kjer bo moč v miru, ob kavi in dobri glasbi listati po knjigah, prebirati revije in razpravljati s prijatelji, kjer bo tudi prostor za literarne večere, srečanja z avtorji, predstavitve novih knjig, predavanja, debatne večere in podobne kulturne dogodke, ki naj bi poleg drugega obogatili tudi kulturni in siceršnji utrip starega mestnega jedra.
Za osebje Knjigarne Goga - zaenkrat je redno zaposlen kot vodja knjigarne le
Na novomeški tržnici tudi ta ponedeljek ni manjkalo branjevk in njihovih skrbno pridelanih pridelkov.
Korenje, črno redkev in kolerabo so ponujale po 200 do 250 tolarjev kilogram, krompir po 70, fižol od 300 do 500, česen po 500, čebulo v rešti po 250, zeljnate glave za sarmo po 300, repo po 200, peteršilj po 1000, zeleno solato po 300, kislo zelje po 300, zeljnate glave po 100, jabolka po 80 do 100, suho sadje po 800 in kilogram orehovic jedrc po 800 do 1100 tolarjev kilogram.
Na voljo je bilo tudi žganje (liter je stal 800 tolarjev) ter domača ajdova moka (za kilogram je bilo potrebno odšteti 400 tolarjev), steklenička propolisa je stala 100 tolarjev, kilogram domačega medu je bil po 900 do 1000 tolarjev, na voljo pa je bil tudi pomladni teloh po 200 tolarjev.
Vem, da vsega tega ne bi mogli opravljati brez naših članov, ki redno plačujejo letni prispevek, zato vsem hvala.
Zahvala tudi dobrniškim pevcem, ki so nam že večkrat zapeli na srečanjih in gasilcem, ki pomagajo po svojih močeh.
SEMIČ - Drži sicer, da se je preteklo leto v semiški občini število požarov v naravnem okolju zmanjšalo, vendar jih je najbrž malo, ki bi verjeli, da so postali ljudje že toliko osveščeni, da bi obdelali vsako ped zemlje.
Prav semiški župan Janko Bukovec najpogosteje opozarja na grozeče zaraščanje.
In da se vsaj kopinje, ki je prejšnje leto bujno pognalo na neobdelanih parcelah, ne bi razbohotilo čez vse meje, ga navadno ljudje na pragu pomladi zakurijo.
Zraven pa pritaknejo vžigalico še pod kakšno suho, nepokošeno travo.
VIDOŠIČI - V sredo, 26. januarja, so Prusovi s Krmačine pri Metliki zadnji v Beli krajini potrgali grozdje letnika 99.
V vinogradu v Vidošičih so namreč po snegu trgali sovinjon, iz katerega so stisnili 70 litrov mošta, ki je imel 205 Oe.°, donegovali pa bodo vino suhi jagodni izbor.
Isti dan so stiskali tudi rumeni muškat, ki so ga v začetku novembra nabrali v vinski gorici Repici, ter ga do konca januarja sušili na slami na gospodarskem poslopju.
Sušiti so dali 600 kilogramov grozdja, po skoraj treh mesecih pa so iz njega iztisnili 80 litrov mošta.
Sicer pa se Prusovi, ki slovijo po odličnih vinih, lahko pohvalijo, da so pridelali kar devet predikatnih vin letnika 99, tako pozno trgatev, izbor, jagodni izbor, ledeno vino in suhi jagodni izbor.
"Upam, da se bo njegovo zdravstveno stanje res čimbolj popravilo in da si bo v življenju našel svojo srečo.
Sama pa bom poskrbela, da bo moj sin šel med ljudi, da bo vedel in čutil, da zaradi invalidnosti ni manjvreden in da ga imamo ravno tako radi," odločno pravi Marija, ki je vesela, da Gregorja doma pogosto obiščejo njegovi prijatelji in znanci.
Tudi njej sami, ki je v življenju že marsikaj pretrpela, veliko pomeni pogovor in prijazna beseda in ne more, da ne bi omenila svoje dobre sosede Antonije Korošec, ki ji vseskozi stoji ob strani.
"Zelo rada pa bi spoznala tudi kakšno družino tu na Dolenjskem, ki ima podobno prizadetega otroka, da bi se družili in kaj pogovorili ter si dali moči za življenje," si želi.
Zaenkrat sta z Gregorjem vključena v novomeško društvo stomistov.
Avšič opozarja, da so skoraj vsa območja ob meji gospodarsko slabo razvita.
Sporazum s tem, kakor je zapisan, lahko po njegovem mnenju izboljša tudi tako podobo območij.
(Vsakodnevne) težave prebivalstva ob meji bi bile po Avšičevem prepričanju še veliko večje od sedanjih, če ne bi v preteklosti ustrezni ministrstvi Hrvaške in Slovenije podpisali dogovora, na podlagi katerega državni organi pustijo čez mejo dvolastnike, ki svoje dvolastništvo dokažejo z ustreznimi listinami.
Problem je pripeljati čez mejo pridelke, kar bo možno brez težav, ko bo sporazum.
Na Radovici, kjer so lani pričeli graditi mrliško vežico, so krajani veliko dela opravili sami ter plačali prostovoljne prispevke - Še dokup zemljišča za parkirni prostor
10 odstotkov trebanjskega prebivalstva nima zdrave pitne vode - Spomladi vodovod Rihpovec, letos pa tudi vodovod Rodine - Gradišče - Stara Gora - Rezultati preiskav zaskrbljujoči
BREŽICE - Na sobotnem sejmu so imeli naprodaj 68 do 3 mesece starih prašičev, 26, starih 3 do 5 mesecev, in 7 starejših.
Prvih so prodali 44 po 350 do 390, drugih 13 po 280 do 300, tretjih pa 2 po 240 do 250 tolarjev kilogram.
Nihče od staršev in otrok na nastopih ni slutil tega zakulisja, z otroki smo delali mirno, pripravili nov scenarij, jih učili nastopanja na avtobusih in v zakulisju odra.
Ni res, da so ostali brez sendvičev in daril.
Vsak dan so dobili sendviče, sokove, pomaranče, čokolade in bombone, na koncu še pice in darila.
Povsod, kjer so nastopali, so bile dvorane zakurjene in tople, le v kulturnem domu v Prečni je bilo mrzlo in smo jim dovolili nastopati v bundah.
Napadi na namišljene privilegije invalidov NOB - Prav bi bila postopna izenačitev pravic vseh invalidov - Socialistična oblast priznala enake pravice tudi Maistrovim borcem
R-kanalov športnik leta 1999 Aleš Žagar iz Ribnice je vse bolj prepričan, da mu je bil alpinizem "usojen"
Vendar pa, kot pravi Arkova, na ta način doma ne morejo reševati v nedogled.
Ministrstvu za šolstvo, ki je pripravljeno prisluhniti njihovim težavam, vendar le v kontekstu celovitega reševanja problematike srednjega šolstva na Kočevskem, so zato predlagali tri možne rešitve.
Prva je, da bi dom združili s srednjo šolo, kar je sicer najslabša med predlaganimi rešitvami, druga je, da bi ga vključili v projekt športne dvorane, ki bi reševanje doma pomaknil v leto 2002, ko bo ta zgrajena, in tretja, da bi dom statusno preoblikovali v zavod, v katerem bi bila pod skupno streho dijaški dom in Center šolskih in obšolskih dejavnosti.
Zadnjo rešitev bi lahko uresničili takoj in le z minimalnimi stroški v ocenjeni višini največ dveh milijonov tolarjev, bila pa bi tudi, kot pravi Arkova, dolgoročno najugodnejša.
Na Kočevskem se zavzemajo za izvedbo volitev v svet Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije v 13 in ne samo 8 območnih enotah - Zavrnili razlage iniciativnega odbora
Poškodoval tudi kamero
Kot je snemalec izjavil na POP TV, pa je kamera menda popolnoma uničena, saj je Švajger z njo najprej udrihal po njegovem hrbtu, nato pa še po glavi.
Iz videokamere je tudi izginila kaseta s posnetkom, verjetno si jo je prilastil lastnik deponije, za katero trdi, da ima "urejene vse potrebne papirje".
Rokometašice VIAS Šentjernej, ki igrajo v drugi republiški ligi, nabirajo izkušnje, ki bi jih rade vnovčile v novi tekmovalni sezoni
ŠEMPETER - Na mednarodnem atletskem mitingu v Šempetru je blestel mladi atlet iz Dolenjskih Toplic Boštjan Šimunič, ki je dosegel izvrten rezulat v troskoku 16.20 m, kar je samo 19 centimetrov manj od rekorda Celjana Gregorja Cankarja.
S tem odličnim rezultatom se je Boštjan na deset centimetrov približal normi, ki ga pelje na evropsko dvoransko prvenstvo v Gentu.
Boštjan bo pred evropskim prvenstvom nastopil še v Munchnu pa tudi v Ljubljani, kjer bo še dvakrat imel možnost doseči normo ter tako postati pri atlet iz Dolenjskih Toplic, ki bi se udeležil tega velikega tekmovanja evropskih atletov.
TREBNJE - Kegljači so minuli vikend dosegli naslednje rezultate.
KRŠKO - V Galeriji Krško bodo jutri, 4. februarja, ob sedmih zvečer odprli razstavo risb akademske slikarke Mateje Kavčič iz Dolenjskih Toplic.
Slavistično društvo Dolenjske vabi vse, ki žele sodelovati, da se pridružijo oziroma se včlanijo v društvo.
Sedež društva je na Novem trgu 5 v Novem mestu.
Krška upravna enota ni imela posebnih težav npr. pri reševanju vlog za priznanje statusa izgnanca, medtem ko so nastopili problemi, ko je šlo za begunce in pregnance.
Pri priznavanju tega statusa, je upravna enota v letu 1999 morala v 48 primerih ponoviti postopek.
Ministrstvo je zavrnilo 34 in spremenilo 3 odločbe o begunstvu in pregnanstvu, ki jih je napisala krška upravna enota.
Ministrstvo, ki kot drugostopenjski organ daje na sito vloge za priznanje statusa žrtve vojnega nasilja, vztraja pri tem, da ne more biti opredeljen za begunca nekdo, ki je pobegnil na ozemlje istega okupatorja.
Upravna enota Krško ugovarja: "Zakon o žrtvah vojnega nasilja tega ne omejuje.
Zgodovinsko dejstvo je, da si je nemški okupator zarisal ozemlje, ki ga je želel izprazniti in tam naseliti nemčurje.
Ta cilj pa je bil zanj izpolnjen tudi tako, da so ljudje sami pobegnili in zapustili domove in svoje premoženje.
Menimo, da je neupravičeno ločevati italijanskega okupatorja od nemškega, kajti oba sta bila okupatorja našega ozemlja, ki sta med seboj sodelovala in sta preganjala zavedne slovenske ljudi."
"Upoštevati je treba dejstvo, da je bil največji udarec za begunca izguba doma, dela, premoženja, ki ga je okupator zaplenil in ga dodelil v upravljanje Kočevarjem ali drugim nemčurjem," zagovarja upravna enota Krško svoje poglede na begunstvo in pregnanstvo.
IMENIK ŠE NI SISTEMIZACIJA - Eden od brežiških svetnikov se je pred časom živo zanimal za sistemizacijo občinske uprave.
Hotel je vedeti, koliko ljudi dela, v katerih oddelkih so zaposleni, kako jim je ime in kakšno plačo imajo, čeprav za slednji podatek ni vprašal naglas.
Ko je na zadnji seji dobil v roke črno na belem skoraj vse, kar je zahteval, je ob pogledu na triinštirideset lepo po oddelkih razvrščenih imen občinskih mož in žena že hotel skočiti pokonci in protestirati zaradi njihovih sicer zelo usklajenih, a po njegovem mnenju močno previsokih plač.
K sreči je njegovo namero pravočasno opazil najbližji kolega ter ga še pravočasno opozoril, da v rokah ne drži nove občinske sistemizacije, ampak le nov interni telefonski imenik občinske uprave.
KRŠKO - 31. januarja se je 69-letna C. Z. z osebnim avtom peljala po lokalni cesti iz smeri Trška gora proti Cesti krških žrtev.
V naselju Krško jo je v nepreglednem ovinku po klancu navzdol zaneslo v drog javne razsvetljave.
Zaradi hudih telesnih poškodb so voznico odpeljali v novomeško bolnišnico.
Anglež podučil kadrovske delavce
HQ, d.o.o., zaposli:
Ne mroem se strinjati z vami, da so se domobranci borili za Nemce in da so nosili nemške uniforme.
Kaj je Slovane in Slovence čakalo pod nemško oblastjo je bilo dobro znano ne samo na Štajerskem, temveč tudi v naši neposredni bližini.
Za boljše razumevanje vam povem, da so tudi starši moje mame s tremi sinovi pobegnili pred selitvijo preko Krke na italijansko stran.
Nemci so jim izropali dom, partizani pa ubili vse tri sinove.
Komunizem je za vas najboljša teorija, za to vam svetujem, da preberete knjigo, ki je izšla v lanskem letu z naslovom Črna knjiga komunizma.
Knjigo je izdala Mladinska knjiga oziroma založba Mladinska knjiga.
Pretresljivo branje: komunizem je zahteval okrog 100 milijonov žrtev po celem svetu, kjer je vladal, in to večina lastnih državljanov.
Tega "čakanja" pa spremenjeni zakoni ne omogočajo več.
In tako to nadomestilo prejema le še dobrih 40 tisoč nezaposlenih.
Zato sindikati pozivajo vse delavce, naj pred podpisom kakršnegakoli soglasja poiščejo pravno pomoč ali se vsaj temeljito seznanijo o svojih pravicah.
Vse bolj sproščenemu trgu delovne sile pri zaposlovanju ni mogoče oporekati, le zakaj bi.
Na drugi strani pa so glavni porok obljubam politikov o skorajšnjem naglem razvoju gospodarstva lahko le zadovoljni, na svoje delo in podjetje navezani, torej trajneje zaposleni delavci.
S kršitvami delavske zakonodaje prepredeno Slovenijo pa sedaj bolj kot motivacija za delo drži pokonci predvsem ustrahovanost delavcev, njihova bojazen, da bodo ob delo, če se bodo potegovali za svoje zakonite pravice.
LOŠKI POTOK - Občinska organizacija ZLSD ni ena tistih, ki bi svojo promocijo gradila na osnovi kljubovanja drugim strankam in tako povzročala razprtije, ki škodujejo delu občine in posredno tudi občanom.
Tako nekako so izvenele uvodne besede predsednika Janeza Ravnikarja na konferenci, ki je bila v petek, 21. januarja.
V preteklem letu se je stranka pridružila županovi pobudi, da bi sredstva, ki ji pripadajo iz občinskega proračuna, namenili planinskemu društvu, ki z velikimi težavami gradi planinsko postojanko na Kamnem griču.
ZL je na to pobudo prispevala 30 tisočakov, LDS preko 300, za ostale stranke pa ni podatkov.
Mnogim je dr. Lunaček nudil ustrezno pomoč, njegovi uspehi so bili primerljivi z razvitim evropskim svetom, zanj pa ni bilo pomoči, saj ga je zahrbtna bolezen strla, ko je bil na višku strokovnih moči - star 55 let.
Njegovo delo je nadaljeval nedavno umrli akademik dr. France Novak, nadgradila pa njegova nekdanja študentka, danes akademkinja prof. dr. Lidija Andolšek Jeras.
V soboto, 19. februarja, bodo odprte naslednje prodajalne živil:
Najpomembnejše se mi zdi, da sem v klubu dobil samozavest, ki mi jo je izguba službe precej načela, postal sem optimist in pozitivno naravnan.
Ne piše zaman na steni kluba: "Nekateri uspejo, ker jim je to usojeno, večina uspe, ker je o tem prepričana."
Vsekakor je odločilno, kako bomo delovali na razgovoru pri delodajalcu, ali bomo zmedeni, preveč gostobesedni, živčni, nepripravljeni.
Če bomo taki, bo delodajalec morda sprejel manj sposobnega prosilca, ki je deloval samozavestneje in je vedel, kaj hoče, in znal to tudi doseči.
* Tudi za podjetja velja, da lažje sledijo spremembam, če delajo tudi v tujini, izvažajo.
* Zadnjič ste rekli, da so Belokranjci kljub vsemu uspešni v lobiranju.
Velja to za Belokranjce v Ljubljani ali tudi te, ki so ostali doma?
Je, ampak kaj so pa naredili, da bo drugače?
Razlika med uspešnimi in neuspešnimi je v aktivnosti, ne v znanju.
Vprašajte župana iz katerekoli občine, če ve, kateri so vplivni ljudje iz njegove okolice, ki živijo v Ljubljani!
To bi bila zelo zanimiva anketa za Dolenjski list.
* So lobisti, ali ste jih že zatrli?
NOVO MESTO - Združenje podjetnikov Slovenije deluje že 6. leto, zasluge za njegove začetke (a se bojimo, da tudi poznejše neuspehe) pa so imeli v precejšnji meri prav Dolenjci in Posavci.
Z novim vodstvom - predsednica je podjetnica Marta Turk - združenje dobiva nov zagon, oživelo pa je tudi njegovo delo v regionalnih združenjih.
Predsednik Združenja za Dolenjsko in Belo krajino, ki je eno najbolj aktivnih med 13 združenji, je trenutno trebanjski podjetnik Jože Vencelj.
Kot je ob predstavitvi novega izdelka dejal glavni direktor Karl Recer, so se pomena kakovostne vode zavedali med prvimi v Sloveniji, a žal uresničujejo projekt med zadnjimi, ker so pred tem zahtevnim projektom morali dajati prednost drugim, s katerimi so po izgubi tržišč reševali svoj obstoj.
S številnimi raziskavami in z vključitvijo novomeškega Zavoda za zdravstveno varstvo so želeli še pred prihodom na trg dobiti vsa potrebna zagotovila, da je voda iz črpališča Trebež-Glogov Brod res prava.
Vodo črpajo iz bogatega drugega vodonosnika na 200 metrih globine, ki ga pred onesnaženostjo varuje 70 do 90 metrov nepropustnih glinastih plasti.
Gre za t. i. staro ali tudi stoletno vodo in za izredno velike zaloge, ki se obnavljajo v zelo dolgih obdobjih.
Tipično za človeka prejšnjega tisočletja je, da v sogovorniku, ki opozori na njegovo napako, vidi svojega sovražnika.
V resnici pa je to človek, ki pred grdim ni zaprl oči, ampak je temu nastavil ogledalo.
V tem smislu je na moj članek reagiral tudi Janez Pavlin.
Scenarij za novoletno prireditev sem mu prinesla v septembru.
Ob njem so bile skice kostumov, scene, besedilo pesmice in predračun, ki pa je vključeval tudi honorar za slikanico "O deklici, ki je izgubila kanglico za mero", ki jo je z ilustracijami opremil Jože Kumer, akademski slikar, in subvencionarila občina Novo mesto.
Cena honorarja za oboje skupaj je bila 200.000 tolarjev.
Uspeh za vsako ceno tako povzroča pritiske pri otrocih, ki pa se izražajo tudi kot nasilno vedenje.
Biti poražen in neuspešen ni prijetno.
Več kot je občutij neuspešnosti, več je razlogov za nasilnost.
Po mnenju enega od psihologov je za tako vedenje včasih iskati krivdo tudi pri učiteljih, ki se prav tako obremenjeni z uspešnostjo, odločajo za nepravilne učne metode.
Marsikakšna šola, predvsem na ljubljanskem področju, si je zato že omislila svojega varnostnika, ki naj bi zbujal strah in spoštovanje.
Učence naj bi varoval pred samimi učenci, saj so najpogostejši prav spori in manjši pretepi med njimi.
Na Dolenjskem ima svojega varnostnika zdaj le Šolski center Novo mesto, in kot je povedal njegov direktor David Štefan, so z njim zelo zadovoljni.
VINICA, SEMIČ - V počastitev slovenskega kulturnega praznika Belokranjski muzej iz Metlike vabi od 7. do 13. februarja na brezplačen ogled Spominske zbirke Otona Župančiča v Vinici in Krajevne muzejske zbirke v Semiču.
Ob tej priložnosti so v muzeju izdali lična propagandna letaka, s katerima želijo v Vinico in Semič privabiti čim več gostov.
ČRNOMELJ - V črnomaljski knjižnici vabijo vse, ki so zaljubljeni in ne morejo jesti, spati, misliti..., da pridejo na Valentinovo ustvarjalnico, ki bo v knjižnici v soboto, 12. februarja, ob 16. uri.
Cena ustvarjalnice, na kateri bodo izdelovali ogrlice s srčki, bo 200 tolarjev.
LITERARNI VEČER - Srečanje upokojencev, ki se ljubiteljsko ukvarjajo s pisanjem pesmi in proze, je ob slovenskem kulturnem prazniku Območna zveze društev upokojencev Novo mesto pripravila v šentjernejski osnovni šoli.
Svoja dela je predstavilo 21 literatov iz devetih upokojenskih društev, od teh sedem iz Šentjerneja, pet iz Dolenjskih Toplic, trije iz Žužemberka, dva iz Straže ter po eden iz Škocjana, Šmarjete, Gabrja in Malega Slatnika.
Pokrovitelj tokratnega druženja je bila občina Šentjernej, s svojim nastopom pa so ga popestrili učenci tamkajšnje glasbene šole.
Srečanje je vodila članica kulturne sekcije območne zveze Joža Luzar, vse udeležence pa je pozdravil predsednik OZDU Mio Kurpes ter jim zaželel še veliko volje in ustvarjalnosti.
Kot pravi Račič, je prireditev minila brez zapletov in večjih poškodb in se zahvaljuje navijačem za pošteno navijanje.
Ne gre pozabiti, kot pravi organizator, navdušencev, ki so pomagali pri pripravljanju proge.
Očitno so dobro opravili delo, saj je proga zdržala, čeprav so skakalci tekmovali pri 7° C. "Hopla team Krško se opravičuje vsem oboževalcem Mateja Ferjana.
Ta se zaradi poškodbe v Avstraliji ni mogel udeležiti skokov v Rorah, kjer so ga sicer pričakovali med gosti," pravi Račič.
ODVOZ KOSOVNEGA MATERIALA - Z območja KS Turjak bodo odvažali kosovne odpadke 23. februarja, iz KS Rob 24. in KS Velike Lašče 25. februarja.
Material mora biti pripravljen na dostopnih krajih.
Javno podjetje Snaga ne bo pobiralo gradbenega materiala, zemlje, vej in podobenega.
Diplomantki Fakultete za arhitekturo v Ljubljani se zdi sedanja glavna ulica v Brežicah nekako dolgočasna, ker ni nič drugačna kot druge mestne ulice.
Na tej mestni površini prevladuje avtomobil nad pešcem.
"Moj cilj je urediti glavno ulico v javno prizorišče," pojasnjuje Mateja Kaudek.
Zato jo je v diplomski nalogi preoblikovala "v trg, v enovit prostor, kjer se bo pešec počutil dobro".
Ulico, z njeno svetlobo in s senco, z zidovi in s platoji, namreč oblikuje za človeka, ki hodi.
NOVO MESTO - Občanka iz okolice Novega mesta je 4. februarja na Dolenjski banki, d.d., na Seidlovi cesti hotela vnovčiti 200 DEM.
Delavka banke je ugotovila, da gre za ponaredek, zato so bankovec zasegli.
SEVNICA - Pred gostiščem Caffe club je 2. februarja prišlo do požara na osebnem avtu Alfa Romer, in sicer zaradi napake na električni napeljavi in dotoku goriva.
Požar so pogasili sevniški gasilci.
Škoda na avtu znaša okrog 500 tisoč tolarjev, materialna škoda pa je nastala tudi na bližnjem poslovnem objektu, kjer so popokala stekla na izložbenih oknih.
SPRAVIL SE JE NA DOMAČE IN POLICISTE
KRŠKO - Krški policisti so 1. februarja do iztreznitve pridržali 43-letnega F. U. iz okolice Krškega.
Doma je v vinjenem stanju kričal in razbijal, hčerki je poškodoval roko, ob posredovanju pa je tudi žalil policiste in jim grozil.
Sledi kazenska ovadba.
DOBOVA - Na brežiški policijski postaji so 4. februarja v večernih urah pridržali 21-letnega Hrvata K. I., ki je pijan razgrajal in kričal na železniški postaji Dobova.
Policiste je žalil in jim grozil.
Ker ni hotel pokazati dokumentov in je s kršitvijo nadaljeval, so ga odpeljali.
UKRADEL 12 ZAJCEV - Neznanec je med 3. in 4. februarjem v naselju Rihpovec vlomil v zajčnik ter lastniku M. R. iz Trebnjega ukradel 12 zajcev.
LITIJA - Člani TD Litija so na občnem zboru pregledali delo v preteklem letu in se dogovorili tudi za nove naloge: spodbujanje turizma v občini, ohranjanje naravnega in bivalnega okolja, ponovna oživitev litijskega karnevala, organizacija in izvedba prireditve Dan turističnega spominka Litije, sodelovanje pri organizaciji božično-novoletnega sejma, nadaljevanje tekmovanja za lepši izgled Litije in njene okolice itd.
Lani je ocenjevalna komisija podelila zlato vrtnico Mariji Molka, srebrno Marini Horvat, bronsto Miji Kvaternik ter 15 priznanj občanom, najzaslužnejšim za lep izgled stanovanjskih hiš in njihove okolic.
LITIJA - Sto let stara Elsnerjeva hiša sredi starega mestnega jedra danes sameva.
Vsak dan bolj jo načenja zob časa.
V njej je bila pred vojno trgovina, gostišče in hotel Chicago s prenočišči.
Po 2. svetovni vojni je bila nacionalizirana, v njej je ostala trgovina, nastala so stanovanja.
Ob denacionalizaciji je bila hiša vrnjena lastniku, občina Litija pa jo je odkupila.
Kulturno-športno društvo Gotna vas je ponosno na obujanje in varovanje kulturne in etnološke dediščine - Pobudniki ohcetne kamele
KRŠKO - Z gledališko predstavo Neila Simona Zares čuden par v izvedbi KUD Franja Stiplovška z brežiške gimnazije in v režiji Alenke Šet so v ponedeljek, 7. februarja, zvečer v Kulturnem domu počastili letošnji kulturni praznik.
Slavnostni govornik je bil Bojan Božič, direktor Galerije Božidarja Jakca.
Smisel življenja je, da živimo za druge.
Zato moramo vinogradniki zagotoviti pristno kakovost vina, kar je povezano predvsem s skrbjo za dobro uspevanje trte.
Zavest, da smo storili vse, kar se da, v korist porabnikov našega vina, nam bo zagotovila duševni mir.
To nam naj bo vodilo tudi pri odločanju in delu v prihodnje.
Z uporabo umetnih gnojil povečamo bujnost trt, vendar to pripelje do medsebojnega zasenčevanja listov na trsu.
Poveča se debelina in dolžina poganjkov in s tem nesorazmerje med osvetljeno listno površino in nanovo zraslo organsko maso mladic.
Listje v sredini trsa ne ustvarja presežkov organske snovi, zato so tiste rozge in grozdje na njih v breme celotnemu trsu.
Skupne potrebe za dozorevanje grozdja in lesa so večje, možnosti pa ne, ko je preseženo primerno število poganjkov na trsu (12 do 18 mladic na meter vrste enakomerno razporejenih) še zlasti, če so ti daljši in debelejši.
Zato rozge slabo dozorijo in kakovost pridelka se občutno zniža.
Preobremenjeni trs tudi ne more ustvariti snovi, ki so potrebne za odpornost proti boleznim.
Vino iz takšnega grozdja nima koristnih oziroma zdravilnih lastnosti, je le "pijana" (sladka) voda.
Zmanjšana odpornost občutno pospeši širjenje bolezni, kar zahteva škropljenje, ki pa samo začasno omili posledice.
- izbrati primerno lego za vinograd;
- določiti ustrezne podlage in sorte glede na lego in tla;
- ob rigolanju enakomerno razporediti gnojila (če manjkajo na podlagi opravljene analize);
- temeljito opraviti vsa potrebna zelena dela (zlasti redčenje poganjkov in grozdja);
Matjaž Barič iz Črnomlja se je že v svojih rosnih letih veliko ukvarjal z ljudmi, ki imajo motnje v duševnem in telesnem razvoju.
Ker mama Nada skoraj tri desetletja kot specialna pedagoginja dela s takšnimi osebami, se ji je večkrat pridružil, ko jih je spremljala na letovanja, v kolonije, na športna tekmovanja.
Ko je Matjaž ob koncu gimnazije tuhtal o nadaljnjem študiju, se je odločil za defektologijo na pedagoški fakulteti.
Marsikdo, ki ga dobro pozna, se ni čudil tej odločitvi.
LJUBLJANA - Založba Kmečki glas je ob 30-letnici izdala strokovne kjige dr. Darje Kocjan Ačko "Pozabljene poljščine", dr. Jasne Stekar "Siliranje" in Boruta Trapečarja "Konjenikov priročnik".
V zbirki, ki danes obsega kar 127 naslovov, so vse knjige razen ene delo domačih avtorjev.
Sprejeli odlok o proračunu občine
SODRAŽICA - Občina Sodražica bo imela letos v proračunu 179.300.000 tolarjev.
Ta znesek so v prvi obravnavi potrdili svetniki na zadnji seji.
Med prihodki niso upoštevani morebitni prihodki preneseni iz lanskega leta, ki naj bi bili porabljeni za nedokončane investicije iz preteklega leta in prihodki iz naslova delitve premoženja nekdanje skupne občine Ribnica.
Največ denarja iz proračuna bodo poleg financiranja rednih dejavnosti porabili za nadaljevanje začetih in odpiranje novih naložb na cestnem in komunalnem omrežju.
BREŽICE - Knjižnica Brežice bo danes ob 17. uri v svoji čitalnici pripravila Valentinov kviz.
Dogodek je namenjen valentinovemu, popestrili ga bodo s smehom in zabavo, kot obljubljajo organizatorji.
Kot zanimivost omenimo, da so se z našega območja ohranile peticije, ki so jih podpisovali v Brežicah, Zdolah, Velikem Trnu, Škocjanu, Šentjerneju, Beli Cerkvi in Novem mestu.
Novomeška je sploh nekaj posebnega: je namreč edina peticija, ki je ohranjena za kranjska mesta, in ima le dva podpisa, kar je zelo nenavadno.
Dr. Granda domneva, da je morala obstajati vsaj še ena peticija, ki so jo podpisovali ljudje iz okolja narodnjaka Franca Polaka, a se je izgubila.
Gasiti pa tudi povezovati krajane
S tem poslom je pričel leta 1996, ko je Govedorejsko društvo Trebnje, katerega član je, kot prvo v Sloveniji kupilo posebno obrezovalno mizo za na traktor in mu jo zaupalo.
"Moram reči, da so se kmetje kar hitro navadili, in prav je tako, kajti za živino je treba dobro skrbeti ne le s prehrano, ampak tudi, da je zdrava.
Mnoge bolezni izvirajo prav iz obolenj nog," je povedal Glavan, ki ima tudi sam doma kmetijo, veliko izkušenj pa si je pridobil z delom na kravji farmi v Poljčah na Gorenjskem.
O obrezovanju parkljev se je izobraževal v Avstriji, on pa je do zdaj poučeval že 18 kmetov, tudi iz dolenjskega, posavskega in ribniškega konca.
Redno obrezovanje nog je nujno.
"Noga je nekaj osnovnega, posebej dandanes, ko je žival dobro hranjena, saj kmetje forsirajo z mlečnostjo.
Krava ima tudi po 300 kilogramov, noge pa ostajajo iste.
Prav dobra krava najprej oboli.
Ljudje bi morali vedeti, da ima krava zaradi težav z nogami lahko na leto tudi tisoč litrov mleka manj," je povedal Glavan, vesel, da mu je lani uspelo z lastnimi sredstvi kupiti izpopolnjeno mobilno obrezovalno mizo, ki jo lahko pripne za avto.
Stala je kar 22 tisoč nemških mark, del je prispevala tudi trebanjska občina.
"Večstavčne povedi ločujem pa jaz!" se vejica šopiri na ves glas.
V četrtek, 13. januarja, smo vsi petošolci OŠ Šmihel odšli na športni dan na Gače.
Pred šolo smo se zbrali ob 7.45.
Vsak je imel ustrezno opremo.
Učenci smo lahko izbirali med tremi skupinami.
Nekatere je veselilo alpsko smučanje, druge tek na smučeh, ostale pa pohod.
Smučarji smo morali s sabo vzeti svoje smučke in drugo opremo.
Zjutraj je bilo za smučarje zelo naporno, ker je bila megla.
Zaradi megle so tudi padali.
Enako se je dogajalo učencem, ki so se udeležili teka na smučeh.
Bilo je zelo zabavno, na srečo pa smo ostali brez večjih poškodb.
Pohodniki so hodili po Gačah, tudi zanje je bilo zabavno.
Vsi smo se imeli lepo.
LOŠKI POTOK - Odločitev minista Smrkolja, da bo letos padlo kar lepo število medvedov, je razburkalo tisti del slovenske javnosti, ki živi v mestih in so prijaznega kosmatinca videli kvečjemu v živalskem vrtu.
Bolj zadovoljna pa je bila podeželska srenja, ki ji preveliko število medvedov, volkov in risov dela sive lase.
Prav ti prijazni medvedki so pogosto vzrok, da ljudje opuščajo še tiso malo kmetijske proizvodnje, ki najbolj ugaja medvedom.
Tem je pravzaprav prav malo mar, ali bo za vstop v EU pomemben tudi medved.
Navajeni so sožitja z divjadjo, kar je preveč, je pa le preveč.
GRM PRI METLIKI - Društvo podeželske mladine Metlika velja za najbolj številno in delavno tovrstno društvo v Beli krajini.
Šteje namreč kar 90 članov, po zagotovilih Viktorja Kureta iz Grma pri Metliki, ki je letošnjo zadnjo januarsko soboto postal novi predsednik, pa imajo v načrtu, da bi število članov še povečali.
Pri tem naj bi imel pomembno vlogo prav njihov pester, privlačen in hkrati poučen program.
STRAŽA - Prejšnji teden so v straškem Novolesu, ki se spet uveljavlja kot vodilno slovensko lesnopredelovalno podjetje, zabeležili nenavaden dosežek: njihova energetska enota je doslej proizvedla 200 milijonov kilovatnih ur električne energije.
Elektriko v Novolesu proizvajajo s pretvorbo toplotne energije v električno.
Za gorivo uporabljajo izključno lesne odpadke iz proizvodnega procesa, z doma proizvedeno elektriko pa zadovoljujejo več kot pol Novolesovih potreb.
"Energetika, ki je neprofitna enota, deluje tako rekoč od začetka Novolesa," je povedal Dušan Jovanovič, direktor tehničnega sektorja.
"Najprej je deloval manjši kotel na lesne odpadke, ko so se večale proizvodnje enote, so povečevali tudi energetske zmogljivosti.
Ob zadnji večji obnovi te enote leta 1970 se je takratno vodstvo odločilo da postavi tudi turboagregat z močjo 1,9 megavatov.
Tako je stekla tudi proizvodnja električne energije."Novoles v proizvodnem procesu predela do 50.000 kubičnih metrov lesa na leto in pri tem nastajajo velike količine lesnih odpadkov, ki jih koristno porabijo za proizvodnjo komprimiranega zraka, pare, tehnološke vode in elektrike.
"V naši enoti je zaposlenih 25 delavcev, delamo pa v štirih izmenah neprekinjeno noč in dan, ob petkih in svetkih," je povedal Alojz Knafelj, vodja enote energetika, ki je sestavni del tehničnega sektorja.
"V lanskem letu smo proizvedli 6,1 milijona kilovatnih ur električne energije in okoli 100.000 ton pare."
V toplarni so ponosni tudi na to, da njihove naprave delujejo že 30 let, čeprav je njihova življenjska doba 20 do 25 let.
Pravijo da gre to na račun njihovega skrbnega vzdrževanja ter vestnega in strokovnega upravljanja z njimi.
Jože Dular je bil rojen 24. februarja 1915 v Vavti vasi.
Študiral je v Ljubljani, kjer je pričel tudi literarno delovati.
Že s svojimi prvimi proznimi deli je postavil trajen spomenik reki Krki in ljudem ob njej.
Pozneje, ko se je preselil v Metliko, je Bela krajina z njim dobila snovalca, ustanovitelja in prvega ravnatelja Belokranjskega muzeja, zbiratelja etnološkega gradiva in kronista, ki je ne samo sledil sodobnim dogajanjem v tem delu Slovenije, ampak je poklical v zavest sodobnikov tudi marsikatero pomembnejšo osebo ali dogodek iz preteklosti in jih tako ubranil pozabi.
V njem pa je ves čas, vse do poznih let, tlela literarna žilica.
O tem priča kar nekaj pesniških zbirk in proznih del.
Omenimo le zadnjo tako knjigo, romansirano kroniko o Metliki z naslovom Mesto nad Bojico, ki jo je pisatelj posvetil svoji pokojni ženi Silvi iz stare metliške rodovine.
METLIKA - Pred dvema letoma so v Metliki prišli na idejo, da bi posneli dokumentarni film o svojem častnem občanu in spoštovanem sokrajanu prof. Jožetu Dularju.
A čeprav je prva filmska klapa padla šele konec lanskega septembra, so že takrat načrtovali, da si bodo Metličani lahko film z naslovom "Jože Dular - Od Krke do Kolpe in nazaj" ogledali ob slovenskem kulturnem prazniku, torej še pred predvajanjem na televiziji.
Seveda ob tem niti pomislili niso, da ne bi bil z njimi tudi prof. Dular.
Žal se mu je le pet dni pred premiero filma izteklo njegovo življenje.
Življenje že, vendar si je s svojimi deli postavil nesmrten spomenik, in če kdo, so Belokranjci, zlasti pa njegovi sokrajani, Metličani, ponosni nanj.
Kako so ga spoštovali, so na sobotni premieri dokazali že s tem, da so do zadnjega kotička napolnili dvorano metliškega kulturnega doma.
Spomin nanj so počastili z minuto molka, s filmom, ki so si ga ogledali, pa je tako "človek dolenjskih korenin ter belokranjskih cvetov in plodov", kot je prof. Dularja v slavnostnem nagovoru imenoval metliški župan Slavko Dragovan, dobil svojevrsten nekrolog.
V teh dneh bo pričela s poskusnim delom rosalniška čistilna naprava.
"Nanjo je sedaj priključen le primarni vod, ki poteka po Rosalnicah.
Potrebovali bi še sekundarne vode, načrtujemo pa še gradnjo kanalizacije proti Čurilom in Svržakom.
Dokaj dotrajana sta tudi cesta od Rosalnic proti Svržakom in rosalniško igrišče.
V Rosalnicah so tudi že položeni kabli za javno razsvetljavo, vendar bodo tako luči in marsikaj drugega letos še počakalo.
Prednost bomo dali namreč ureditvi pokopališča in mrliški vežici," pojasnjuje Oberman.
MRAZ - Metličani, ki radi obiskujejo kulturne prireditve v svojem kulturnem domu, upajo, da letos ne bo več tako hude zime.
Kar strah jih je namreč, kako bodo spet zmrzovali, saj kljub temu, da se skrbniki doma trudijo, da bi ga ogreli, nimajo pravega uspeha.
Nasprotno pa je v dvorani črnomaljskega kulturnega doma navadno kar prevroče, niti slučajno pa nihče ne pomisli, da bi zmrzoval, ko obišče filmske ali kakšne druge predstave.
Metličani sedaj upajo na dobrohotnost Črnomaljcev, da jim bodo izdali recept, kako naj v Metliki ledenici podobno dvorano spremenijo v vsaj spodobno topel prostor.
Po zmagoviti vojni bi si vsi zaslužili počitek, vendar si ga pa niso mogli privoščiti.
Čakala jih je porušena domovina, ki jo je bilo potrebno obnoviti.
V mladinskih delovnih akcijah in brigadah je tudi Zvone našel svoje mesto.
Ne le z besedami, temveč s svojim zgledom je kazal, kako je treba delati.
Svojim bojnim tovarišem pa tudi mladinskim aktivistom in prostovoljnim brigadirjem je ostal zvest tudi v času, ko je opravljal druge odgovorne dolžnosti.
Teh pa ni bilo malo.
Dolenjci so ga poznali zlasti kot dolgoletnega direktorja Zavoda za socialno zavarovanje, upravnega delavca in člana izvršnega sveta občinske skupščine Novo mesto.
Na vseh delovnih mestih je znal pritgniti ljudi s humorjem.
Do sodelavcev je imel korekten odnos.
Ob njem so se pučutili varne, saj se je znal potegniti zanje.
Poleg službenih dolžnosti je našel čas tudi za delo v društvih in organizacijah.
Zlasti opazno je bilo njegovo delo pri Rdečem križu, kjer je delal celih 36 let.
Bil pa je tudi med ustanovitelji gasilskega društva.
Tudi po zasluženi upokojitvi se je aktivno vključil v delo borčevske organizacije, ostal zvest Rdečemu križu, gasilcem in se hkrati vključil v delo upokojenskega društva, kjer je opravljal več funkcij.
Zlasti pa ga bodo pogrešali člani ZB v krajevni skupnosti Majde Šilc v Novem mestu, katerim je bil naravnost vzoren predsednik.
Iz napisanega se verjetno vidi, za kaj gre v obravnavanem primeru in na splošno.
Gre za državljana, za državo in za ožemanje v njej.
NOVO MESTO - Zavod Republike Slovenije za šolstvo je letos prvič podelil priznanja Blaža Kumerdeja za dosežke na področju šolstva.
Podelili so 5 priznanj, dobila ga je tudi novomeška gimnazija, in to za dosežke na področju srednjega šolstva ob uvajanju in spremljanju novih programov.
OB KULTURNEM PRAZNIKU - Semiška mladež je na nedeljski proslavi ob kulturnem prazniku dodobra razvedrila številne gledalce.
Med drugimi so z igrico "Novinec", ki so jo pripravili s pomočjo učiteljice Anice Jakša, nastopili tudi učenci 5. a razreda semiške osnovne šole (na fotografiji).
PRETEPEN Z LASTNO KAMERO - S tako zavito glavo in s podplutim očesom je bil snemalec Pop TV Andrej Kramar iz Črnomlja tri dni potem, ko je bil tepen med snemanjem v Čudnem selu.
Predsednik Dušan Pust je na kratko opisal preteklo delo: organizirali so lokalno ocenjevanje vin, uspešno sodelovali na novomeški cvičkariji in dosegli eno zlato ter tri srebrne medalje.
Med štirimi priznanji pa so dobili dva prvaka: - v sorti sauvignon in modri pinot.
Organizirali so izlet v italijanska brda, pohod po mirnopeških goricah, martinovanje.
"Dobro sodelujemo s TD Mirna Peč, v okviru katerega smo na začetku delovali, ter z ostalimi društvi v kraju.
Te dni se bodo naši člani udeležili tečaja kletarjenja in nege vina, marca degustacijskega tečaja, sodelujemo v projektu delavnic Vinskih turističnih cest v občini, skratka, načrtov nam ne manjka," je dejal Pust.
Sindikat SKEI v Revozu je zahtevek za odpoklic vložil kot predlagatelj liste za člane Sveta delavcev, na kateri so bili ti člani jeseni 1997 izvoljeni.
Po dolgotrajnih razprtijah v Svetu delavcev in po oceni, da gre za samovoljno delovanje profesionalnih članov tega organa, ki zaradi tega ne opravlja uspešno vezi med upravo in zaposlenimi, slabšajo pa se tudi medsebojni odnosi, se je SKEI odločil za ta korak.
Poleg tega proti enemu od poklicnih članov Sveta delavcev na podlagi verodostojnih dokumentov pripravljajo tudi ovadbo zaradi suma kaznivih dejanj prekoračitve pooblastil odgovorne osebe, nevestnega poslovanja in osebnega okoriščanja, ki naj bi jih storil kot predsednik sindikata SKEI v Revozu.
Tudi vreme nam je dobro služilo.
Sončno in jasno nebo je dovoljevalo užitke ob opazovanju zasneženih vrhov najvišjega gorstva sveta.
Le ob popoldnevih so se začeli nabirati oblaki in razpredati meglice.
S temo pa je vedno postalo tudi zelo hladno.
Kar se tiče samega tekmovanja v spomladanskem delu prvenstva, računamo vsaj na četrto mesto, ki nas pelje v t.i. play off, kjer bo zmagala najbolj srečna ekipa.
Dekleta imajo dosti volje pa tudi naša uprava, ki jo vodi Bojan Saje - med drugimi mu pomagajo
Dekleta igrajo dober rokomet
Drugi derby je bil v Novem mestu, kjer so prekrižale kopja rokometašice Novega mesta in VIAS Škocjan.
Novomeščanke so imele neverjetno lahko delo z gostjami, ki nikakor niso mogle razviti svoje igre, pa še obe vratarki Novega mesta so jih spravljale v obup.
Zmaga Novomeščank z rezultatom 36:22 (17:9) gre v glavnem na rovaš izkušenih Mojce Hvala in Tine Popadič ter še nekaterih rokometnih najstnic, ki so s svojo igro prijetno presenetile.
Novomeščanke so igrale zelo poletno, tako nekako kot v časih, ko so "gostovale" v prvi državni ligi.
Igra je zadovoljila gledalce, manj ljubitelje rokometa iz Šentjerneja, kjer se je zelo trudila Slavka Turk, vendar sama ni zmogla vsega bremena.
Atlet Boštjan Šimunič je v Munchnu dosegel normo za evropsko dvoransko prvenstvo, ki bo v Gentu - Uspešna tudi nadarjena Manja Praznik
ČLANI LOKOSTRELSKEGA KLUBA NOVO MESTO so uspešno nastopili v Mariboru.
V dvajsetih letih so v domu zmogljivosti povečali od 161 na 350 postelj, zgradili varstveno - delovni center za duševno in telesno prizadete, ki je v začetku letošnjega leta postal samostojen javni socialno - varstveni zavod, dogradili so kapelo, lani pa je v domu dobila prostor tudi enota Zavoda za varstvo in delovno usposabljanje "Dolfke Boštjančič" Ig, ki skrbi za dnevno varstvo najtežje prizadetih otrok.
"Za prijetno in varno vzdušje 350-ih oskrbovancev doma in pomoč starejšim osebam na njihovih domovih skrbi 170-članski strokovno usposobljeni kolektiv, pri tem pa mu pomagajo številni protovoljci in zunanji sodelavci, ki vodijo skupine za samopomoč ali pa pomagajo pri drugih opravilih." je povedala direktorica Potrčeva.
Posebnega pomena pri zagotovitvi čim boljše kvalitete življenja so skupine za samopomoč in delavne terapije.
KOČEVJE - Toni Obranovič in Vinko Farkaš iz Kočevja ter brata Janez in Franc Pirker iz Ribnice so člani skupine Selekcija, ki si je z decembrsko zmago na Orionu priborila nastop na letošnji Slovenski popevki.
Za skupino je to do sedaj največji uspeh, obenem pa tudi potrditev kvalitete kočevskih glasbenikov, ki jo je z osvojitvijo 2. mesta v skupni uvrstitvi na lanskoletni Slovenski popevki dokazal že kočevski kantavtor Andraž Hribar.
Sanje, da se bodo ugodni januarski trendi nadaljevali tudi v februarju, so se razblinile prejšnji četrtek.
Napoved iz centralne banke, da v bližnji prihodnosti še ne bo uvedla prijaznejših pogojev za tuje portfeljske vlagatelje, je najverjetneje razjezila še nekaj tujih lastnikov Lekovih delnic, ki so razprodali svoje premoženje in zapustili slovenski trg.
Nekateri domači borzni igralci so v strahu pred ponovnimi izgubami dokaj nekritično pričeli prodajati tudi delnice drugih družb, čeprav udeležba tujcev v njihovem lastništvu ni vredna omembe.
Sledilo je splošno razprodajanje in v petek je borzni indeks SBI zopet padel na vrednost 1.863 točk.
Kriminalisti so tudi ugotovili, da naj bi A. Š. preko znanke A. M. iz Metlike in njenega zeta B. P. za plačilo 10 tisoč DEM naročila umor svojega moža H. Š., ker sta se zadnje čase vse pogosteje prepirala.
Zaradi preprečitve umora so policisti 28. januarja vse štiri aretirali, jih 48 ur pridržali in privedli s kazensko ovadbo k preiskovalnemu sodniku Okrožnega sodišča v Krškem.
Zakonca A. Š. in H. Š sta osumljena kaznivega dejanja spravljanja v suženjsko razmerje (387 čl. KZ RS), A. Š., A. M. in B. P. pa storitve kaznivega dejanja poskusa umora (127. čl. KZ RS).
Za oba zakonca je sodišče odredilo pripor.
JOŽICA PEČNIK, vodja izobraževanja pri Ljudski univerzi Kočevje: "Za univerziteno izobražene ljudi imajo profesorji borne plače.
Ker je jasno, da se jim osnova ne more povečati, se mi zdi prav, da se jim poveča stimulativni del.
Če človek ni niti najmanj zadovoljen s plačo, se to odraža tudi pri njegovem delu in učitelji pri tem niso izjeme.
Zato njihovo stavko podpiram!"
JANEZ PIRKER, obrtnik iz Ribnice: "Če primerjam delo profesorjev in njihove plače z delom in plačami fizičnih delavcev, mislim, da imajo profesorji dovolj dobre plače.
So sicer tudi dobri profesorji, ki bi si zaslužili, da se jih nagradi, vendar pa so ti le izjeme.
Zato sem absolutno proti, da bi stavkali, če že, pa naj to storijo med počitnicami, ki jih imajo edini kar dva meseca!"
Obrtnik v Krškem - to ni prednost
Kam je izginilo 2.800 kubikov lesa?
Podjetje z več kot 20-letno tradicijo, objavlja prosta delovna mesta:
vodilna družba na področju avtostroke v Sloveniji išče za
Pogoj je 2-mesečno poskusno delo.
Delavcem nudimo stimulativno plačo in napredovanje v uspešni družbi.
Vsa dokumentacija in informacije so interesentom na razpolago pri Sekretariatu za okolje, prostor in komunalne zadeve, Mestna občina Novo mesto, Novi trg 6, soba III/86, tel. 068/317-186.
V času od 21. januarja do 4. februarja so v brežiški bolnišnici rodile: Nevenka Metelko iz Ravnega - Barbaro, Marija Novak s Trebeža - Mateja, Irena Božič iz Leskovca pri Krškem - Tjašo, Vida Kink z Malega Kamna - Nikota, Stanka Drofenik iz Pristave pri Mestinju - Niko, Natalija Kopinč z Velikega Obreža - Tadeja, Nataša Dular iz Sremiča - Gašperja, Cvetka Pavlič iz Stranja - Niko, Mihaela Hervol iz Bukoška - Patrika, Marica Županc iz Dovškega - Valerijo, Mojca Kraševec iz Velikega Mraševega - Martino, Slavica Vidmar iz Jereslavca - Petro, Romana Marinč iz Bučerce - Alena, Mateja Pirc iz Sel pri Dobovi - Tamaro.
Čestitamo!
SEVNICA - Pretekli četrtek so na strokovni skupini Posavja za izgradnjo spodnjesavske verige elektrarn pregledali doslej izdelano dokumentacijo za HE in načrtovane infrastrukturne posega po lokacijskem načrtu HE Boštanj.
Podprli so predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za najetje posojil za izgradnjo HE na spodnji Savi, se seznanili s sklepi 2. seje vladne medresorske strokovne skupine in uskladili nadaljnje aktivnosti Posavja ob pripravah za izgradnjo HE.
Županom posavskih občin bodo poslali pobudo za zakonsko ustanovitev Pokrajine Posavje.
SEVNICA - Svetovalka sevniške kmetijske svetovalne službe Slavica Grobelnik in sevniška slikarka Jerca Šantej, udomljena v Ljubljani, sta sevniškemu županu predstavili projekt nove blagovne znamke AJD, pod katero bodo lahko tržili izdelke in pridelke ob sevniškem delu bizeljsko-sremiške vinsko-turistične ceste.
SEVNICA - Tukajšnji občinski možje so se s predstavniki novomeškega cestnega podjetja pogovarjali o vzdrževanju cest in o doslej opravljenem delu, predvsem pri izvajanju zimske službe, in o pripravi nove pogodbe o vzdrževanju lokalnih cest.
Kljub temu da so Sevničani zadovoljni z organizacijo in delom zimske službe, so za še večjo racionalizacijo dela in zmanjšanje stroškov, kar pa naj ne bi vplivalo na kakovost storitev.
Z novomeškimi cestarji so se pogovarjali tudi o zmanjšanju posipavanja cest pozimi s peskom in soljo ter o uporabi drugih učinkovitih sredstev zoper sneg in led.
V informacijo g. Grabrijanu in vsem, ki vas je s svojim pisanjem spravil v dvome, dolgujemo sledeče pojasnilo:
Stopnja, po kateri se bo obračunaval samoprispevek je 2% (za zavezance, ki plačujejo davek od kmetijske dejavnosti, pa 4% od katastrskega dohodka letno).
Zavezancem, ki bodo plačevali samoprispevek od več osnov, pa se seštevajo le osnove, stopnja samoprispevka pa ostane nespremenjena - 2%.
Zmotno je mišljenje, da se bodo občanom povišali davki oz. dohodnina, saj samoprispevek ne vpliva na zviševanje osnove za obračun le-teh, še več: zavezancem za plačilo dohodnine se v skladu z Zakonom o dohodnini vplačani znesek samoprispevka odšteva od osnove za dohodnino.
Dejstvo je, in to sem na minulih zborih krajanov tudi večkrat poudaril, da bodo realizirane investicije iz programa samoprispevka, tudi če samoprispevek ne bo uveden, pri tem pa je dejstvo tudi, da bodo dokončane v trikrat daljšem obdobju kot sicer ob uvedbi samoprispevka.
Tako bi krajani na že sedaj demografsko ogroženih območjih čakali na prepotrebne vodovode predolgo, učenci bi še nekaj časa obiskovali pouk v neprimerno opremljenih učilnicah, šole ne bodo v roku pripravljene na pričetek devetletnega pouka, za vse otroke še vedno ne bo pravočasno zagotovljenega varstva v vrtcih in bodo naši otroci svojo energijo namesto v športne usmerili v druge, prevečkrat tudi neprimerne dejavnosti.
Ne vem, kako je Mladinski kulturni klub iz Črnomlja zašel med kandidate za dobitnike občinske diplome za delo na kulturnem področju (za dolgoletno kontinuirano delo bi si gotovo zaslužil plaketo) sem pa si, ko sem izvedel, da je ne bo dopil, pošteno oddahnil.
ŠE ENO PRIZNANJE - Med prvimi v Sloveniji je Turistično društvo Suha krajina od ministrstva za malo gospodarstvo in turizem prejelo odločbo, v kateri podeljuje status društva, ki deluje v javnem interesu.
Nasploh pa se bo gotovo še več pohvalnih besed o delu slišalo na občnem zboru, ki ga bo pripravilo društvo to nedeljo, 13. februarja, ob 15. uri v lovski dvorani v Žužemberku.
FESTIVAL BREŽICE BI SE ŠIRIL
BLANCA - Območna izpostava sklada RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti Sevnica in krajevna skupnost Blanca vabita na koncert slovenskih ljudskih pesmi v izvedbi okteta Jurij Dalmatin in Cvetke Imperl na citrah.
Koncert bo v soboto, 12. februarja, ob 19. uri v kulturnem domu na Blanci.
Vstopnine ne bo!
Znanja iz biotehnologije bodo dijakom v pomoč, če bodo iskali delo na inštitutih, fakultetah in drugih raziskovalno-izobraževalnih ustanovah, potrebe po biotehnologih pa se pojavljajo predvsem v farmacevtski in živilski industriji ter v podjetjih, ki se že danes pospešeno ukvarjajo z raziskavami na področju medicine, kmetijstva in ekologije.
Do aprila že prvi razpis za jamstva podjetniškim posojilom pri bankah - Za začetek 34 milijonov tolarjev - Država letos za take sklade nič, zato bo treba iskati vire drugje
Z napovedjo dobička se že mudi
Kar nekaj pisem iz Dolenjske je že romalo proti Ljubljani zaradi škode, ki jo je tukajšnjim krajem povzročila lanskoletna toča.
Občine so jo ocenile, samo Šentjernej na primer na 450 milijonov tolarjev.
Do nedavnega interventnih sredstev za škodo ni bilo od nikoder, zdaj pa že prihaja v svoji mini obliki.
Predstavniki ministrstev so Dolenjcem razložili, da sme vlada za škodo v posamezni naravni nesreči razporediti največ 200 milijonov tolarjev.
Zdaj pa na Dolenjskem ne vemo, ali so narobe povedali ali pa spet ne razumemo, kako deluje ta sistem.
Očitno ni dobro, če po pokrajini udari samo enkrat.
Bo treba tam zgoraj, kjer so pristojni za naravne ujme, izprositi, naj nam nadloge pošljejo na obroke.
KAKO KAŽE NA BORZI?
(ob 18. in 20. uri) komedija Vohun, ki me je nategnil.
Ko so ob meji policisti in cariniki pa kmetje, lovci in vsi drugi kolikor toliko prijatelji - verjetno še iz prejšnjih časov - vse skupaj še ni tako hudo in uradniško zategnjeno.
Preden bo prijaznosti potekel rok, bodo morali državni pooblaščenci prijazno ali manj prijazno povedati, kje natančno je meja med dvema državama.
Drugače bodo npr. v Posavju ob Sotli Hrvati hodili na lov na slovensko (?) stran reke, Slovenci bodo hodili na vlak preko vode na hrvaško (?) stran, oboji bodo mislili, da so na svojem, nihče pa ne bo vedel, pri čem pravzaprav je.
NOVO MESTO - Novomeška podružnica Sindikata kmetov Slovenije vabi na redni letni občni zbor, ki bo v sredo, 23. februarja, ob 9. uri v prostorih Srednje kmetijske šole Grm.
Spregovorili bodo o delu in načrtih sindikata ter se s pomočjo gostov lotili nekaterih aktualnih tem.
Tako bo državni sekretar v kmetijskem ministrstvu Franc But predstavil Agencijo RS za kmečke trge in razvoj podeželja ter ukrepe kmetijske politike v letošnjem letu, Igor Hrovatič predpristopno pomoč EU in programu Sapard, Michael Hegarty pa pomoč programa Phare združenjem kmetov, zadrug in mladih kmetov.
Zanimivo je, da so trije od štirih Doberškovih otrok, sin in dve hčeri, znani slovenski novinarji.
Zgled lepega in jasnega pisanja so imeli v očetu, ki je tudi izdatno skrbel za njihovo izobrazbo, trezno presojanje, jasno in odločno izražanje svojih stališč in pogledov.
Kitajski pregovor pravi: Vino pij iz male steklenice, znanje iz velike.
Po njem se je ravnal Tit Doberšek in zato še danes živi v spoštljivem in hvaležnem spominu, še posebej naših vinogradnikov.
Priznanja in diplome so vinogradniki prejeli na zaključni prireditvi minuli ponedeljek v gostišču Zupančič v Žužemberku.
Suhokranjski vinogradniki so tako bogatejši za sedem zlatih in eno veliko zlato medaljo.
Čeprav je svetnik Andrej Mate predlagal, naj se obravnava osnutka odloka umakne z dnevnega reda, po nekaj manj kot enournem utemeljevanju razlogov za predlog umika in pojasnilih župana in delavcev občinske uprave, zakaj je potrebno, da se obravnava opravi čimprej, svetniki Matetovega predloga niso podprli.
Zaradi okoli 20 konkretnih pripomb, ki jih je v imenu ribniških gospodarstvenikov predstavil Mate, pa zato ni bila nič manj obsežna tudi sama obravnava.
Čeprav je kazalo, da, kot je odlok opredelil svetnik Franc But "nesmiselnemu in popolnoma neevropskemu načinu pridobivanja denarja, za katerega nista kriva ne občina in ne župan, temveč država, ki to možnost daje", Mate nasprotuje, pa je sam dejal, da bi bil takoj za sprejem odloka, če bi bila z njim zagotovljena enakopravnost pobiranja in če bi se po njem v občinskem proračunu res nabralo samo 26 milijonov tolarjev.
Izračun, ki so ga opravili gospodarstveniki, jim je namreč pokazal, da bi bilo tega denarja najmanj dvakrat več.
Pokojni Tone je bil pokončen mož, ki je z ženo na majhni kmetiji preživljal sedemčlansko družino.
Ob trdem kmečkem delu je občasno tesaril, veliko veselje pa je imel tudi do glasbe.
Zato se je zelo mlad pred vojno vključil v komaj ustanovljeno šentjernejsko godbo.
Že njegovemu očetu je znani tedanji šentjernejski župnik Anton Lesjak zaupal vajeti zahtevnih poslov v župnišču in izven njega.
Med drugim je vozil posvetne in cerkvene goste, ki so obiskovali kraj.
Starejši ljudje se še spominjajo kočijaža, urejene opreme in iskrih konj.
Nekaj tega je podedoval tudi sin Tone, basist takratne šentjernejske godbe.
Še danes živi spomin nanj.
Tone je bil tudi vzoren krajan, urejen mož, ki je ljudem, dokler je imel moči, rad pomagal.
Ko pa so ga te zapustile, sta zanj, ker mu je žena že pred leti umrla, skrbeli hčerki Anica in Mira z družinama.
MIRNA - Društvo rejcev drobnice Trebnje vabi vse svoje člane na redni občni zbor, ki bo 19. februarja ob 18. uri v gostilni Pri Francki na Mirni.
Po občnemu zboru bo družabno srečanje s plesom ob zvokih ansambla Nika.
Prijave zbira trebanjska kmetijska svetovalna služba oz. Ana Moder na telefonsko številko 068/460-671 do četrtka, 17. februarja.
Prebivalci Vrčic, Blatnika in Sel se bojijo, da se bodo v njihovo sosedščino preselili Romi iz okolice Krškega - Prepričani so, da bi pri reševanju problema morala pomagati semiška občina
Mestna godba Metlika bo junija praznovala 150-letnico delovanja - Najstarejša slovenska godba, ki neprekinjeno dela vsa ta leta - Obdobje vzponov, a pomanjkanje denarja
METLIKA - Metliška Mestna godba je doživljala vzpone in padce.
Kar nekajkrat je bila tik pred tem, da preneha z delom, in proti koncu leta 1913 so imeli godbeniki celo že poslovilni večer.
A vedno se je našel kdo, ki jih je pregovoril, da so znova poprijeli za inštrumente, in danes velja Mestna godba Metlika za najstarejšo godbo v Sloveniji, ki neprekinjeno deluje že 150 let.
Bližal se je čas vrnitve in do poleta smo imele le še dober dan časa.
Ksenija in Polona sta se odpravili na Gokyo Peak, z Darjo pa sva odšli v 3790 metrov visoko vas Khumjungu, kjer imajo najvišjo pekarno na svetu.
Za zajtrk, kosilo in večerjo sva si privoščili jabolčne pite s kapučinom, med enim in drugim obrokom pa sva brez slabe vesti poležavali v spalnih vrečah.
S tem je bilo našega potepanja po nepalskih gorah konec.
Še polet iz Katmanduja z zamudo zaradi megle, in Napal je ostal le še v spominih in na fotografijah.
Vsebinsko je knjiga razdeljena v dva dela: prvi govori o osnovah videotehnike, snemanju s kamkorderjem, video montaži in proizvodnji ter o delovanju osnovnih naprav, drugi del pa je posvečen ustvarjalnosti in govori o pripravi na snemanje, o samem snemanju in montaži.
Dodan je še zgodovinski pregled, stvarno kazalo s slovarčkom in okrajšavami ter pregled literature.
Pomembno dopolnilo besedila je več kot 90 slik, risb, diagramov in preglednic, ki olajšajo razumevanje in dojemanje napisanega.
RAZSTAVA KOTARJEVIH SLIK - Na Upravni enoti Novo mesto so v sodelovanju z Mestno občino Novo mesto minuli četrtek, 10. februarja, že tretje leto zapored počastili kulturni praznik z otvoritvijo razstave, na kateri se s svojimi izbranimi deli predstavi kateri od novomeških likovnih ustvarjalcev.
Za Jožetom Kumrom in Jankom Oračem je v hodnik drugega nadstropja poslovne stavbe na Seidlovi cesti obesil svoje slike Jože Kotar, ki se predstavlja s ciklom ženskih figur, nastalim v zadnjih dveh, treh letih.
Uvodni nagovor o pomenu kulturnega praznika in s predstavitvijo avtorja je imela Marina Jordan, svoje in županove pozdrave je zbranim izrekla podžupanja Martina Vrhovnik, načelnik Upravne enote Jože Preskar pa je razstavo odprl.
V kulturnem programu sta sodelovala učenca Glasbene šole Marjana Kozine.
13 metliških svetnikov je sicer zahtevalo sklic izredne seje, ki naj bi bila 3. februarja in na kateri bi razpravljali o omenjenem sporazumu.
Župan Slavko Dragovan je dejal, da zaradi tehničnih težav to ni bilo mogoče, kar po mnenju svetnikov ni opravičljiv razlog.
Jože Matekovič (Lista za Metliko) je vprašal, kaj jim vendar daje oblast v Ljubljani, da ne bi smeli protestirati, ker so omejeni z mejo in jim kratijo pravice, ki bi jih sicer izenačevale z ostalimi državljani.
Po njegovem bi morali povzdigniti glas že prej, opozoril pa je na nekaj členov v sporazumu, ki so dovolj trdni argumenti za to, da sporazum ne more biti v škodo Sloveniji.
Jože Mihelčič (Lista za Metliko) je dodal, da EU prizava sporazume, ki so sprejeti pred vstopom države v to zvezo.
Ob tem je spomnil na državno mejo, ki med Bušinjo vasjo in Radovico nekajkrat prečka občinsko cesto.
Sedaj zaradi tega prebivalci ob meji nimajo večjih težav, a ko bo vzpostavljena trda šengenska meja, bo veliko problemov, če sporazum ne bo ratificiran.
Kupcev ne bo mogoče več zavajati
V Kmetijskem inštitutu bodo pripravili tudi predlog o zaščiti belokranjca in metliške črnine.
V elaboratu bodo natančno opredeljena pravila pridelave teh dveh vin, zlasti pa geografske meje pridelovalnega območja z opisom leg, tipov tal in klimatskimi razmerami.
Določene bodo tudi vinske sorte, zastopane v belokranjcu in metliški črnini, najprimernejše podlage in gojitvene oblike zanje, kakovostni normativi za vsako sorto grozdja posebej, potek trgatve, postopki predelave in meceracija grozdja.
"Vloga centrov za socialno delo je zelo pomembna, saj neposredno pomagajo uveljavljati ljudem človekove pravice in njihovo dostojanstvo," je med drugim v svojem govoru dejal minister Rop.
"Pri tem morajo vseskozi izhajati iz načela, da je vsakemu posamezniku, ki se je znašel v socialni stiski, potrebno omogočiti, da ostane samostojen, ga spoštovati, predvsem pa to pomeni priznavati vsakemu posamezniku pravice do njegovega mesta v družbi...
Revščina je kot bolečina, čutiš jo kot bolezen; človeka ne prizadene samo materialno, prizadene tudi njegovo dostojanstvo in ga lahko pahne v globok brezup...
Zavedamo se, da sta za doseganje socialne varnosti posameznika in skupin najpomembnejša delo in ustrezna zaposlitev.
Zato posebno pozornost posvečamo razvoju novih, dodatnih ukrepov in programov aktivne politike zaposlovanja, ki bodo omogočili zaposlitev ob pomoči države.
Namenjeni bodo predvsem prejemnikom socialnih pomoči, ki so dolgo brezposelni, invalidom in starejšim brez zaposlitve."
SEMIČ - V okviru Krakarjevih dnevov bo v ponedeljek, 21. februarja, ob 18. uri v galerijskem prostoru muzeja v Semiču otvoritev razstave 4. bienala otroške ilustracije.
Bienale je bil posvečen delu pesnika in semiškega rojaka Lojzeta Krakarja.
geslo: navdušili številno občinstvo
Ker se nista poboljšala, pristala v zaporu
Lani avgusta sta namreč skupaj in z namenom, da bi si pridobila protipravno premoženjsko korist, z resno grožnjo v lokalu Pacifik v Leskovcu pri Krškem od Denisa Bučarja iz Kostanjevice na Krki izsilila denar.
Kot sta na glavni obravnavi povedala oškodovanec Bučar in njegov prijatelj Toni Žarn, (ta je bil tistega dne v lokalu z njim), je Vrhovšek kmalu pristopil k njima in dejal, da se mora z Bučarjem nekaj na samem pogovoriti.
Od njega je zahteval pet ali deset tisoč tolarjev, čes da sta z Gerjevičem čisto brez denarja.
"Denis je prišel nato k meni in me vprašal, če imam kaj.
Posodil sem mu pet tisoč tolarjev.
Denis jih je izročil Vrhovšku, ker ga je bilo strah.
Vrhovšek mu je namreč rekel, da ga bosta z Gerjevičem sicer odvlekla ven in ga pretepla," je na zaslišanju povedal Žarn.
Žal pa reja prašičev za zakol na domači kmetiji ne zagotavlja vedno ustrezne klavne kakovosti prašičev, na katera vplivata
V spomladanskih mesecih je povpraševanje po pujskih za nadaljnjo rejo še zlasti veliko.
Večina, ki se je odločila za tak način reje, je prišla verjetno že do spoznanja, da je ključnega pomena za ustrezno klavno kakovost poreklo živali.
Ustrezno poreklo pomeni, da kupujemo pujske na kmetijah s plemenskimi svinjami, kjer dosledno izvajajo določeni (nacionalni) selekcijski program.
Take kmetije redno obnavljajo osnovno čredo plemenskih svinj z nakupom plemenskih živali na specializiranih kmetijah in oplojujejo s kvalitetnimi plemenskimi merjasci primernih pasem.
Samo pujski, vzrejeni na takih kmetijah, so lahko osnova za kvalitetnega klavnega prašiča, ki ga opisujemo s parametri zamaščenosti, izraženosti večvrednih telesnih delov (šunka, pleče, kare) in primerno rastnostjo.
DARILCA ZA VALENTINOVO - Občinska zveza prijateljev mladine Metlika je pretekli teden pripravila v Metliki, Gradcu in na Suhorju Valentinove delavnice, ki jih je obiskalo veliko otrok.
S pomočjo učiteljic in vzgojiteljic so izdelalovali srčke iz blaga, škatlice in košarice v obliki srčkov ter voščilnice.
Ob valentinovem so jih podarili tistim, ki jih imajo še posebej radi.
O LJUBEZNI - Preteklo soboto je v avli črnomaljskega kulturnega doma Peter Ambrožič pripravil prodajno fotografsko razstavo z naslovom "Bela krajina in svet", izkupiček od prodaje pa je podaril Gledališki skupini Zik Črnomelj.
Sledil je še večer ljubezenske poezije ob glasbi.
Za slednjo je poskrbela pevka Stanka Macur (na fotografiji), pesmi pa so prebirali Gordana Popovič, Vesna Smukavič, Jasna Muren Šeruga in Vojko Zidar.
POLZELA - V 21. krogu državne košarkarske lige so košarkarji Krke Telekoma gostovali na Polzeli, kjer so jih s petimi koši razlike (86:81) ugnali Savinjski Hopsi, ki so igrali zelo motivirano.
Tekma za Novomeščane ni bila odločilnega pomena, saj so se čvrsto utrdili na tretjem mestu, od koder jih nihče več ne more izriniti.
Na Polzeli je spet dobro igral Matjaž Smodfiš, ki je dosegel kar 32 košev, delež drugih pa je bil precej skromnejši, kar zlasti velja za Iva Nakiča, ki ni dosegel nobene trojke.
Matjaž se je pred državnim selektorjem Borisom Zrinskim spet izkazal, potrdil je dobro formo in prepričal vodilnega moža v slovenski košarki, da še kako lahko računa na velik njegov delež v tekmah z Ukrajino in Belgijo.
Krčani so gostovali v Ljubljani, kjer so bili gostje pri KK Yurij Plava laguna.
Po prvem polčasu, ko so gostje iz Krškega vodili z 41:37, je že kazalo, da se jim obetata dve novi točki, vendar na koncu ni bilo tako: Krčani so tekmo izgubili kar s petnajstimi koši razlike (77:62).
Pri gostih se je najbolj odlikoval Mesič, ki je dosegel 16 košev.
JOVO STEVIČ ZMAGAL V SEVNICI
CELJE - Na absolutnem zimskem plavalnem prvenstvu, ki je bilo v Celju, so nastopili tudi plavalci krškega Celulozarja.
Nika Jevnik si je na 200 m delfin priplavala 6. mesto, na 50 m delfin pa je bila osma.
Rok Kerin je bil sedmi na 4oo m prosto, deveti na 200 m hrbtno in deseti na 200 m mešano.
Nastopil je tudi Jaro Kovačič, ki si je priplaval 7. mesto na 200 m delfin.
Štafeta fantov je bila na 4x100 m prosto sedma in osma v disciplini 4x100 m mešano.
KRŠKO - Urška Slabšak, plavalka, doma iz Krškega, ki zdaj tekmuje za PK Radovljica, je osvojila kar sedem naslovov državne prvakinje in je zato bila tudi razglašena za najboljšo plavalko pravkar minulega zimskega državnega prvenstva v plavanju.
ZBRALO SE JE ŠESTDESET BORCEV IN KURIRJEV
OBČICE - Turistična zveza Dolenjske je v nedeljo, 12. februarja, v Občicah na obronkih Kočevskega Roga s smučarskim tekom obudila spomin na nekdanjo partizansko kurirsko postajo TV - 15.
V kilometer dolgo smučino je krenilo štirinajst fantov in deklet, ki jim proga ni delala nobenih težav.
Partizanski kurirji - v Občicah se jih je zbralo blizu šestdeset - so skupaj z uredništvom časopisa Svobodna misel dali pobudo, da se tradicija kurirskega teka v Občicah nadaljuje.
Tako je bilo, vse dokler ni prišel v gostilno čisto poseben gost.
To je bil Jože Lukek.
Fant je bil na delu v Franciji, ko je bil doma na dopustu, pa se je oglasil pri teti na Mirni.
Mimogrede je pihnil na srce tudi Lenčki.
Vzklila je ljubezen, in ko se je naslednjič vrnil iz Francije, je iz Mirnske doline odpeljal svojo Golobičko, kakor so Lenčko radi klicali.
Ne sicer v Francijo, pač pa v Belo krajino, kamor se je že pred leti preselila njegova družina.
Njegov oče je bil namreč čevljar in je potoval s trebuhom za kruhom.
S sabo je vzel družino in vse orodje, ki ga je potreboval v svoji čevljarski delavnici.
Najprej se je ustavil na Brezovici, potem pa na Grabrovcu.
NA OBISKU V RIC-U - Novomeški Razvojno-izobraževalni center so v dneh po kulturnem prazniku obiskali učenci 2. razreda OŠ Šmihel iz Novega mesta.
V RIC-u so zanje pripravili zanimivo šolsko uro v angleščini, ta jezik pa so učenci spoznavali tudi v središču za samostojno učenje s pomočjo programov na CD romih.
Mojstrica domače obrti iz Dolenjskih Toplic Majna Klančičar je drugošolcem predstavila pletarstvo in jim pokazala, kako nastane cajna, nato pa so se otroci preizkusili v pletenju še sami.
Zanimivo je bilo tudi srečanje s pisateljico Ivanko Mestnik (na sliki), ki jim je govorila o svojem delu.
Pred nedavnim so obravnavali osnutek lokacijskega načrta in rešili le nekaj segmentov sklopa zakonskih predpisov, potrebnih za sprejem lokacijskega dovoljenja.
Sicer pa je tudi res, da so za gradnjo te 2 kilometra dolge ceste potrebne temeljite študije.
Teren je zelo neugoden, največjo težavo pa predstavlja geološka struktura strmih pobočij.
Po sedanji različiči naj bi se cesta priključila na republiško približno 300 metrov pod odcepom za vas Podplanina.
Trasa poteka preko več zasebnih zemljišč, zato se lahko zatakne pri lastnimi, vendar pa pristojni menijo, da bodo uporabili inštitut prisilnega odkupa in tako presekali že skoraj desetletje trajajoči gordijski spor.
Če torej večjih ovir ne bo, lahko tamkajšnji prebivalci pričakujejo gradnjo v prihodnjem letu, seveda pa mora država odvezati še vrečo z denarjem.
Kljub različnim težavam, ki pestijo vaščane, pa bodo letos le posodobili in asfaltirali vaško cesto do mostu na Čabranki, torej do Hrvaške meje.
Izvajalec del bo Cestno podjetje Novo mesto.
Komu morda torej iz kakršnihkoli že motivov celo ustreza ustvarjanje psihoze napetosti in nezaupanja v podjetje, zraslo na "pogorišču" nesrečne sevniške industrije latofflexa, kot so zveneče poimenovali zadnjo proslulo firmo v teh krajih - Silex.
Naposled daje Plastoform kruh 22 delavcem!
SEVNICA - Inplet, pletiva, d.d., s svojimi kakovostnimi pletivi uspešno prodira na evropska tržišča, saj promet tovarne iz Dolnjega Brezovega pri Sevnici prav na teh trgih iz leta v leto lepo narašča.
Inpletove izdelke poznajo že v Franciji, Češki, Poljski, Madžarski, Nemčiji, Italiji, Španiji in Hrvaški.
Lani so kot edino slovensko podjetje razstavljali na največjem sejmu perila in kopalk v Monte Carlu ter sejmu perila in metraže v Parizu.
V Monte Carlu in Parizu so inpletovci predstavili najnovejše trende v materialih in dezenih za sezono pomlad/poletje 2001.
V Inpletu so zelo zadovoljni z rezultati predstavitev svojih izdelkov na teh sejmih, saj so navezali stike z veliko novimi, obetavnimi kupci ter uspešno nadaljevali pogovore z dosedanjimi kupci.
Med sejmom so sevniški tekstilci dobili kar nekaj naročil, s tem pa niso le upravičili svoje prisotnosti na pomembnih sejmih, temveč še z večjo voljo snujejo nove izdelke.
Pretekli teden je Inplet razstavljal na zagrebškem sejmu tekstila Intertekstil, ta teden v Brnu, konec tega meseca pa bodo Sevničani na razstavi v Budimpešti.
KOALICIJA NAJ SE DOGOVORI
LJUBLJANA - Po posvetu v poslanski skupini SDS o vprašanju odložitve sprejetja sporazuma med Slovenijo in Hrvaško o obmejnem prometu so sprejeli stališče, da je (ne)sprejetje tega sporazuma v državnem zboru stvar vladne koalicije.
Koalicija se mora dogovoriti, ali je ta sporazum dober za Slovenijo ali celo škodljiv.
Če vladna koalicija ni sposobna pripraviti ustreznega sporazuma, je bolje, da neha obstajati.
Valiti krivdo za odložitev sprejetja na "sebičen" parlament je neprimerno, saj parlament ne more zagovarjati enostranskih interesov, ampak interese celotne države, je zapisano v sporočilu, ki nam ga je posredoval poslanec Branko Kelemina.
SEVNICA - Poslanec državnega zbora Branko Kelemina nam je sporočil, da se je v njegovi poslanski pisarni oglasila Joža Erpe iz Spodnjega Svinjskega in mu razložila težke razmere pri gradnji krajevnih cest.
Poleg priprave ceste do asfalta morajo krajani zbrati še 40 odstotkov denarja za asfalt.
Tako morajo, po oceni Kelemine, za cesto, ki jo uporabljajo vsi občani, posamezni krajani plačati kar okrog 70 do 80 odstotkov skupne cene.
Kelemina se je odločil, da bo skupaj s stranko OO SDS Sevnica nakazal simboličnih 30.000 tolarjev kot pomoč pri izgradnji te ceste.
Predsednik sveta krajevne skupnosti Šentjanž Milan Jamšek nam je povedal, da so pravila za posodobitev cest v tej KS že nekaj časa sprejeta in znana, da pa bi bilo dobro, če ni komu uspelo pridobiti še kakšen tolar iz karkšnihkoli drugih virov.
KS pa ne more prisiliti krajanov, da bi prispevali denar za posodobitev kake ceste, ampak je to stvar dogovora oz. sporazuma med krajani.
"Že leta 1996 sem poskusno posejal okrog sto sadik konoplje, in ker so bili rezultati dobri, sem se odločil, da pridelavo razširim.
Tega pa nisem delal naskrivaj, saj sem želel konopljo gojiti v gospodarske namene," pravi Gazvoda.
Kljub temu ga je obtožnica bremenila, da je v nasprotju z Zakonom o proizvodnji in prometu z mamili maja 1997 na najeti njivi na Ratežu na okrog 14 arih površine posejal in vzgojil okrog 30750 rastlin konoplje iz semen konoplje (Cannabis Satival) ter na njivi v Hrušici vzgojil okrog 200 rastlin konoplje (Cannabis Sativa L), ki sta obe po enotni konvenciji o mamilih in po Odločbi o seznamu mamil razglašeni za mamilo.
Nekaj konoplje z vsebnostjo THC je avgusta 1997 požel in jo pripravil za uporabo, poleti pa je okrog 166 g konoplje izročil Savici Pavkoviču, ki jo je zvijal v jointe in tako užival mamilo.
METLIKA - Kmetijska svetovalna služba Metlika vabi v torek, 22. februarja, ob 19. uri v sejno sobo občine Metlika na predavanje o integrirani pridelavi grozdja in oskrbi vinogradov.
Predaval bo dipl. inž. agronomije Jože Simončič iz kartuzije Pleterje.
KRŠKO - Ponočevanje in zabava v diskoteki Pacifik se 8. februarja za dva mlada fanta znova nista končala, kot bi se za kulturni praznik, ki je bil ravno tisti dan, morala.
Napadla policista
URA, VRTALNIK IN TERMOSTAT - Neznanec je v času od 19. januarja do 8. februarja vlomil v starejšo stanovanjsko hišo v Pišecah in ukradel starinsko uro, vrtalni stroj Black and Decker in termostat za električno peč v vrednosti 100 tisoč tolarjev.
NOVO MESTO - V petek, 11. februarja, se je mag. Anton Rop, podpredsednik LDS in minister za delo, družino in socialne zadeve, v Novem mestu sestal z vodilnimi člani občinskega odbora LDS Novo mesto.
Beseda je tekla o spremembah volilne zakonodaje ter pripravi LDS na državnozborske volitve.
Rop je pojasnil prizadevanja LDS za kompromisni predlog volilne zakonodaje.
Vodstvo novomeške LDS se zavzema za oblikovanje takih volilnih okrajev, ki bodo tudi Novemu mestu zagotovili zastopstvo v Državnem zboru, saj Novo mesto kot regijsko središče potrebuje predstavnika tudi v zakonodajnem telesu.
Podprli so vključevanje volilnih okrajev v novi volivni zakon.
ZA ZDRAVO HRANO IN SRCE - Nedavno predavanje Marjance Južnič Lilič o zdravi prehrani je bilo tako zanimivo, da ga bodo ponovili v tednu vseživljenskega učenja, ki bo oktobra.
Poudarek je bil na varovanih živilih, vprašanj pa je bilo največ o zdravi hrani.
V marcu bo primarij dr. Boris Cibic iz Društva za zdravo srce predaval o srcu, boleznih, ki ga ogrožajo, in o skrbi za zdravje.
Oglasila se je naša bralka Ana Štuhec iz Stuttgarta.
Gospa Ana je predsednica društva Triglav, najstarejšega slovenskega društva v Nemčiji, ki deluje že skoraj 30 let, sicer pa je doma iz Čudnega sela v Beli krajini in se je prej pisala Panjan.
"Mene in druge člane našega društva zanima, kaj je bilo narobe, če so ob obisku iz nemške ambasade v Občicah na hiši Društva Kočevarjev staroselcev ob slovenski in društveni razobeselili tudi nemško zastavo.
Mi živimo v drugi državi in brez problemov ob vsaki priložnosti razobesimo slovensko zastavo.
Če gremo na izlet, na avtobus obesimo slovensko zastavo, da ne govorim o raznih naših prireditvah in srečanjih.
Naša zastava je povsod z nami, pa zaradi tega nismo imeli nikoli nobenih težav.
Nemci so zelo tolerantni in tudi v Sloveniji to ne bi škodilo."
Nogometaši Elana so v pripravljalnem obdobju odigrali štiri prijateljske tekme in jih tudi dobili.
Ljubitelje nogometa vabijo na tekmo Elan : SCT Olimpija, ki bo v nedeljo, 20. februarja ob 15.30.
UMAG - Kar močna ekipa KK Savaprojekt iz Krškega nastopa na večdnevni kolesarski dirki v Istri za nagrado Umaga.
Krčani v prvi etapi niso dosegli vidnejših uvrstitev, saj je bil Tomislav Elkasovič dvajseti, zato pa so se bolje odrezali v drugi etapi, ko je bil Gregor Zajc enajsti, njegov klubski kolega Damjan Četrtič pa šestnajsti.
TREBNJE - Ciciban Timo Grandovec (SK Krka Rog) je nastopil na smučarskih tekmah Ski open na Straži, oziroma v Kranjski Gori in na Starem Vrhu.
Na vseh tekmah je zasedel tretje mesto, na tem mestu pa je tudi v skupni razvrstitvi.
RIBNICA - Kljub odlični igri in zelo razpoloženemu vratarju Grmu ter stalnemu vodstvu do 45. minute s štirimi zadetki razlike so Ribničani izgubili prvo tekmo četrtine finale pokala Slovenije v rokometu proti Trebnjemu (31:27).
Gostje so po zaslugi razigranega Janija Likavca zmagali.
Najboljši igralec in strelec tekme s skoraj stoodstotno učinkovitostjo je bil Natan Hojc, ki je dosegel kar 14 zadetkov.
OBČNI ZBORI ŠENTJERNEJSKIH GASILCEV - V občini Šentjernej januarja in februarja potekajo občni zbori tamkajšnjih prostovoljnih gasilskih društev, na katerih se ozrejo na delo v minulem letu in začrtajo smernice delovanja za tekoče leto.
Občnega zbora PGD Stara Vas - Loka, katerega član in predsednik je šentjernejski župan Franc Hudoklin, so se udeležili tudi predstavniki GZ Novo mesto, občinskega poveljstva občine Šentjernej in sosednjih gasilskih društev ter sponzorji.
V letu 2000 se bodo lotili dokončne ureditve doma, na katerem bo svoj prostor dobil zaščitnik gasilcev sv. Florjan, s pomočjo podpornikov pa bodo nabavili tudi nov gasilski prapor.
Upajmo, da se ne bo zgodilo kaj takega in da bo ostalo le pri razmišljanjih ob razpravah na zadnji zaradi kulturnega praznika prekinjeni seji trebanjskega občinskega sveta.
Pomladniki so gladko zavrnili zapisnik 8. redne seje, češ, da je zanič (direktor občinske uprave Janez Slak zavrača take pavšalne kritike in pravi, da v zapisniku ne morejo pisati tega, kar je kdo mislil, ampak tisto, kar je povedal, saj bi lahko že naslednjič spremenili že sprejeto.
Tudi to, da bi za začetek gradnje nove osnovne šole v Velikem Gabru nekako le zbrskali 96 milijonov tolarjev.
To so potrdili na vseh odborih občinskega sveta.
Celotna naložba za objekt s 1200 m2 površin za devetletko in dva oddelka za vrtca v Velikem Gabru naj bi znašala 320 milijonov tolarjev, 60 odstotkov te vsote pa mora zagotoviti občina.
"Z našimi idejami, sodelovanjem mentorjev po šolah in svežimi razmišljanju mladih želimo v Posavju pomagati pripravljati intelektualni kapital, ki ga vsak narod v svetu odprtosti in napredka zelo potrebuje," pravi Kukovičič.
OTOČEC - V noči na 7. februar je neznanec vlomil v prodajalno Perko - Shop na Otočcu ter odnesel žgano pijačo, več zavojčkov cigaret ter nekaj tolarjev.
Lastnik J. P. iz Dobruške vasi je oškodovan za 95 tisoč tolarjev.
V isti noči je neznanec vlomil tudi v Picerijo Otočec, ki je v sklopu objekta kot prodajalna, in ukradel več zavojčkov cigaret, iz odprte blagajne pa nekaj tolarjev.
Lastnik M. P. z Otočca je oškodovan za 40 tisoč tolarjev.
POGINILO NAJMANJ 3 TISOČ RIB
KRŠKO - Glasbena šola Krško je organizator letošnjega regijskega tekmovanja mladih glasbenikov Posavja in Dolenjske, ki bo potekalo v petek in soboto, 18. in 19. februarja.
Učenci glasbenih šol iz Brežic, Črnomlja, Kočevja, Krškega, Novega mesta, Ribnice, Sevnice in Trebnjega bodo tekmovali v igranju violine, violončela, kotrabasa in kitare ter v petju.
Pomerile se bodo tudi komorne skupine s pihali.
Zaključni koncert bo v soboto, 19. februarja, ob šestih zveČer v veliki dvorani Kulturnega doma.
8.30 Maria Isabel, nad. - 9.30 Luz Maria, pon. - 10.15 Skrivnostno kraljestvo, film - 12.00 Adrenalina - 13.30 MacGyver, pon. - 14.30 Družinske vezi, nan. - 15.00 Ne mi težit, nan. - 15.30 Resnični svet, nan. - 15.55 Oprah show - 16.45 Maria Isabel, nad. - 17.15 Uboga Maria, nad. - 17.45 Luz Maria, nad. - 18.30 Fant zre v svet, nan. - 19.00 Pa me ustreli!, nan. - 19.30 Princ z Bel Aira, nan. - 20.00 Providence, film - 20.50 Edini izhod, film - 22.30 French in Saunders, nan. - 23.10 MacGyver, film - 0.10 Dannyjeve zvezde
13.40 Videostrani - 17.00 Risanka - 18.15 Iz združenja - 19.00 Novice - 19.15 Tedenski kulturni pregled - 19.30 24 ur - 20.00 Kontaktna oddaja - 20.40 Nas poznate?
14.50 Pomagajmo si
8.30 Uboga Maria, nad. - 9.30 Rosalinda, pon. - 10.15 Obujeni urok, film - 12.00 Dannyjeve zvezde - 13.30 MacGyver, nan. - 14.30 Družinske vezi, nan. - 15.00 Ne mi težit - 15.30 Oprah show - 16.30 Uboga Maria, nad. - 17.00 Rosalinda, nad. - 17.45 Luz Maria, nad. - 18.30 Stilski izziv - 19.00 Pa me ustreli!, nan. - 19.30 Princ z Bel Aira - 20.00 Jerry Maguire, film - 22.20 Zvezdna vrata, nad. - 23.15 French in Saunders, nan. - 0.00 MacGyver, nan. - 1.00 Dannyjeve zvezde
13.40 Videostrani - 17.00 Glasbena oddaja - 18.25 Športni pregled - 19.00 Novice - 19.30 24 ur - 20.00 Pokličite župana - 20.45 Nas poznate?
Brežiška občinska častniška organizacija združuje 224 članov, med katerimi je tudi 6 žensk.
Ob reorganizaciji združenja slovenskih častnikov leta 1993 v Brežicah je bilo v to stanovsko organizacijo vpisanih 114 članov, danes pa želijo v njihove vrste stopiti tudi častniki iz tako oddaljenih občin, kot sta Celje in Maribor.
ponujamo zaposlitev
Od kandidatov pričakujemo:
Prijava bo potekala v prostorih Krajevne skupnosti Straža, Ulica Talcev 9, od 21.2. do 3.3.2000 vsak delovni dan od 10. do 17. ure ali v prostorih Mestne občine, Novi trg 6, soba 38, vsak delovni dan od 8. do 14. ure.
Ponujamo vam
DOLENJKA vas vabi v svoje prodajalne s pohištvenim in tehničnim blagom k ugodnemu nakupu posameznih vrst blaga po AKCIJSKIH CENAH.
Odgovor je človek
Strinjam se, da je veliko krvodajalcev, ki se odzovejo redno ob krvodajalskih akcijah iz humanosti.
Poznam tudi drugačne, ki so izkoristili prosti dan (ali dva) z drugim prostim dnevom (praznik) in imeli tako teden počitka ali dopust z družino.
So tudi taki, ki proste dneve izkoristijo za dela okoli hiše ali na njivah.
Vsakomur je pač prepuščeno, da se sam odloči glede na svoje poglede in počutje.
Vse dokler pogodba o prenosu med občinami in Skladom ne bo podpisana, Sklad KZG RS ne more izpeljati pravnega posla.
Prav tako pa tudi občin ne more prisiliti k podpisu pogodbe o prenosu in s tem preprečiti ,dolgotrajnosti postopkov'.
Hren je trajnica, ki je pri nas zelo razširjena in pogosto raste tudi divje.
Izvira iz južne Evrope in zahodnih delov Azije.
V hrenovi korenini je veliko vitamina C, B3 in B6 ter kalija in kalcija.
Korenina vsebuje tudi eterično olje pekočega okusa, ki se hitro razgubi, če pustimo nariban hren v nepokriti posodi.
Hren izkopavamo od septembra do aprila, ker je v tem času najokusnejši.
Sveže nariban hren dodajamo šunki, hladnim pečenkam, narezkom, klobasam, na žaru pečenemu mesu, ribjim jedem, trdo kuhanim jajcem in pod.
Če nam nariban hren ostane, ga pokapljamo z limoninim sokom, da ne potemni.
Zavijemo ga v alu folijo in za nekaj dni shranimo v hladilnik.
Poznanih je kar nekaj zelo okusnih jedi s hrenom.
Predvsem mesnim jedem izboljša prebavljivost.
Priloga, ki jo pripravimo k ribam, je HRENOVA ČEBULA.
Sesekljamo 50 dag čebule in pripravimo še 2 dag margarine, 1 dl čiste juhe, 7 dag hrena, 4 žlice rdečega vinskega kisa, sol in sladkor.
Čebulo damo na stopljeno margarino in dušimo 20 minut.
Nato zalijemo z juho in začinimo s hrenom, kisom, soljo in sladkorjem.
Priloga se poda k filejem morskega lista in zadostuje za 4 osebe.
Namesto zelene solate pripravimo HREN Z JABOLKI.
Nastrgamo pol hrenove korenine in 3 jabolka, nato dobro premešamo in začinimo s soljo, kisom in sladkorjem.
Ta "Avgijev hlev" problematike slovenskih nepremičnin moramo tako ali drugače počistiti in urediti v organizacijskem, pravnem in vsebinskem področju.
V ta namen in za uresničitev tako zahtevnega projekta, kot je posodobitev evidence in ureditev nepremičnin na ravni celotne države, je vlada že imenovala Programski svet, ki ga vodi minister za okolje in prostor dr. Pavle Gantar.
Projekt pokriva nekatere naloge štirih ministrstev in Vrhovnega sodišča Republike Slovenije.
Vrednost projekta znaša okoli 30 milijonov ameriških dolarjev, od katerih bo Svetovna banka zagotovila kar polovico potrebnega denarja.
Na kratko bi vam rad predstavil svoje pomisleke glede tega:
Sredi preteklega tedna je ministrstvo za finance objavilo tudi lestvico za odmero dohodnine, ki jo posredujemo tudi mi, da si boste lahko izračunali višino dohodnine in videli, ali ste z akontacijo plačali državi preveč ali premalo, ter ugotovili, kaj se da še narediti z zbranimi računi za olajšave.
Ministrstvo je prav tako izračunalo zneske olajšav, ki zmanjšujejo osnovo za dohodnino za leto 1999.
Izračun temelji na povprečni lanskoletni plači zaposlenega v Sloveniji, ki je znašala 2.078.940 tolarjev.
Zaradi t.i. Avšičevega predloga za presojo ustavnosti slovensko-hrvaškega sporazuma mora vlada brskati po arhivih
Kot je zapisano v obrazložitvi pobude, je dvorana v Šeškovem domu v Kočevju, v kateri je od 1. do 3. oktobra 1943 potekalo zasedanje Zbora odposlancev slovenskega naroda, še edina dvorana v državi, ki ima ohranjene vse osnovne proporce iz časa nastajanja slovenske državnosti.
Ker smo zaradi neustreznih posegov dvorani v Črnomlju in Ajdovšini izgubili, je bilo v času pričetka obnove Šeškovega doma leta 1992 samo še dvorano v Kočevju možno urediti čimbolj avtentično in jo tako ohraniti kot dokument tistega časa.
Obnova je trajala več let in je potekala v sodelovanju med kočevsko občino, Ljubljanskim regionalnim zavodom za varstvo naravne in kulturne dediščine, Restavratorskim centrom RS in Upravo RS za kulturno dediščino.
Kot so zapisali v pobudi, je tovrstno sodelovanje lahko zgled za obnovo vseh kulturnih spomenikov v državi.
Z obnovo Šeškovega doma, ki je bil zgrajen v letih 1937/38 in se je prvotno imenoval Sokolski dom, so namreč ohranili spomenik nastajanja slovenske državnosti, hkrati pa zagotovili tudi normalne pogoje za delo Pokrajinskega muzeja Kočevje in pridobili večnamensko kulturno dvorano.
SEMIČ - Društvo vinogradnikov Bele krajine vabi člane na redni letni občni zbor, ki bo v nedeljo, 27. februarja, ob 10. uri v hotelu Smuk v Semiču.
Po končanem občnem zboru bo častni član društva dr. Julij Nemanič predstavil projekt "Zaščita metliške črnine in belokranjca".
Brežiški župan V. Deržič sklical dva posveta o obmejnih problemih v brežiški občini - V prihodnosti strožje na meji - Zagovorniki in kritiki sporazuma o sodelovanju s Hrvaško
Ciril Kolešnik, predsednik SKD v Brežicah, je izrekel globok dvom o resnični koristnosti sedanjega sporazuma o obmejnem sodelovanju s Hrvaško, zato ne želi podpisati peticije za čimprejšnjo ratifikacijo.
Po njegovem v sporazumu manjkajo nekatera slovenska naselja.
Sporazum ne odpira nekaterih zdaj zaprtih mejnih prehodov, ki jih pričakujejo prebivalci ob meji.
Zanimalo ga je, ali bo vlada pripravila dolgoročni načrt gospodarskega razvoja obmejnega območja.
Kolešnik se je zavzel za takojšnjo legalizacijo mednarodnega mejnega prehoda Obrežje in za ureditev železniškega mejnega prehoda v Dobovi.
Kolešniku se je pridružil v kritiki vlade in dvomu o koristnosti sedanjega sporazuma tudi Milko Veršec, predsednik SDS v Brežicah, ki tudi ne želi podpisati peticije za ratifikacijo.
JANKO KNEŽEVIČ, strojevodja, zaposlen pri Slovenskih železnicah, iz Sevnice: "Ločevanje ljudi, bodisi po rasni, politični, nacionalni ali kakšni drugi pripadnosti, ne more prinesti nič dobrega.
Zato mislim, glede na to, da poznamo izjave Haiderja, ki so odraz njegove nestrpnosti do drugače mislečih in tujcev, nas lahko skrbi prihodnost slovensko-avstrijskih odnosov."
Je bilo čiščenje okolice gradu preveč temeljito?
NI DOVOLJ PRIDEN!?
- Dnevnikov novinar Ernest Sečen je imel pretekli teden kar precej smole z vabili.
Po njemu neznani logiki sta ga obšli ravno tisti, ki bi ju rad dobil v roke.
Gre za vabilo za novinarski konferenci sevniške upravne enote in sevniške območne službe republiškega zavoda za zaposlovanje.
Ernest je izvedel iz ust samega načelnika Upravne enote Jožka Kovača, da mu vabila pač niso poslali, ker tako nič ni pisal o njih zadnjič ob podobnem dogodku, medtem ko se mu je fini Toni Koren opravičil pred ostalimi kolegi za napako.
TISOČ ČRTANIH - V Posavju so vsi trije uradi za delo lani črtali iz evidence brezposelnih kar okrog 1000 oseb, skratka precej več, kot leto poprej.
A še vedno ne gre za "odpisane", saj so med njimi tudi taki, ki so odšli v penzijo ali pa so oblekli vojaško suknjo.
KRŠKO - Medijska vojna v Posavju dobiva vedno večje razsežnosti.
V naslednjih tednih se bodo pokazali prvi rezultati, saj so pred nekaj deset urami že zasedali krizni štabi.
Vsekakor bo ob dosedanjih rednih medijskih primerkih kmalu med bralci še en občasen, namreč pustni časopis za vse območje ob spodnji Savi.
Baje pa se pripravlja še nekaj.
Velja pozdraviti vsako tovrstno delo, če le ne bo pomenilo koraka nazaj k še ne pozabljenemu sežiganju čarovnic na bregovih Save v Krškem.
VAVTA VAS - Občni zbor gasilcev Prostovoljnega gasilskega društva Vavta vas je potekal v delovnem vzdušju, tako kot je bilo tudi delovno preteklo leto.
Poleg širitve doma so veliko pozornosti namenili izobraževanju svojih članov.
Delavnice se je udeležilo 30 slušateljev iz Kočevja, Ribnice, Kostela, Dobrepolja, Cerknice in Ivančne Gorice, prisostvovali pa so ji tudi člani Združenja ekoloških kmetov Slovenije.
Kot je povedala direktorica Pinusa Ljuba Turk-Šega, so bili z udeležbo zadovoljni, prav tako s predavatelji, ki so slušateljem predstavili projekte v pripravi za razvoj slovenskega eko kmetijstva in projekt o oživitvi travniških sadovnjakov.
Slušatelje je najbolj zanimalo, kako se lahko proizvajalci organizirajo, kako je to zakonsko urejeno, kakšno pomoč lahko pričakujejo od države in na kakšen način lahko tržijo ekološko pridelane proizvode.
V odgovoru na večino zastavljenih vprašanj so jim bile dobrodošle izkušnje, ki so jim jih posredovali predstavniki Združenja ekoloških kmetov Bio Erente s Koroške.
Ti so med drugim predstavili tudi spletno stran eko proizvajalcev na internetu, na kateri se lahko v okviru projekta Alpe Jadran predstavljajo ekološke kmetije Avstrije, Italije in Slovenije.
Na njej slovenskih kmetov zaenkrat še ni, vendar pa se bodo kmalu pojavili, kot so povedali na delavnici in kot je z opravljenimi pripravami na vključitev oziroma predstavitev svojega podjetja potrdila tudi Turkova.
V soboto, 11. marca gremo na letošnji prvi izlet, in sicer ob 8. uri izpred novomeške avtobusne postaje.
Najprej se bomo ustavili v Zdravilišču Čateške Toplice in si pod strokovnim vodstvom ogledali nove objekte ter bazene.
Naša druga postaja bo grad Mokrice, slikovit in skrivnosten kulturnozgodovinski spomenik.
V Isteničevi šampanjski kleti nam bodo pokazali celoten proizvodni proces in po želji bomo imeli še degustacijo.
Zanimiv bo ogled repnice, naravne dediščine Bizeljskega in ogled vinske jame za shranjevanje buteljk.
Videli bomo Nujčev hrast, najstarejši in največji hrast v Sloveniji.
Marsikaj, kar so predlagali razpravljavci, so ali še bodo v Turističnem društvu Vigred vključili v svoj program.
Tako bodo poleg sodelovanja na sejmih in metliški Vinski vigredi ozaveščali ljudi, se povezali z drugimi društvi, izdali informacijski list, se vključili v ocenjevanje krajev.
Kot novost pa nameravajo v občini urediti več manjših in eno večjo kolesarsko stezo, ki bi se povezala s stezami v drugih občinah.
Tudi predsednik Turistične zveze Slovenije dr. Marjan Rožič, ki se je udeležil občnega zbora, je pritrdil, da je metliško turistično društvo na pravi poti, da pa ga čaka še veliko dela.
V Sloveniji raste zanimanje ljudi za delo v turizmu, Metličanom pa je svetoval, da jih privabijo predvsem z akcijami, saj ljudje neradi hodijo na sestanke.
Po njegovem je usoda slovenskega turizma močno odvisna od tega, ali bomo uspeli ohraniti neokrnjeno naravo.
Več pozornosti pa bi morali nameniti izobraževanju ljudi, da bi znali prijazno sprejeti goste.
Dr. Rožič je podprl tudi prizadevanja, da bi imela Bela krajina eno lokalno turistično organizacijo, opozoril pa je, da morajo spoštovati zakon, ki predvideva ustanovitev tovrstne organizacije.
V Metliki ubili dve muhi na en mah: gasilski dom je dobil poševno streho, izpostava ministrstva za obrambo pa nove prostore
Semiški oder še naprej ostaja živ
IZNAJDLJIVOST - Semiški igralci so na gostovanjih doživeli marsikaj.
Nikoli se niso hvalili, da je dvorana v njihovem domačem kraju udobna, pa vendar je za odrom dovolj prostora za nastopajoče in tudi prostor za njihove primarne biološke potrebe.
Takšnega "udobja" pa si niso mogli privoščiti prav povsod.
V dragatuškem zaodrju namreč ni bilo sanitarij, maskiranim igralcem pa ni bilo nič kaj prijetno, da bi hodili na toaleto mimo gledalcev skozi dvorano.
Pa so opravili potrebo za odrom kar v steklenico ali celo v peč.
Kako so se znašle igralke, pa je tudi po sobotnem srečanju gledališčnikov v Semiču ostala skrbno varovana skrivnost.
NAŠLI OROŽJE
MEDVEDJEK - 15. februarja ob 9.30 se je 38-letni R. R. iz Brežic vozil po hitri cesti št. 1 proti Ljubljani.
Pri Medvedjeku je zapeljal močno v desno, nato pa na levo preko sredinske črte.
Takrat je iz nasprotne smeri pripeljal 19-letni voznik tovornega vozila T. S. iz Kamnika.
Prišlo je do oplazenja.
Tovorni avto se je prevrnil, osebni avto pa je zaneslo desno v levi bok avta S 27-letnim voznikom A. K. iz Ljubljane, ki je vozil za tovornjakom, nato pa še v avto italijanskega voznika, ki je vozil proti Ljubljani.
A. K. so zaradi hudih poškodb odpeljali na zdravljenje v novomeško bolnišnico.
Policija obvešča o načrtih
LITIJA - V tamkajšnjem kulturnem domu se je minuli četrtek na zaključni prireditvi predšolske bralne značke zbralo 241 predšolskih otrok, malih šolarjev iz 13 oddelkov vseh vrtcev v litijski občini, in njihovih staršev.
Bralno značko je v sodelovanju z vrtci ponovno pripravila litijska matična knjižnica.
Otroci so si ogledali pravljico o dogodivščinah gusarja in iz rok pravljičnega junaka Berta prejeli priznanja, vsaka skupina pa še Ostržka, da jih bo spominjal na branje.
Uspeh predšolske bralne značke je, kot je v uvodu poudarila vodja litijske knjižnice, rezultat dobrega sodelovanja vzgojiteljic, knjižničark, staršev in otrok.
Presenečanja so obnovitelje dočakala tudi pri odkopavanju temeljev opečnega trakta, v katerem naj bi galerija dobila nove skladiščne in delovne prostore za upravo in kustose ter večji razstavni prostor.
Odkriti stavbni elementi nakazujejo, da je bil samostan v začetku najverjetneje zidan na različnih nivojih.
Res je, kot ste navedli v članku, da je bila večina domobrancev mobiliziranih.
Toda potem, ko so bili indoktrinirani od duhovščine in Nemcev, so bili hujši od Nemcev samih.
Tako da so jih morali včasih celo Nemci držati nazaj, ko so se znašali nad partizanskimi družinami ali aktivisti.
Seveda ne vsi, tisti, ki tega niso odobravali, so morali biti tiho, sicer gorje.
Takoj bi bili izdajalci.
Verjetno je bilo tako tudi v partizanih.
Vsi pa so bili sinovi slovenske matere in v teh okoliščinah surovi in brez usmiljenja.
Toda gre se za bistveno razliko: domobranci so se borili na strani okupatorja in fašizma.
To pa je njihova tragedija.
V Rusiji naj bi pomrlo 5 milijonov ljudi.
Samo pri lakoti, katero naj bi zakrivili komunisti, spet avtor po lastni oceni operira v milijonih, tako da sta celo njegova sodelavca izjavila, da je obseden s številkami.
Po taki matematiki ravno tako lahko kdorkoli napiše knjigo "Kapitalizem je pobil sto milijonov ljudi".
Take reči verjame, kdor želi verjeti, kot pa vemo, je večino vojn zakrivil kapitalizem, pa ne zaradi človekovih pravic, ampak zaradi podjarmljanja in izkoriščanja drugih narodov, kar je manj opravičljivo kot revolucije.
Revolucije so predvsem upor spodnjih slojev prebivalstva za politične, predvsem pa za ekonomske pravice v obveznem skupnem delu, v katerega je ujet človek kot socialno bitje.
RIBNICA - Pustno društvo Goriča vas, ki bo letos že 15. zapored organiziralo pustni karneval v Ribnici, je imelo v soboto svoj redni letni občni zbor.
Na njem so ob pregledu poročila o delu društva v preteklem letu sprejeli tudi program letošnjega pustnega karnevala, ki bo potekal v soboto, 4. marca.
Težko je biti objektiven pri ocenjevanju državne meje, če nanjo gledaš s polne nakladalke sena.
Težko je biti objektiven pri ocenjevanju državne meje tudi, če nanjo gledaš iz ministrske limuzine.
Seštevek obeh težav da izjavo, kakršno je nedavno na Obrežju na pogovoru o meji prispevala v imenu lokalnega prebivalstva Milena Jesenko iz Brežic, podžupanja: "Visoka politika je dolžna poskrbeti tudi za probleme malega človeka.
Mi živimo s temi problemi in to so za nas veliki problemi."
V enem od večjih prostorov v velikem objektu že tri leta snemajo Atlantis, glasbeno oddajo, ki je na malih ekranih na voljo ob nedeljah popoldne na Kanalu A. Omenjena brežiška dvorana, kjer nastaja oddaja, bo kmalu spet prazna.
RSL studio iz Novega mesta in celotna ekipa, ki pripravlja in snema Atlantis, se po treh letih namreč selita iz Brežic v snemalni studio v Novo mesto.
Kam in kdaj natančno bosta šla v Dolenjsko prestolnico, ostaja do nadaljnjega presenečenje.
Poročilo Upravne enote Sevnica za leto 1999 - Register vinogradnikov zamuja zaradi Telekoma - Po novem davkoplačevalci ne bodo dobili odločb, če niso poravnali vseh obveznosti do države!
KOČEVJE - Letos naj bi se tri družbe, ki poslujejo v okviru koncerna Mercator, in sicer Mercator-kmetijsko gospodarstvo Kočevje, Mesnine dežele kranjske in Agrokombinat Krško, združile v novo družbo Mercator, kmetijstvo industrija Kočevje, ki bo imela sedež in žiro račun v Kočevju.
Projekt je seveda zanimiv za zdajšnje kočevsko podjetje in območje južno od Ljubljane, z njim se strinjajo tudi uprava Mercatorja, ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter sklad za regionalni razvoj in ohranjenost poseljenosti slovenskega podeželja.
Direktor Mercator-kmetijsko gospodarstvo Kočevje Janez Žlinda bo na eni prihodnjih sej kočevskega občinskega sveta predstavil nadaljnja prizadevanja pri združitvi treh podjetij.
ŠENTJERNEJ - V tovarni pohištva Podgorje je 18. februarja prišlo do delovne nesreče, v kateri se je hudo poškodoval 22-letni delavec B. Ž. iz Škocjana - zdrobilo mu je kazalec desne roke.
Odpeljali so ga v novomeško bolnišnico.
Mercator načrtuje gradnjo nekaj objektov na Hrvaškem ter v Bosni in Hercegovini, nato pa postopoma še v Makedoniji, Črni gori in ZR Jugoslaviji.
V tujini že ustanavlja mešana podjetja (Sarajevo, Pulj), saj bo že letos pričel graditi prve tri objekte: v Pulju, Zagrebu in Sarajevu.
V Pulju zdaj gradi supermarket, ki naj bi ga odprli aprila letos, do konca marca prihodnjega leta pa iz njega razvili nakupovalno središče.
Za celotno naložbo bo namenil 2,4 milijarde tolarjev.
Belokranjski sindikalni sekretar Kočevar pa je opozoril na nesprejemljivo odpuščanje delavk v Betinem obratu v Črnomlju zaradi tega, ker tri mesece ne dosegajo norme.
Tako odpuščene delavke nimajo nobenih pravic na zavodu za zaposlovanje, obenem pa so ožigosane kot "lenuhije".
In to po dvajsetih letih dela v firmi, kjer so se očitno iztrošile od prekomernega dela!
Kočevar je opozoril tudi na reorganizacijo Beti, ki ima po novem kot delniška družba v svoji sestavi hčerinske firme, družbe z omejeno odgovornostjo, to so obrati v Črnomlju, Mirni Peči, Dobovi, v hrvaškem Žakanju in v Nemčiji.
"Te firme s 3 do 5 milijoni tolarjev ustanovitvenega kapitala, ki jim matična firma Beti, d.d., vse, kar imajo, daje v najem, naj bi imele tudi vso odgovornost za poslovanje.
To vendar ne gre!
Če se tak obrat znajde v težavah, kar se kaj lahko zgodi, ga lahko hitro zaprejo.
Temu sindikat odločno nasprotuje in to smo v odprtem pismu povedali direktorju Beti, d.d., Ivanu Malešiču," pravi Kočevar.
Avtorica študije Erna Kraševec je poudarila, da gre za pomembno vez med civilno družbo in občino in da je Trebnje prva občina v Sloveniji, ki je povprašala svoje občane, kako živijo in česa si želijo.
"Vaš odziv je bil neverjeten, odgovori zelo angažirani, predlogi pa dobra osnova za nadaljnjo politiko razvoja," je povedala Kraševčeva.
Anonimni vprašalnik na slučajno izbranem vzorcu 190 polnoletnih občanov (enoodstotni izbor prebivalcev v vsaki krajevni skupnosti) je vrnilo 56 občanov.
Večina aketiranih meni, da je občina Trebnje v zadnjih 20 letih naredila velik napredek.
Prednosti občine vidijo v lepi naravi in bogatih danostih, delavnih, sposobnih in prijaznih ljudeh ter v čistem okolju.
V občini pa, žal, naraščajo socialne razlike in stiske.
Premalo je povezanosti med ljudmi.
Občina deluje neusklajeno in premalo skrbi za razvoj krajev izven občinskega središča.
Preveč je strankarskega in premalo skupnega delovanja.
V občini je velik problem alkoholizem.
Premalo je možnosti za zaposlitev, posebno mladih.
Najsrečnejši prebivalci občine so zaposleni, materialno preskrbljeni in izobraženi ter zdravi, najnesrečnejši pa bolni in osamljeni, brezposelni, mladi brez službe in stanovanja.
Kot pomemben vir sreče vprašani navajajo tudi dobre medsosedske odnose, ki so po pomembnosti pred dobrim razumevanjem v družini!
Lepoto življenju v občini zmanjšujejo predsem slabi medsebojni odnosi, premalo sodelovanja in medsebojne pomoči, lepoto življenju pa daje zlasti lepa narava.
Na vprašanje, kakšna naj bi bila občina čez 10 let, so bili med prvimi desetimi najpogostejšimi odgovori, da bi bilo potrebno več kulturnega življenja in obnoviti kulturne objekte, izboljšati medsebojne odnose, sodelovanje med ljudmi, razumevanje in medsebojno pomoč ter poskrbeti za manj strankarskih prepirov in za več skupnega delovanja.
ARTIČE - Čeprav so Artiče razmeroma majhen kraj, se kljub temu pohvalijo z bogato športno zgodovino.
Njihovo sokolsko društvo je redno vadbo organiziralo že deset let pred začetkom druge svetovne vojne, telovadilo pa se je tudi po njej.
Pozneje se je pri artiškemu TVD Partizan razvilo več različnih športnih sekcij, po tekmovali plati pa so največ dosegli rokometaši, ki so nekaj let nastopali v zasavski rokometni ligi.
MARCA BO POSLOVNO SREČANJE V KARLOVCU
KULTURNI KONEC TEDNA - V prizidku telovadnice OŠ Žužemberk bo jutri, v petek, 25. februarja, ob 18. uri predstavitev knjige Vikend sredi vasi pisateljice Ivanke Mestnik.
Rešite današnjo križanko in jo pošljite najkasneje do 6. marca na naslov: Dolenjski list, Germova ulica 4, p.p. 212, 8001 Novo mesto, s pripisom "križanka 8".
Ovojnico brez poštne znamke lahko oddate v nabiralnik pri vhodu v stavbo uredništva v Novem mestu.
Vloge z dokazili pošljite v roku 8 dni na naslov:
Prednost bodo imeli kandidati z ustreznimi smermi študija in izkušnjami v WNT sistemskem okolju, v uporabi relacijskih baz (SQL server) in v uporabi sodobnih razvojnih orodij (Visual Basic).
Za terensko prodajo na področju Dolenjske potrebujemo vsaj tri urejene zastopnike z lastnim prevozom.
Častna gostja večera bo gospa Štefka Kučan.
V času od 14. do 19. februarja so v novomeški porodnišnici rodile: Damjana Cvetan iz Čemš - Matica, Zdenka Stipanovič iz Metlike - Gregorja, Darja Žitnik iz Grmovelj - Grega, Brigita Rupnik z Malega Kala - Ines, Milena Babič z Malega Kala - Ines, Alenka Bregar s Pristave - Katjo, Renata Tkalčevič iz Podklanca pri Vinici - Saša, Lidija Kozole iz Željn pri Kočevju - Klaro, Martina Verbanec iz Učakovcev - Anjo, Tatjana Banovec iz Doblič - Mitja, Mojca Perše iz Družinske vasi - Laro, Irena Češek Pacek s Stopnega pri Škocjanu - Gašperja.
Srčno si želim, da bi pisec iveri v svojem pisanju res ravnal v skladu z zgoraj citiranim lastnim mnenjem o sebi, ker bi potem po svoje pripomogel, da bi občina Trebnje res postala občina dobrih medčloveških odnosov.
Žužemberčani so potegnili kratko
Žužemberčanom bi za obstanek v ligi zadoščala zmaga nad Stavbarjem s 3:2, medtem ko so Mariborčani, če so hoteli osvojiti 3. mesto po rednem delu prvenstva, osvojiti vse tri točke, kar jim je po ogorčenem boju tudi uspelo.
V žužemberškem taboru so zaradi izpada iz lige precej poklapani in sumijo, da je bil izid tekme med Granitom in Pomurjem dogovorjen oziroma da so Sobočani tekmo prodali.
Žužemberčani so v tej sezoni zmagali petkrat in 13-krat izgubili, obstanek v ligi pa so zapravili že v jesenskem delu, ko so z obema neposrednima tekmecema za obstanek igrali v gosteh in z 1:3 izgubili z Granitom in z 2:3 s Pomurjem.
Bržkone je boj za obstanek odločila tekma 12. kola, ko so Žužemberčani doma pramagali Granit s 3:2 in tako izgubili točki, ki bi jih zdaj kljub zmagi Granita nad Pomurjem obdržali v družbi najboljših.
TREBNJE - Z zmago s 6:4 nad Prevozništvom Košir je moštvo Mirne že dve koli pred koncem tekmovanja v prvi občinski ligi Trebnjega v malem nogometu osvojilo naslov prvaka.
Mirna je v osmih kolih zbrala 22 točk, druga je Trgovina Marina s 15 točkami in tretji Condor z 12 točkami.
V drugi ligi vodi Trebelno z 21 točkami.
Trebanjski rokometaši so po prvenstveni zmagi nad Preventom precej optimistično odšli na prvo četrtfinalno tekmo evropskega pokala mest v Bačko Palanko, kjer bi si že s tesnim porazom s Sintelonom zagotovili zelo ugodno izhodišče pred povratno tekmo v Trebnjem.
Žal se Trebanjcem pričakovanja niso uresničila, saj jih je jugoslovansko moštvo popolnoma dotolklo, zaostanka 14 točk pa na domačem igrišču zelo verjetno ne bodo nadoknadili.
V domačem ligaškem tekmovanju ni nič novega.
Medtem ko so se Trebanjci rokometašem Preventa oddolžili za poraz v prvem delu prvenstva, Dovčanom na Kodeljevem ni uspelo premagati tekmecev za sredino lestvice, razočarali pa so Ribničani, ki so v gosteh izgubili s predzadnjeuvrščenim Andorjem Jadranom.
NOVO MESTO - Vroča želja novomeških privržencev košarke se tudi minulo soboto ni izpolnila.
Državni prvak in evroligaš Union Olimpija je tudi tokrat zapustil novomeški parket neporažen, a s samo igro obeh moštev okoli 1400 gledalcev, ki so do zadnjega kotička napolnili dvorano Marof, ne bi smelo biti nezadovoljnih, saj so videli zelo dobro in izenačeno tekmo.
Tako rekoč vse novinarke in novinarje, ki sedaj delamo pri našem časopisu, je v novinarsko pisanje vpeljal urednik Marjan Legan.
Z njegovo smrtjo oktobra lani je Dolenjski list utrpel veliko izgubo, čez noč smo bili ob dolgoletnega novinarja in urednika; časopis je urejal več kot 26 let, vanj je vložil veliko svojega dela, znanja in truda in tudi po njegovi zaslugi praznuje 50-letnico tak, karšen je.
Zgubili smo človeka, ki je veliko pripomogel k razvoju dolenjskega in tudi slovenskega novinarstva.
o tem, kako dragocena bi bila za Dolenjsko drobna kulturna priloga, ki bi občasno izhajala v listu.
V kar 28.000 izvodih bi hodila v dolenjske domove in na res množičen način opravljala kulturno poslanstvo.
Tako je razmišljal in čez nekaj časa smo to udejanili.
Nismo imeli velikih želja, le nekaj skromnega, primernega našim revnim razmeram smo želeli ponuditi."
Tudi Dolenjskih razgledov nisem v tistih letih nikoli prebiral.
Seveda so mi skupaj z domačim glasilom redno prišli v roke, vendar sem jih vselej samo "preletel".
Priznati moram, da sem to delal zviška, češ: Negoda, pa poglejmo malo še tebe...
Nato sem prinesel domov sveženj vezanih Dolenjskih razgledov.
Že ko so mi jih na Dolenjskem listu naložili v naročje, sem ugotovil, da gre za zajetno knjigo velikega formata, ki je debela kakšnih 10 cm.
Doma sem naštel skupno 840 strani.
Zgrozil sem se pred obsežnostjo dela, ki sem ga prevzel.
Najprej sem si podrobno ogledal kazala v posameznih snopičih.
Z olajšanjem sem ugotovil, da so izdelana po UDK sistemu (kratica pomeni Univerzalna decimalna klasifikacija, predstavlja pa po vsem svetu uporabljani sestav razvrščanja tiskane besede ) in je gradivo v njih navedeno po skupinah.
V številki 6 v 2. snopiču (20. decembra 1973) je uredništvo sporočilo, da gradiva ni na pretek, da se nabira sproti, od številke do številke, in da primanjkuje tehtnih sestavkov.
Na kratko je bila opisana pot, ki so jo Razgledi prehodili, in bil podčrtan pomen njihovega poslanstva v pokrajini.
O usodi Razgledov sta omenjena posveta, ki sta bila v Krškem, vendar "... se od moralne podpore še pišče ne izvali."
Zagroženo je bilo, da Dolenjski list kulturne priloge sam, v svoje breme ne bo več izdajal.
Sledil je še poziv kulturnim skupnostim, naj v svojih proračunih namenijo del denarja za izhajanje Razgledov.
Česa je v Razgledih največ?
Na enak način so v preglednici razvrščeni podatki o vseh vsebinah.
Omenil sem že, da so življenjepisi pomembnih Dolenjcev (med njimi je tu in tam tudi kakšna osebnost, ki ni dolenjskega izvora) v Dolenjskih razgledih najobsežnejša vsebina.
Z objavljenimi podatki o tvornih posameznikih je iztrgana pozabi in ohranjena v spominu prenekatera dragocena posameznost, ki bi se sicer izgubila.
Mnogi, o katerih so Razgledi poročali, so danes že pokojni.
Na straneh Razgledov pa so o njih ohranjeni mnogi dragoceni drobci in hkrati celostna pričevanja.
S tem jim je bila odmerjena tudi dostojna oddolžitev.
Odtlej v vsaki številki Razgledov najdemo vsaj eno stran tega gradiva.
Profesor Karel Bačer je izjemno izobražen in načitan, široko razgledan, vendar tih, skromen in neumoren slavist, ki se le izjemoma pojavlja v občestvu, zato pa toliko več dela in ustvarja.
S pretanjenim čutom za slovensko kulturno zapuščino, zlasti v prozni in pesniški besedi, je na Dolenjskem razkril več dotlej neznanih, dragocenih drobcev o delovanju velikih mož slovenske poezije in proze na tleh naše pokrajine.
Nekaj tega je objavil tudi v Razgledih.
Dolga leta se je kot izjemen pedagog in profesor slovenščine razdajal dijakom na novomeški gimnaziji in učiteljišču.
Nato je bil pedagoški svetovalec, nakar je odšel v Študijsko knjižnico Mirana Jarca in tam zastavil delo domoznanskega odelka.
Veliko se je ukvarjal z zbiranjem etnološkega gradiva (knjižna izdaja Iz dolenjske preteklosti, 1991).
V tisku skrbno spremlja poročanja iz domoznanstva in se ob vsaki, tudi drobni napačni navedbi vselej takoj odzove na napako z dobrohotnim opozorilom.
Naletiš na številne sestavke neutrudnega sodelavca pokojnega Boga Komelja.
Tu je pisno pričevanje o ustvarjalnosti znanega medaljerja Vladimirja Štovička in njegove hčerke Vladke.
Tam spet naletiš na obsežen razgovor s pesnikom Janezom Menartom, poln globokega zvena.
Najdeš pričevanja o Severinu Šaliju, Marjanu Kozini, Janku Jarcu, Božidarju Jakcu.
Še in še bi lahko naštevali imena velikih Dolenjcev, ki se pojavljajo na straneh Razgledov, čeprav so se odtlej mnogim že utrnila življenja.
Sprejmite iskrene čestitke za jubilej, dragi novinarji, dragi ustvarjalci četrtkovega prijatelja.
Košček slavnostne torte pripada tudi meni in verjemite, da sem ponosen na to.
Še na mnoga leta vam in časopisu, predvsem pa meni!
"Oba z možem sva bila takoj za to, da se naročimo na Dolenjski list.
Vseskozi sva ga rada prebirala pa najin Bosanček Niko tudi," pove gospa Justina, ki je sicer zdrava, prava gorenjska korenina, ki se je trdno vrasla na Dolenjskem.
"Moj oče je bil Bohinjec, smo trdnega rodu," se pohvali.
Zadnje čase Zupančičevi peša vid, je pa pri njej pogosto njena jeseniška sestra Angelca, ki je pri 87 letih sicer močno naglušna, vidi pa še.
In tako ji ona na glas bere časopis.
"Pa obe iz njega vse izveva.
Ne samo zame, ki sem že toliko časa na Dolenjskem, tudi zanjo, Jeseničanko, je Dolenjec zelo zanimiv in dober časopis.
Razen Dolenjca imam le še borčevsko Svobodno misel.
Televizije jaz ne morem gledati, poslušam pa poročila, me vse stvari, ki se dogajajo doma in posvetu, zanimajo.
Prej, ko sem še dobro videla, sem še posebej rada brala zgodovinske knjige."
Odkar Justina Zupančič iz Podhoste pri Dolenjskih Toplicah (leva) ne vidi več dobro, ji Dolenjski list bere njena sestra Angelca.
Res je, da je od prejšnjega urednika Toneta Gošnika nasledil dobro utečen časopis, globoko zasidran med naročniki in bralci skoraj na vsem ozemlju južno od Ljubljane pa tudi marsikje zunaj naše domovine.
Toda čas je postajal medijsko čedalje bolj negotov, in to v vseh pogledih.
Ker starim oblastnikom ni bilo nikoli dovolj poslušnosti in ponižnosti, so si na vse načine skušali podrediti tudi tiste vzvode, ki jih je tisk še ubranil za ohranitev lastne verodostojnosti.
Ni jim uspelo.
PROMETNE NESREČE - Fotografski aparat je pogosto zabeležil črno dogajanje na naših cestah.
Martin se je rodil v Želebeju pri Metliki.
Jeseni 1942 je odšel v partizane, po končani vojni pa je moral k milici, saj je miličnikov primanjkovalo.
Postal je komandir metliške milice, a je zdržal le dva meseca.
Vedel je, da takšno delo ni zanj, zlasti ne v domačem kraju.
Potem je služboval po različnih slovenskih mestih in ko si je na Jesenicah zlomil nogo, je odšel na bolniški dopust v Semič, od koder je bila doma žena.
Večkrat je napisal prošnjo, da bi mu dovolili odhod iz milice, a še do danes ni dobil odpustnice, čeprav se po končani bolniški ni nikoli več vrnil med miličnike.
Od leta 1958 sta z ženo Pavlo ostala v Semiču oz. v bližnji Vavpči vasi, kjer sta si počasi postavila svoj dom.
Martin se je najprej zaposlil v črnomaljski, pozneje pa v semiški kmetijski zadrugi.
Do upokojitve pred dvema desetletjema je delal kot skladiščnik v Semiču, čeprav se je medtem semiška zadruga priključila k črnomaljski.
"Nihče ni bil za to, a so nas kljub temu priključili k Črnomaljcem.
Semiška zadruga je imela tudi mlekarno in sirarno z odličnim sirom.
Potem je bila pa hiralnica.
Pred leti tudi ni bil nihče iz naše občine za priključitev semiške občine k črnomaljski, a so kljub temu naredili tako," pripoveduje Vukšinič.
Martinova žena Pavla je že leta 1951 naročila Dolenjski list na svoje ime.
S tem pa je ugodila predvsem bolnemu očetu.
Spominja se, da se je pri njih vedno veliko bralo.
"Če pa morda nisem utegnil prebrati časopisov, je to storila žena in mi povedala, kaj je novega.
A ko mi je žena pred dvanajstimi leti umrla, sem odpovedal vse časopise, razen Dolenjskega lista, Lovca in Čebelarja, saj imam rad Belo krajino, naravo in čebele.
V teh časopisih pa najdem vse, kar me zanima," pravi Martin ter pristavi, da je časopis, tako mu je nekoč dejal sosed, nov toliko časa, dokler ga ne prebereš.
Vukšinič je prepričan, da je imel sosed prav, kajti zanj je Dolenjski list nov le od četrtka do četrtka.
Ob prebranem prispevku pa napravi kljukico, da ga ne bi čez čas začel brati še enkrat.
Najprej pa ošvrkne osmrtnice, male oglase in kriminal, nato pa pogleda, kaj je zapisanega o semiški občini.
Zanimajo ga tudi novice s sejmišča in iz porodnišnice.
Pravi, da mu je še najmanj mar politika.
Razjezi se, če hvalijo tega ali onega politika in če se v državnem zboru kregajo, namesto da bi kaj dobrega naredili za Slovenijo.
Z njimi je marsikaj prišlo, a marsikaj tudi odšlo.
Kot za vse naše življenje so tudi za časopis prišli novi časi z drugačnimi razmerami, ki so časnikarstvo notranje sicer osvobodile, časopise pa stisnile v trd objem tržnih zakonitosti.
Vse to se je odrazilo v našem delu in v Dolenjcu, nekaj v dobrem, nekaj pa tudi v slabem pomenu, tako kot so se v obeh pomenih predrugačili tudi medčloveški in delovni odnosi.
Vsakdo med novinarji, ki si že nekoliko dlje časa reže novinarski kruh, to občuti in doživlja po svoje.
Meni se včasih ob ponedeljkih, ko posedemo k uredniški seji za skupno mizo, zazdi, da je čas kar pridno pometel po vsebini Dolenjskega lista, da je iz njega izginilo marsikaj dobrega, še najbolj pa, da je pometel z ljudmi.
Ne samo da jih je spremenil - čas pač neutrudno kleše gube v človeške obraze in srca - ampak jih je kar nekaj odnesel iz naših vrst.
Odšli so, ta v drugo časopisno hišo, oni v drugo službo, kar nekaj v zasluženi pokoj, nekateri pa že tudi tja, "kamor moč preganjavcev ne seže".
In ko se sprašujem, kaj je ostalo za njimi, da bi morda zaslutil, kaj ostane za novinarjem, mi misli kot rahel sneg naletujejo v odgovor, da so ostali le bežni spomini, kakšna zanimiva anekdota, občasno pogret čvek... in pa vsa tista množina besed, natisnjenih po straneh Dolenjskega lista, ki od nezadržnega diha časa počasi rumene in prhne na knjižnih policah.
Koliko besed, koliko truda, tudi občasnega zadovoljstva in radosti je bilo pri vezenju besed v stavke, pri tkanju v misel in sporočilo!
Koliko besed je bilo prelitih na papir, da bi zabeležili dogodke, da bi življenje, ki plimuje in se bohoti, ujeli v razumljivost in ga vsaj navidezno trajno zabeležili.
Zazdi se mi včasih, kot da se živi ljudje spreminjamo v besede, v prispevke in podpise pod njimi, da za nami ostaja le papirnata sled besed, ki jih že čez nekaj tednov nihče več ne bere.
Tako je pač novinarstvo.
Da si in te hkrati ni.
A če so komu članki, poročila, intervjuji, reportažni zapisi, zanimivosti, komentarji, sploh vse tisto, kar dan za dnem kot novinarji ustvarjamo, vsaj malo pomagali pri dojemanju pestrosti življenja in dogajanj, potem je vsa množina besed, tako neusmiljeno prepuščena pozabi in nerabnosti, imela svoj smisel, torej tudi smisel časnikarjevega dela.
Vsaj eden od Ferdinandovih mladostnih prijateljev je študiral elektrotehniko in elektroniko, Ferdinandu pa je elektronika ostala vse do danes lep konjiček.
Dejstvo pa je, da je bil mož med ustanovnimi člani radiokluba Prekopa, za katerega postavitev ima največ zaslug Jože Zagorc.
Ali je res, da časopisi vedno česa nimajo?
"V Dolenjskem listu bi lahko bilo več receptov, vsakdanjih nasvetov," pravita Jerebova.
Mami je samo novinarka
Prav zadnje obdobje mojega službovanja pri Dolenjskem listu, ko sem po pogostih in povsem nenadejanih menjavah delovnih zadolžitev (od urejanja kulture do poročanja iz občin) začasno odgovorna za stran Pota in stranpota, ali po domače povedano za kriminal, se mi je pokazalo, da sem se leta 1990 odločila pravilno.
Izbirala sem namreč med študijem prava in novinarstva.
Zdaj skorajda redno tedensko posedam po sodiščih in spremljam glavne obravnave različnih kaznivih dejanj.
Zraven seveda lahko od blizu opazujem in spoznavam delo sodstva in odvetništva, torej poklicev, kamor me je svoj čas vleklo.
"Šla bom na pravo, kjer se bom borila za pravico in resnico!
V tem poklicu res lahko naredim veliko dobrega," sem si naivno predstavljala.
KLINČEV ATA ZAPLESAL OB STOLETNICI - Najstarejši prebivalec v sevniški občini, Jernej Klinc z Orehovega, je svoj 100. rojstni dan v krogu stotnije sorodnikov in gostov praznoval lani v Ulčnikovi gostilni.
Sevniški župan Kristijan Janc je stoletniku izročil priložnostno darilo.
Vsakdo je želel nazdraviti s Klinčevim atom, ki je s svojo čilostjo in bistrostjo žel občudovanje, posebej še, ko je zaplesal valček.
Stoletniku so Orehovčani pripravili posebno slovesnost, na kateri ni želel manjati nihče od krajanov.
V luči teh reformnih prizadevanj je razvidno, da je bila tudi ustanovitev Dolenjskega lista ena od znanilk za začetek demokratizacije političnega življenja na Slovenskem, čeprav v skromnih mejah takratne družbene danosti.
Takšno oceno opravičuje že dejstvo, da je bil z ustanovitvijo lokalnega časnika priznan poseben pomen dogajanju v t.i. družbeni bazi ter iz tega izhajajoči pravici državljanov do obveščenosti o vprašanjih, ki jih najbolj neposredno zadevajo.
Marijina rojstna vasica v kneški grapi je bila v njenem otroštvu res daleč od civilizacije.
"Do naše vasi ni vodila niti cesta, komaj slab kolovoz, v šolo pa smo otroci hodili uro daleč."
Po prvi svetovni vojni so ti predeli spadali pod Italijo in Italijani so močno pritiskali, slovenščino so hoteli zatreti in ljudi poitalijaniti.
Pa jim ni uspelo.
"V šoli smo se sicer morali učiti italijansko, a med sabo in doma smo govorili samo slovensko.
Takrat, kot otrok, sem najbrž znala tudi kaj italijansko, danes pa prav nič!"
Prigod in nezgod je bilo v več kot treh desetletjih za malo morje, a o nekaterih sem že pisala ob podobnih priložnostih.
Tokrat sem to zapisala za bežen pregled skozi čas, ki se zdi vse bolj neverjeten.
Moj poklic pa je bil lep in rada sem ga imela.
GOLF JX D, letnik 1990, registriran do 9/2000, 5V, bel, dobro ohranjen, prodam. # (068)73-105.
VEČ VRST semenskega krompirja prodam.
SLUŽBO DOBI
SPREJEMAMO NAROČILA za enodnevne, kilogramske bele piščance ter rjave in grahaste jarkice.
CLIO 1.4 RT, letnik 1995, prodam. # (041)350-859.
KOTNO sedežno garnituro, raztegljivo v ležišče, in lesen taburet, prodam. # (068)323-578.
PREPOVEDUJEM kakršnokoli uporabo, dovoz ali odvoz na njivo, parc. št. 1510, k.o. Gabrje in peskokop, parc. št. 1512, k.o. Gabrje.
NAROČILA za enodnevne in večje piščance sprejemamo.
TELIČKA, strega do 10 dni, kupim. # (068)89-660.
SIVO KRAVO, staro 8 let, 8 mesecev brejo, prodam. # (068)87-608.
KUPIM
VINOGRAD, 14 a, sončna lega, 450 trt, v Vinjem Vrhu nad Tomažjo vasjo, prodam. # (0608)87-310.
SENO, kvadratne bale, in puhalnik Tajfun brez elektromotorja prodam. # (068)25-112.
RABLJENE neonske luči, 120 cm, dvojne, s senčnikom, 60 kom., prodamo po simbolični ceni. # (041)402-502.
V NOVEM MESTU zaposlim kuharja.
MLADE NESNICE, hisex, rjave, pred nesnostjo, opravljena vsa cepljenja, prodajamo po ugodni ceni.
Naročila zbirajo: Jože Zupančič, Otovec, Črnomelj, # (068)52-806, Gostilna Krulc, Mostec, Dobova, # (0608)67-587, in Dušan Sajevec, Vavta vas 9, # (068)84-111.
ZBIRAMO NAROČILA za rjave jarkice pred nesnostjo ter enomesečne bele piščance za dopitanje.
V METLIKI ali okolici kupim gradbeno parcelo ali stanovanjsko hišo. # (068)52-492.
V GOLOBINJKU pri Mirni Peči prodam parcelo, 3480 m2, primerno za vikend in vinograd, lepa sončna lega. # (061)16-18-142.
LESEN OPAŽ, bruna, ladijski pod prodajamo.
GARAŽNA VRATA, 240 x 240, za 15.000 SIT in raztegljive stropne stopnice za 8.000 SIT prodam. # (068)52-123.
VAS ZANIMA USODA, potrebujete pogovor, nasvet?
Pokličite! # (090)46-52, 156 SIT/min. 64
Izdelujemo strojne estrihe in strojne omete po konkurenčnih cenah! # (041)642-762.
KUHARJA (-ICO) zaposlimo za nedoločen čas. # (041)720-050.
V NOVOODPRTEM LOKALU zaposlimo natakarico. # (031)543-208.
ZA DALJŠI ČAS oddam opremljeno enosobno stanovanje v Smrečnikovi ul. v Novem mestu. # (068)24-834.
Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, vaščanom, znancem in prijateljem za i
vence in denar za svete maše in humanitarne namene ter pospremili pokojn
Zahvaljujemo se sorodnikom, znancem, prijateljem in sosedom za izrečeno s
Ob izgubi se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, vaščanom, ki so jo obiskova
emili na zadnji poti.
Zahvaljujemo se patronažni sestri Lidiji, socialni
Nič več ni tvojega pogleda in smehljaja,
ali in spremili pokojnika na zadnji poti.
ali cvetje, sveče, svete maše, nam izrazili sožalje in pokojno v tako vel
Umrl je najin oče
V 72. letu starosti nas je po težki bolezni zapustila naša draga mama, ba
i kakorkoli pomagali, nam lajšali bolečine in z nami sočustvovali.
em, sosedom, sodelavcem in znancem za ustne in pisne izraze sožalja, poda
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, znancem in prijateljem, ki ste mu dar
zaman oko te naše išče.
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem, sodelavcem in z
ije in kolektivu TPV Johnson Controls, ki ste sočustvovali z nami in ga s
ljubila sem vas vse,
Posebno se zahvaljujemo zd
V 86. letu starosti se je iztekla življenjska pot naše drage
magali, nam izrazili sožalje, darovali denar namesto cvetja, pokojnemu da
je, zdravniškemu in strežnemu osebju Kirurškega oddelka bolnice Novo mest
in Društva gojiteljev malih živali ter predsedniku KS Žabja vas, ki so v
ljubil sem vas vse
V 80. letu nas je tragično zapustil dragi mož, oče, tast, dedek, pradedek
so sočustvovali z nami, pokojnemu darovali cvetje, sveče ter prispevali z
b strani, nam izrazili sožalje, darovali cvetje, sveče, svete maše in den
ahvalo smo dolžni sosedom družini Premru št. 8 in družini Pavlič, kolekti
ko velikem številu pospremili na poslednji poti.
Posebno zahvalo izrekamo
Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem in znanc
zaman oko te naše išče.
kako boli, ko te več ni.
in za vedno zaprl si oči.
se iskreno zahvaljujemo vsem, ki ste nam v težkih trenutkih stali ob stra
ljubite me v spominu vsi.
Vsem, ki ste nam kakorkoli pomagali, nam izrazili sožalje, darovali za sv
a tebe od nikoder ni.
cem in prijateljem, ki so nam pomagali v težkih trenutkih, nam izrazili s
Ob boleči izgubi nam nadvse dragega Aleša se zahvaljujemo sorodnikom, zna
sožalje, podarjeno cvetje, sveče in vsem, ki ste našega očeta pospremili
V 78. letu starosti nas je za vedno zapustila naša draga mama, stara mama
a zadnji poti, mu izrekli besede slovesa, zapeli v slovo, darovali cvetje
ob strani in izrazili sožalje.
Pokojnega bomo ohranili v lepem spominu!
Počasi se zaveš,
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, vaščanom, prijateljem in znancem za i
e, ga obiskovali v domu starejših občanov v Novem mestu.
ostala pa je bolečina življenje je trudno
spomnite se, kako trpela sem,
