Petrolova uprava predlaga dividendo v višini 400 tolarjev bruto na delnico, država pa zahteva povišanje na tisoč tolarjev - Študije o lendavski rafineriji
Na odhodkovni strani so skladi porabili največ denarja pod postavko »drugi odhodki«, kar 10,2 milijarde tolarjev.
V letu dni so se povečali za več kot trikrat in predstavljajo tretjino vseh odhodkov.
Naslednji največji odhodek pa so provizije, ki jih morajo privatizacijski skladi plačevati družbam za upravljanje, da te z njimi gospodarijo.
Družbe za upravljanje so lani skladom odtegnile skupaj za 6,4 milijarde provizije, dve tretjini v gotovini, tretjino pa v delnicah pidov, kar je približno petina vseh lanskih odhodkov skladov.
Za dobrih osem milijard provizije za leto 1997 pa imajo DZU še »v dobrem«; od tega četrtino v gotovini, drugo pa v delnicah pidov.
Razen nekaterih izjem družbe zaračunavajo pidom zakonsko najvišjo možno provizijo.
Slovenski cerkveni vrh se gre to igro z intenzivno uporabo psihologije, z očitki o duhovnem opustošenju v času totalitarizma, o postkomunizmu, o civilizacijskih standardih, ki bi jih morala uveljaviti država v odnosu do Cerkve, in tako naprej.
Vendar ga demantirajo že sama zgodovinska dejstva: Srbija je, na primer, resda podpisala konkordat z Vatikanom (1914), vendar so potem pogajanja s Kraljevino Jugoslavijo trajala kar petnajst let.
Leta 1935 ga je naposled podpisala Stojadinovićeva vlada (ki ji nikakor ne bi mogli očitati kake prokomunistične usmeritve), a ni bil nikoli ratificiran zaradi premočnega odpora antiklerikalnih krogov.
Uradni optimizem ob dosedanjem slovenskem vključevanju v Unijo je znamenje, da vladi ni zmanjkalo samozavesti za uresničitev nalog, ki jih dobiva iz Bruslja ali si jih moramo naložiti kar sami (pokojninski, davčni sistem ipd.).
Vendar samozavest še zdaleč ne bo dovolj, če je ne bodo spodbujali resnični dosežki.
