Ko bi se v Beljaku ponovilo leto 1997
Sodniki so imeli različen kriterij, zlasti pri dosojanju prekrškov, seveda v korist Beljačanov.
Proti VSV, ki igra najostreje od vseh klubov v MHL, so Ljubljančani na kazenski klopi presedeli kar 14 minut več od tekmecev.
»Slovaški zdravnik nam je po pregledu zatrdil, da poškodba Primoževega kolena le ni tako huda.
Odločil se je, da ga bo zdravil z obsevanjem, mi pa smo mu zaupali, ker gre za priznanega strokovnjaka v tamkajšnjem zdravilišču.
Za slikanje smo se odločili tako pozno šele po posvetu z dr. Vinkom Pavlovčičem,» je pojasnjeval Danilo Pudgar, vršilec dolžnosti direktorja nordijskih reprezentanc.
Celje - Evropsko prvenstvo v karateju v kadetski in mladinski konkurenci bo v dvorani Golovec od 11. do 13. februarja.
Že na 27. po vrsti bodo nastopili tekmovalci in tekmovalke iz 41 držav, organizatorji pa pričakujejo okoli 500 udeležencev.
New York - Pred dvobojem s Sacramentom je bil trener košarkarjev Minnesote Flip Saunders v velikih skrbeh, saj ni mogel računati na drugega strelca moštva Terrella Brandona, ki si je zvil gleženj.
Toda odličnega dirigenta je imenitno nadomestil Bobby Jackson.
S prvim trojnim dvojčkom v karieri, ki je Gozdnim volkovom krepko olajšal pot do 8. zmage v zadnjih 10 nastopih.
Rio prestavil kandidaturo
V zaostali tekmi 14. kroga DP so favorizirane Ljubljančanke kljub slabi in neangažirani igri brez težav odpravile mlado ekipo iz Izole.
Ljubljana - Mednarodno smučarsko tekmovanje cicibanov za Pokal Roka Petroviča bo v nedeljo 6. t.m., in ne jutri, 3. t. m., kot smo pomotoma zapisali.
Ljubljana - Štiri hokejska moštva, ki se potegujejo za razvrstitev od 5. do 8. mesta v DP, so štartala takole: HIT Casino Kr. Gora s 4 točkami, Marc Interieri Tivoli s 3, Celje z 2 in Triglav z 1 točko.
Ta moštva so že odigrala 1. kolo v skupini B. Mladi Jeseničani so presenetljivo izgubili s Kranjčani.
Sežana - V prvi letošnji pripravljalni tekmi sta soseda remizirala.
Pri domačih so mrežo zatresli Stanič, Kneževič in Grlj, pri gostih pa Želko (2) in Grželj (1).
Markowski vodi
