NAMIZNI TENIS - V predzadnji tekmi prve namiznoteniške lige je Melamin gostoval v Ljubljani in po pričakovanjih zasluženo premagal Kajuha Slovana s 5:2.
Tri točke je Melaminu priigral Komac, po eno pa Murn in Špelič.
Kočevci so igrali povprečno, saj je bil nasprotnik prešibek.
Po zmagi Krke v Radljah se je Kočevcem bržkone izmuznilo četrto mesto, kar pomeni, da jim tudi zmaga proti Preserju ne bo zadostovala za igranje v končnici državnega prvenstva.
Ostali imetniki delnic, ki kotirajo na borzi, so težko vnovčili dobičke, saj se je relativno malo tržilo.
Le redke delnice so dosegle prav zavidljivo visoke tečaje, predvsem če niste stavili na zelo špekulativne delnice.
Tako ste lahko največ iztržili s pravočasno prodajo prednostne delnice Rogaške.
Pri velikem številu delnic so se tečaji nekoliko znižali.
Na to so imela prav gotovo vpliv vsa dogajanja okrog delnic Mladinske knjige in Salusa.
