Japonski se spet približuje močan tajfun
»Če hočete priti do moje pisarne, morate desno od kipa mojega pradeda, nato pa naravnost mimo sentimentalne viktorijanske slike lorda in lady Russell.«
Že iz teh napotkov za obiskovalce je mogoče razbrati, pod kakšnim vplivom svojega rodu je bil angleški zgodovinar Conrad Russell, ki je umrl v Londonu, star 67 let.
Njegov praded je bil John Russell, dvakratni angleški premier, znan po uveljavitvi reforme leta 1832, njegov oče pa filozof Bertrand Russell.
Mladi Conrad je odraščal sredi intelektualnih veličin.
Bil je edinec iz filozofovega tretjega zakona, ki je razpadel.
Sin se je odločil, da bo ravnal drugače.
Kot svoje konjičke je v Who's Who poleg plavanja in kriketa navedel »zakonsko zvestobo«.
