Zaradi malomarnosti pri postavljanju včerajšnje Dnevnikove aktualne teme so bili naši bralci od mednaslova Nad dolg s prisilno izterjavo prikrajšani za precejšen del besedila in zanimivih podatkov.
Urednica se opravičuje bralcem in avtorjem aktualne teme, manjkajoči del teksta pa objavljamo danes:
Sicer pa davčni organi v postopku ocenijo, kateri je tisti dolg, ki ga je možno izterjati, in tisti, na katerega lahko država kar pozabi.
Slednji oziroma neizterljivi dolg je tisti, pri katerem so izčrpali že vse možnosti izterjave: če dolžniki nimajo premičnega premoženja za rubež, ne poslujejo oziroma imajo negativno stanje na žiro in drugih računih, nimajo nepremičnega premoženja oziroma če imajo nepremično premoženje, pa je to že obremenjeno s terjatvami drugih upnikov.
Izterljivega dolga se dacarji lahko lotijo s 14 možnimi ukrepi.
Pri fizičnih osebah so največkrat uporabili sklepe o prisilni izterjavi iz osebnih prejemkov, denarnih sredstev na računih in iz premičnega premoženja.
Naj še opozorimo, da je deset let tisto obdobje, v katerem davčna uprava lahko izterjuje davčni dolg, pri čemer začne ta rok teči od dneva, do katerega bi morali plačati na primer dohodnino.
Iz podatkov finančnega ministrstva je razvidno, da so davčni uradi v prvem polletju letošnjega leta izdali 31.603 sklepov o prisilni izterjavi z računov fizični oseb v skupni vrednosti 12,2 milijarde tolarjev, v temu času pa so izterjali 6,5 milijarde tolarjev.
V 76.612 primerih so začeli postopek o prisilni izterjavi iz osebnih prejemkov in do 30. junija tako izterjali 1,2 milijarde (načrtovali so 3,5 milijarde tolarjev).
V 33.077 primerih so se odločili, da bodo rubili premično premoženje, s čimer so v prvem polletju nabrali 1,1 milijarde tolarjev.
Na DURS pojasnjujejo, da bodo naredili analizo vzrokov, ki ovirajo učinkovitejšo izterjavo.
Imajo sicer premalo izvršiteljev, vendar pa so prepričani, da izterjava sprotnih dolgov poteka razmeroma dobro.
Sicer pa so v zadnjih dneh veliko prahu dvignile tudi ocene nekaterih predstavnikov vlade z državno sekretarko Romano Logar na čelu, da naj bi v DURS iz nerazumljivih razlogov v nekaterih primerih potrebovali tudi dve leti in več za odločitev o plačilu nekaterih davčnih dolgov.
To oceno potrjujejo tudi v nekaterih podjetjih, ki so se po nemarnem znašla na seznamih dolžnikov, ker že več let čakajo, kaj bo o pritožbah na odmerjeni davek odločilo sodišče oziroma glavni urad DURS.
V DURS pravijo, da ne delajo nič na pamet, pač pa ima davčni organ možnost, da v primeru pritožbe odloži prisilno izterjavo davčnega dolga, če oceni, da bi glavni urad DURS ali pa vrhovno sodišče odločilo v korist davčnega zavezanca.
Za odložitev prisilne izterjave pa se odločijo v dveh primerih: če v neki zadevi še ni izoblikovana sodna praksa ali pa ko je pritožba davčnega zavezanca v enem delu utemeljena, v drugem, manjšem delu, pa neutemeljena.
Zanikajo, da bi na tak način delali kakršno koli škodo državi, saj obračunavajo zamudne obresti do končne odločitve sodišča ali glavnega urada.
Obresti pa so zelo visoke (25-odstotne), tako da se glavnica v treh letih podvoji, v petih pa potroji.
To je varovalka, ki jo poznajo tudi v drugih državah.
Če država ne bi odložila plačila dolga, bi morala zavezancu, katerega pritožbi bi ugodili, plačati vse skupaj z zamudnimi obrestmi, je pojasnila nekdanja državna sekretarka Milojka Kolar.
LJUBLJANA, 5. Sinoči smo na slovenskem političnem prizorišču dobili novo politično stranko Nova Slovenija Krščanska ljudska stranka, ki jo bo na parlamentarne volitve popeljal predsednik vlade Andrej Bajuk, saj je bil na ljubljanskem ustanovitvenem zboru pričakovano izvoljen za strankinega predsednika.
Po izvolitvi delovnih teles je nastopil Andrej Bajuk, ki je pojasnil temeljna načela nove stranke.
Povedal je, da v slovenski politični prostor vstopajo brez dolgov in hipotek, tako moralnih kakor tudi finančnih.
Nova Slovenija bo trdna, kolikor bo trden njen temelj, zato naj v njej ne umanjka noben kamen.
Navzoče sta pozdravila tudi nekdanji veleposlanik v Parizu in minister Andrej Capuder ter Lojze Peterle, ki je pozval vse nekdanje krščanske demokrate, da se pridružijo stranki.
Veste, da kataster in zemljiška knjiga nista usklajena ter da katastrsko stanje v naravi in v knjigah ni usklajeno.
Da bi to uredili, bi potrebovali kar nekaj let (do zdaj se na tem področju namreč ni kaj bistvenega premaknilo), kar bi še dodatno zavleklo denacionalizacijo.
K temu so svoje prispevali tudi dolgotrajni postopki ugotavljanja večvrednosti premoženja.
Saj jih ima dovolj.
Z obvezno razlago 27. člena zakona o denacionalizaciji so bile odpravljene ovire za vračanje nadomestnih zemljišč.
Sklad ve, s kolikšnim in kakšnim zemljiščem in gozdovi razpolaga, ne ve pa, koliko zemljišč bi moralo biti preneseno v njegovo upravljanje.
Zakoni o kmetijskih zemljiščih, privatizaciji in zadrugah zahtevajo, da se zemljišča prenesejo na sklad.
Nekateri zavezanci iz teh zakonov teh zemljišč preprosto niso prenesli.
Če bi vas poklicali predstavniki Društva za ohranitev gozdov, bi jih sprejeli?
To je politično vprašanje, v katero se ne morem in ne želim spuščati.
Res pa je, da se je zaradi oviranja vrnitve premoženja slovenskim upravičencem zbudila tudi tujina.
Če bi iskali krivca, potem bi ga morali iskati pri tistih, ki so ovirali denacionalizacijo.
Slovenija že ima izkušnje s pogojevanjem pristopanja k EU s političnimi in zgodovinskimi vprašanji.
Slovenski podpis pridruženega članstva k EU je zaradi dvostranskega vprašanja blokirala Italija, pojavljajo se tudi avstrijske zahteve.
Avstrija, čeprav trdi nasprotno, želi z denacionalizacijo pogojevati slovensko članstvo v Evropski uniji in zahteva, da se odrečemo avnojskim sklepom, na podlagi katerih so po drugi svetovni vojni razlastili tiste nemške državljane, ki so kolaborirali z okupatorjem.
S tem, ko je pomladna koalicija zaradi notranjih prepirov razpadla že po mesecu in pol vladanja, se je pokazalo, da v tem trenutku v Sloveniji ni jasno artikulirane politične opcije, ki bi znala voditi državo bolje, kot je to skoraj štiri leta počela koalicija med LDS in SLS.
Ta ugotovitev je tragična, saj pomeni, da po eni strani slovenski politični prostor ni našel alternative za nekatere konceptualne napake, ki so se dogajale za časa Drnovšek-Podobnikove vladavine, po drugi pa bi vse manj verjetna volilna zmaga pomladne koalicije v državi ustvarila ozračje, ki bi bilo še slabše od tistega, kar smo imeli doslej.
LJUBLJANA, 5. Zaradi javnih polemik in protestov, povezanih z razvrščanjem otroških zdravil na liste, je po razširjenem strokovnem kolegiju (RSK) za pediatrijo o zdravilih razpravljal še zdravstveni svet.
Tudi najvišji strokovni organ v zdravstvu se je strinjal z RSK, naj bodo zdravila za otroke brezplačna; ker pa je možno, da nekaterim otrokom pomagajo tudi zdravila, katerih učinkovitost je sicer dvomljiva in bi jih zato morali starši po novem plačevati, bodo v prihodnje v teh primerih dovoljene izjeme.
Kazenska ovadba zoper ministra Bergauerja je na okrožnem državnem tožilstvu v Ljubljani, kjer očitno čaka na konec sodnih počitnic.
Minister pa sam ni prejel nobenega obvestila o tem, zato se je za zdaj odrekel komentarjem.
Ko bo dokumentacijo dobil, jo bo preučil in nanjo odgovoril v zakonskem roku, so sporočili z ministrstva.
Sicer pa državni sekretar za telekomunikacije, dr. Miro Rozman, odgovarja, da ni nihče nič ponarejal in da gre za zaupne dokumente iz železne omare v upravi za telekomunikacije.
Dokument je oštevilčen in v nobenem primeru ne more biti ponarejen.
Na vprašanje, ali gre res za akt, ki ni bil nikoli sprejet in izvajan, je dr. Rozman odgovoril, da zaradi postopka na sodišču tega ne želi komentirati.
Nikakor pa Digitel ne more brez razpisa priti do frekvenc, ker za to ni zakonske podlage je ni zdaj, je ni bilo prej in je ne bo niti po novem zakonu.
Ne verjamem, da je mogoče do frekvenc priti prek sodišč.
Zvenelo bo skorajda neverjetno, toda najnovejša mnenja odličnega beograjskega psihiatra Jovana Marića po svoje namigujejo, da je kar precejšen del srbskih volilcev pripravljen verjeti zgodbi o pustolovščini četverice Nizozemcev.
Psihiater Jovan Marić je namreč skušal izrisati politični profil jugoslovanskega predsednika in pri tem ugotovil, da bi bil najbolj primeren nekdo, ki bi bil podoben Milošu Obrenoviću ali Slobodanu Miloševiću.
Pri številnih tamkajšnjih politikih je izbral po kakšno dobro lastnost in ugotovil, da bi moral imeti tisti, ki bi bil nekakšen idealni predsednik za zdajšnje Srbe, vendarle marsikatero lastnost Slobodana Miloševića.
Ob vsem tem bi moral biti vsaj v čem tudi zmagovalec, kajti Srbi imajo radi zmagovalce, moral pa bi biti tudi skorajda mistično skrivnosten, torej nekje na robu kulta.
Profesor Marić se je ob tem spomnil še na Nikolo Pašića in pripisal, da mora biti v značaju vladarja tudi nekaj grobosti in precej trde roke, kajti še najlaže je vladati s strahom, kot je vladal Miloš Obrenović.
Ta je namreč rad govoril: Ni me treba ljubiti, naj se me le bojijo.
Kot bi se zgodovina res ponavljala.
Upadanje rojstev po sedanjih trendih bi v dveh desetletjih skrčilo prebivalstvo za 20 milijonov
Rusija se otepa s težavami, ki utegnejo biti zanjo morda celo usodne.
V velikanski državi živi vse manj ljudi.
Kaj takega se ne dogaja v nobeni drugi razviti državi po svetu.
Povsod namreč število prebivalcev narašča, pa čeprav ponekod le malo in počasi.
V Rusiji živi kakšnih 145 milijonov prebivalcev, in če se bo tisto, kar se ji dogaja zdaj, nadaljevalo, bo v 20 letih ostala brez najmanj 20 milijonov ljudi, tako da jih bo imela manj kot Japonska, kjer jih zdaj živi 125 milijonov.
Na to je v svojem prvem nagovoru državljanov opozoril celo sam predsednik Vladimir Putin.
Vendar se vse to dogaja tako počasi, da se ljudje tega niti še ne zavedajo dobro.
Še vedno so pod vtisom sprememb v svojem življenju, pod vtisom splošne negotovosti, ki jim jo je prinesla prenova.
Država daje premalo denarja splošnim namenom.
Čeprav nekateri sloji prebivalcev zadnja leta vendarle živijo bolje, kot so nekoč, se ne izboljšuje splošna javna življenjska raven, ki je tako pomembna tudi za življenje vsakega državljana posebej.
DUNAJ, 5. Organizacija za varnost in sodelovanje v evropi je jugoslovanske oblasti pozvala, naj njenim predstavnikom takoj omogočijo pogovor s štirimi tujimi državljani, ki jih je jugoslovanska vojska v začetku tedna priprla v Črni gori.
Njen tiskovni predstavnik Mans Nyber je povedal, da je predsedujoča v organizaciji avstrijska zunanja ministrica Benita Ferrero Waldner zaprosila jugoslovansko vlado, naj k zaprti četverici takoj spusti ustrezne konzularne predstavnike.
Zavzela se je za korektno ravnanje z njimi in za njihovo takojšnjo izpustitev.
Vsi bi radi imeli te naše zelene kontejnerje čim bliže, nihče pa pod svojim oknom, je Branko Šnuderl, direktor Snage, slikovito opisal bistvo odpora Radvanjčanov.
Smeti pa se nabirajo pri vsakem od nas, saj se je v omenjenih kontejnerjih od 15. julija do konca tega meseca nabralo kar 775 kubičnih metrov smeti.
Ko še nismo varovali dvorišč, so razni podjetniki tja navozili tudi gospodarske odpadke.
Odkar je na tem dvorišču čuvajska služba, pa so od 15. julija do konca tega meseca zavrnili kar 53 vozil, ki so hotela odložiti takšne odpadke.
Na dvorišča so jih namreč lahko odložili zastonj, na odlagališču v Pobrežju pa morajo plačati...
Ovira so bančne hipoteke
RAZDRTO, 5. V Razdrtem so po skoraj štirih letih spet dobili trgovino z živili in vsakdanjimi potrebščinami, za kar je zaslužen predvsem domačin Silvo Žigon (na sliki v sredini).
Stavbo, v kateri je bila trgovina že pred leti, je kupil od Mercatorja, zemljišče pod njo od KS Razdrto in nato z Mercatorjem sklenil pogodbo za ureditev franšizne trgovine.
Uporabljamo njihovo blagovno znamko, trgovino sem moral urediti po Mercatorjevih standardih, večino blaga moram nabavljati pri njih, imeti moram njihove cene in razne akcije.
Drugače ne gre, v teh časih ne moreš imeti trgovine, če nisi del večjega sistema, saj le tako lahko dosežeš dovolj ugodne pogoje, pravi Žigon.
Njegove besede potrjuje stanje v bližnji okolici, kjer počasi zapirajo male zasebne trgovine.
Poleg njega sta v prodajalni zaposleni še dve prodajalki, pomagata tudi Silvova žena Ljubica in hčerka Tina.
Načrtujejo še ureditev vrtnega centra.
Silvo Žigon se zaveda, da Razdrtci ne bodo nakupovali samo pri njem, saj so se navadili kupovati v dvanajst kilometrov oddaljeni Postojni.
Vendar je trgovina v prvih dneh dobro obiskana.
-krat so se peljali na teren gasilci.
Najprej so odšli na prizorišče prometne nesreče pri Senožetih, kjer so zavarovali cestišče in prestregli iztekajoče gorivo iz golfa.
Lastnikom stanovanja na Tržaški cesti, ki so izgubili ključ, so pomagali odpreti vrata, gasili so garažo, travnik, komunalni zabojnik in zapuščeno vozilo ter odstranjevali osir.
Z omenjenim pismom so podpisniki, županja Vika Potočnik, rektor Univerze v Ljubljani Jože Mencinger ter ministra Lovro Šturm in Rudi Šeligo začeli uresničevati protokol o razglasitvi Ljubljane kot univerzitetnega mesta in se z njim obvezali, da bodo na območju nekdanje vojašnice na Metelkovi ulici zagotovili skupne prostore za likovno, igralsko in glasbeno akademijo.
Skupni prostori naj bi okrepili sodelovanje med akademijami, izboljšali njihovo kakovost in pocenili delovanje uprave akademij.
Ker je lokacija na Metelkovi ulici v občinskih prostorskih načrtih že namenjena kulturi in izobraževanju, najbrž ne bodo potrebne večje spremembe prostorskih dokumentov.
Pri zastopniku še niso izračunali, za koliko bo osvežitev podražila lanosa, še manj pa je znanega o tacumi, ki se bo cenovno verjetno približala razrednim tekmecem.
Escort je bil v poznih šestdesetih in vsa sedemdeseta leta prava uspešnica, saj se je za takratne čase odlikoval z dobršno mero udobja in solidnimi voznimi lastnostmi.
Ford je v tovarnah v Koelnu in v Halewoodu s proizvodnjo začel konec leta 1967, prvi kupci pa so do novega avtomobila prišli v začetku leta 1967.
Sprva sta bili na voljo limuzinski različici z dvojimi ali štirimi vrati, kasneje se jima je pridružil še kombi, za pogon pa sta skrbela 1,1- ali 1,3-litrski bencinski motor.
Escort si je prislužil laskavi naslov evropski avto leta 1981, medtem ko so pri Fordu leto kasneje predstavili še športni XR3i.
Hkrati so ves čas skrbeli za oblikovne in tehnične posodobitve in escort je bil leta 1987 med prvimi avtomobili v svojem razredu, ki je dobil mehanski protiblokirni zavorni sistem in leta 1993 voznikovo varnostno vrečo.
Potem, ko je bila leta 1990 predstavljena zadnja, četrta generacija, je avtomobil do konca svoje življenjske poti dobil le še nekaj manjših kozmetičnih in tehničnih popravkov.
Prvi escort iz leta 1968 je bil prava uspešnica, tudi na slovenskih cestah jih ni bilo malo.
Na slovenskih tleh je gotovo nekaj avtomobilov, ki se (ne)uspešno prodajajo tudi zaradi uspehov svojih predhodnikov.
Med neuspešneže lahko v prvi vrsti uvrstimo tudi nissanovo micro, ki se ni prijela zaradi svoje že kar astronomske cene.
Minila so leta in prenovljena micra je medtem odpravila svojo največjo slabost.
A vendarle je nek imidž precej težje pridobiti kot ga izgubiti in tako se micra kljub svoji všečnosti nikakor ne zna prikupiti slovenskim voznikom.
Kako si drugače razlagati prodajne številke, po katerih je japonec šele 13. v svojem tržnem segmentu.
Ko tehtate med nakupom micre z litrskim in 1,3-litrskim motorjem, vam seveda priporočamo nakup večjega, toliko bolj, ker je razlika v maloprodajni ceni le 100.000 tolarjev.
Pod pokrovom se skriva precej poskočnih 75 konjičkov, ki ob 16-ventilski tehniki obetajo precej.
Prav tako tudi navor (103 Nm), večji del pa ga je na voljo že zelo zgodaj, pri 2000 vrtljajih.
Mestna vožnja je zato tista, kjer se micra najbolj znajde in oddolži še tako razvajenemu uporabniku.
Je pa res, da vas ne bo pustila na cedilu tudi pri daljši relacijski vožnji.
Če pohodite stopalko za plin, začne hitrost prav hitro naraščati.
Nato motorju kar naenkrat zmanjka poskočnosti, pa čeprav bi od 16-ventilskega pričakoval, da bo iz sebe iztisnil še kaj več.
A vendarle je končna hitrost 170 kilometrov na uro za malčka več kot solidna.
Zmogljivosti tega 205 KM močnega mondea so zelo dobre, s porabo pod 13 litri pa nikar ne računajte.
Če bi bila prestavna ročica menjalnika med pretikanji hitrejša, ne bi bilo nič narobe.
In koliko je vreden ta pravi športni avto z družinskim predznakom, ki je na voljo tudi kot karavan?
Nekaj več kot sedem milijonov, in če bi ga radi imeli, upoštevajte podatek, da je mondeo ST200 izdelan v omejeni seriji 6000 vozil.
Leta se poznajo, vendar mondeo ST200 zahtevnim voznikom uresniči marsikatero željo pri bolj športnem načinu vožnje.
Tudi junijska prodaja vseh Hyundajevih avtomobilov je bila višja kar za 20 odstotkov v primerjavi z enakim mesecem lani.
Skupno so junija 2000 prodali ali izvozili 150.308 avtomobilov, v primerjavi z lanskim enakim mesecem samo 125.000 vozil.
V prvih šestih mesecih letošnjega leta so prodali na domačem in tujem trgu skupno 731.848 avtomobilov, kar je 22 odstotkov več kot v enakem obdobju lani, ko so poslali na trg samo 599.000 vozil.
Te številke so dober kazalec, da bo Hyundai letos dosegel načrtovano prodajo 1,6 milijona avtomobilov.
V prvem polletju tega leta je na prvo mesto kot najbolje prodajani model Hyundaijeve ponudbe v Koreji spet prišla sonata, saj so je prodali kar 64.516 primerkov.
Janez Puh se je končno ustrezno zapisal v zgodovino svojega naroda
Tudi tehnično je transalp bolj ali manj znan, toda posodobljen motocikel, saj še vedno temelji na štiritaktnem dvovaljniku, ki so mu prostornino dvignili na 647 kubikov, moč pa na 55 konjev, ki jih dosega pri 7.500 vrtljajih v minuti.
Za osnovo motociklu še vedno služi jeklen cevni okvir, katerega nosilni element je agregat.
Vzmetenje je sestavljeno iz teleskopskih vilic dolgega hoda in zadnjega hidravličnega blažilnika.
Zavore pa so seveda kolutne na obeh kolesih; spredaj celo dvojne.
Armaturna plošča premore vse, kar potrebuje, in navduši z lično postavitvijo merilnikov in preglednostjo.
Nigerijci niso imeli sreče
To že dolgo ni nič posebnega, je ugovarjal Walker.
To je moderno.
Spačil se je.
Na tak način tudi osamljeni lahko sklepajo poznanstva.
Kaj misliš, Mary, kaj si predstavljajo?
Pričakujejo narkomansko zabavo, če že ne skupinskega seksa.
Kurjava je izključena, je razložil Gates.
Ena noč je potrebna, da se segreje.
Čez eno uro pa nas tako ali tako ne bo več tukaj.
S to akcijo se bomo postavili na noge, je rekel Walker.
Potem se bomo lotili velike zadeve.
Gates je prikimal.
Tukaj, prosim.
Walker se je s prosto roko udaril po boku.
Nikoli me še ni pustil na cedilu.
Mary je preiskala Nadlerja.
Njegova denarnica je bila polna dolarjev, ura dragocena, platinasti manšetni gumbi pa okrašeni z brilijanti.
Moral se je postaviti k steni in razkrečiti noge.
Walker se je zasmejal.
Srečen bodi, če boš ostal živ.
Obrnil se je k Edith, ki je še vedno klečala.
Vstani in se sleci!
Če gre v naštetih primerih bolj ko ne za individualne odločitve, na katere javnost nima vpliva, četudi še kako določajo podobo, na kateri počiva ali se muči naše oko, pa so zato veliko bolj boleči veliki urbanistično-arhitekturni posegi, in to ne nizkoproračunski, ampak nasprotno, zelo dragi projekti, namenjeni slovenski ekonomski eliti.
V mislih imam nove in izjemno drage stanovanjske soseske, kakršne so Zupančičeva jama, Bežigrajski dvor in prav zdaj nastajajoči dvor ob Koseškem bajerju.
Na vseh treh lokacijah so bile cene ob graditvi astronomske, po eni strani zaradi popolnoma neodgovornega ravnanja države, ki je Ljubljano razglasila za prestolnico, ne da bi s pospešeno gradnjo poskrbela, da bi vsi, ki bodo privreli vanjo, imeli kje bivati, s tem pa na krožniku ponudila bajne zaslužke gradbenim firmam in seveda še vedno neobdavčenim oddajalcem stanovanj; po drugi strani pa zaradi provincialnega razumevanja statusnih simbolov novih bogatašev.
Toda dokumentarni film je vendarle močno vplival na igranega, je celo neke vrste njegova kritična vest...
Tomaž Marušič: Nisem se zavedal, da želi SDS iz SKD + SLS narediti satelitsko stranko, tako da jo vključi v Koalicijo Slovenija.
To vlogo bo očitno prevzela dr. Bajuk-Peterletova strankaAMERIKA V JUGOSLAVIJI
K temu je največ pripomogel jugoslovanski predsednik Slobodan Milošević, ki je konec minulega meseca pohitel in za 24. september razpisal predčasne parlamentarne in predsedniške volitve.
Srbski vožd je očitno presodil, da so njegove možnosti, potem ko je ustrezno spremenil ustavo, zanj trenutno ugodnejše, kot bi bile čez leto dni, ko mu sicer poteče predsedniški mandat.
Eden od razlogov za takšno samozavest je zagotovo razklanost srbske opozicije, ki se bo v dveh mesecih težko poenotila, drugi, morda manj očiten, pa je, da v Združenih državah pravkar vstopajo v sklepno bitko za prvi predsedniški stolček v novem tisočletju.
Če bi Clintonovi garnituri še jeseni uspelo "pospraviti" Miloševića, bi bil to na novembrskem preverjanju volje volilnega telesa svojevrsten jackpot za precej načete demokrate in njihovega dokaj anemičnega predsedniškega kandidata.
V nasprotnem primeru pa imajo republikanci, vsaj kar zadeva zunanjepolitične teme, precej več manevrskega prostora za kritiko osemletne demokratske vladavine kot slednja otipljivih uspehov.
Nas zanima vaše mnenje.
Te možnosti sem se zavedel v trenutku, ko so bili kandidati za tako imenovana represivna ministrstva, to so ministrstvo za notranje zadeve, pravosodje in obrambo, z liste ene stranke SDS in ko so ministre SLS potisnili v gospodarske resorje.
To se je zgodilo prvič v zgodovini samostojne Slovenije.
Taka situacija je sploh nenormalna za države koalicijskih vlad.
Od tod je le še en korak...
Da, ker ta zadeva ni bila racionalna.
Ministrska ekipa LDS in SLS bi lahko nadaljevala svoje delo (sicer z omejitvami), v katero je bila že vpeljana, in do volitev bi prišli mirno, brez velikih političnih pretresov, ki smo jim priča sedaj.
Poleg tega pa davkoplačevalci vse to, zlasti kadrovske zamenjave, težko plačujejo.
Ocenjujem, da bo država verjetno še nekaj časa finančno občutila negativne posledice vsega tega.
Kaj menite, koliko članov bo imela Bajukova stranka Nova Slovenija?
K meni so prišli partizani
Vendar sodnica, ki je sodila v tej zadevi, ni delila usode z Romihovo?
Je vladna kriza povzročila zastoje pri delu pravosodnega ministrstva?
Ko se parketarjev sin loti baročnega kamna...
Morda se bo kdo ob tem vprašal, čemu so ga sploh postavili sredi Ljubljane.
Mar niso pomislili na nevarnosti, ki mu groze?
Ne smemo pozabiti, da se je tedaj pisalo leto 1751.
Toda zgodba o Robbovem vodnjaku, ki še ni končana, se prične že prej.
"Česa drugega kot prestaviti original, stroka ni sposobna narediti.
Morda bodo čez desetletja možne kake druge rešitve, a do takrat bo vodnjak že uničen.
Tega ne smemo dopustiti.
Noro je zdaj govoriti o tem, da je treba vodnjak pustiti 'in situ' - pred Magistratom.
Stroka je ves čas opozarjala na nevarnosti 'človeškega faktorja', na vandalizem, ki povzroča mehanske poškodbe, onesnaževanje, promet Statične analize kažejo, da je stanje spomenika takšno, da ga moramo obnoviti, kar pomeni, da ga je v vsakem primeru treba razstaviti.
Bolje pa je, da ga razstavimo, saniramo in prenesemo na novo lokacijo, kjer bo vodnjak na varnem, kot da ga razstavimo, saniramo in pustimo, kjer je.
Na mestu izvirnika bo stala kopija.
Takšnih primerov reševanja spomeniške in arhitekturne plastike je po svetu veliko," je dejal dr. Josip Korošec, direktor Restavratorskega centra Slovenije.
Dekleta so se večinoma "razlezla" po foteljih ali zaplesala med seboj, midva pa sva se lotila prepričevanja lastnikove namestnice, da bi nama dovolila narediti nekaj fotografij.
Obljubljala je sicer program, za katerega pa ni bilo gotovo, ali sploh bo, zato sva odrinila v Sežano.
V tem ponoči navidez popolnoma opustelem mestu sta odprta kar dva kluba, v katerih za zabavo skrbijo vzhodnjakinje.
Vendar pa nama ne v Faraona ne v Party ni uspelo vstopiti, kaj šele fotografirati.
In če ti v Sežani ob 1.37 lastnik kluba v gorenjskem narečju reče: "Nima smisla slikati," je to precej jasno sporočilo, da je polemika končana.
Zato sva se podala naprej, v samo osrčje Krasa, kjer nekaj kilometrov od Kosovelovega Tomaja stoji na samem klub Denis, v katerem nastopa skupina Romunk.
Tudi njegov lastnik je bil trd, saj ni hotel motiti gostov, ki so posedali z njegovimi damami.
"Klub je stalno poln, in to brez enega samega oglasa.
Ustno izročilo je v tem poslu pomembnejše, sploh pa je odročnost v tem primeru prej kvaliteta kot slabost," je povedal.
Tudi ta dekleta se ne prodajajo, je dejal, nato pa razložil postopek pridobivanja dovoljenj.
Zgodba, ki sem ji nekaj pred tretjo uro zjutraj že dodobra zbit od tavanja po Krasu prisluhnil v Denisu, je sama po sebi dokaj dolgočasna, vendar pa kaže na to, da je postopek pridobivanja dovoljenj takšen, da lastnike klubov pravzaprav sili v korupcijo.
V dirki s časom, ki se začne, ko dobiš delovno dovoljenje, in nadaljuje z dolgim postopkom na relaciji Budimpešta-Slovenija, se ti namreč lahko zgodi, da administrativni postopek končaš ravno takrat, ko se dekletom izteče trimesečno delovno dovoljenje, zaradi česar sveže uvoženim dekletom začne groziti izgon.
Drugače, kot da si pri uradnikih kupiš nekaj potrpljenja, si je izpeljavo zadeve torej težko predstavljati.
"S tem poslom se ukvarjam osem let in še nikdar ni bilo slabše, kot je zdaj," je dejal lastnik kluba Denis in naju pospremil v noč.
Rešiti se Balkana je med prednostnimi nalogami naše države, njene notranje in zunanje politike.
O tem ni dvoma.
Kljub temu smo ostali na primer brez pravih besed, ko je visoki predstavnik ruskega parlamenta sredi Ljubljane v uradnem nastopu meni nič, tebi nič umestil Slovenijo na Balkan.
Za nagradno križanko razpisujemo sedem nagrad:1. nagrada 18.000 tolarjev, 2. nagrada 13.000 tolarjev, od 3. do 7. nagrade po 7000 tolarjev.Rešitev pošljite v ovojnici (nanjo napišite ali nalepite spodnji naslov), najkasneje do četrtka, 10. avgusta 2000.
HAMBURG, 5. - Z nemško cestno klasiko Hew klasik se bo jutri v Hamburgu (251 km) s šesto dirko v tej sezoni nadaljeval letošnji svetovni pokal cestnih dirk.
Prve ime letošnjega svetovnega pokala Nemec Erik Zabel (290 točk) ima glede na ne preveč selektivno progo lepo možnost, da ohrani prednost pred zasledovalci.
Goriški strateg Edin Osmanović si je ogledal tekmo Mure v Sežani in nato povedal: "Sobočani so kupili nekaj dobrih igralcev in navkljub porazu zapustili dober vtis.
Čeprav sezone niso začeli najbolje, bodo v nadaljevanju prvenstva gotovo pri vrhu.".
Nekdanji branilec Mure, danes član Gorice Alen Štulac, pa meni: "Na Fazanerijo odhajamo po zmago."
Zaradi poškodb je vprašljiv nastop nekaterih igralcev, zato se lahko zgodi, da bo v goriškem dresu debitiral Brazilec Schnider, ki ga je slovenskemu podprvaku posodil videmski Udinese.
Pri Orlandu so mu bili pripravljeni plačati lepo vsoto denarja, toda tudi "Spurs" se mu niso hoteli kar tako odreči.
Duncan je na koncu ponudbo San Antonia sprejel.
Podpisal je triletno pogodbo, za katero bo prejel 32,6 milijona dolarjev.
V pogodbi je tudi dodatek, da klub in košarkar lahko pogodbo podaljšata še za eno leto.
Če bi se to zgodilo, bo košarkar zaslužil še dodatnih 13,3 milijona dolarjev.
Dogovor z dosedanjim klubom je sklenilo še nekaj odličnih igralcev.
Tako je Jalen Rose podpisal pogodbo z Indiana Pacers.
Za sedem let zvestobe bo dobil 93 milijonov dolarjev.
Cotino Mobley kljub lepi ponudbi Toronta ostaja v Houstonu, podpisal je šestletno pogodbo, ki mu zagotavlja 31 milijonov dolarjev.
Rashard Lewis bo za 13,3 milijona dolarjev še naslednja tri leta igral v Seattlu.
Boston Celticsi pa so dobili prvo okrepitev.
To je dosedanji branilec Chicaga Randy Brown, ki je za 7,5 milijona dolarjev obljubil triletno zvestobo.
V Lendavi bodo leteli
ZÜRICH, 5. - Ameriški sprinter Michael Johnson po poškodbi stegenske mišice še ni pripravljen za nove nastope in prihodnji petek ne bo tekmoval na mitingu Zlate lige v Zürichu v Švici.
Olimpijski prvak naj bi po prvotnih načrtih tekel na 400 metrov.
Johnson se je poškodoval na ameriških olimpijskih kvalifikacijah 23. julija v teku na 200 metrov.
32-letni atlet seveda spet trenira, a ni dovolj pripravljen za Zlato ligo.
Prav zato tudi še ni potrdil nastopa na Zlati ligi v Bruslju (25. avgusta) in Berlinu (1. septembra).
Med begom ju ni zbegalo niti aktiviranje rdeče dimne bombe, skrite med bankovci
Zajeli 8 iranskih ilegalcev
Padel je med skalovje
Potem ko so v hotelsko sobo vdrli naši specialci, je Filipinec pograbil svojo pištolo in se ustrelil v prsi
V tej akciji moramo še posebno pohvaliti naše državljane, ki so nas sproti obveščali, kje naj bi videli ugrabitelja.
Tudi osebje hotela Palace je bilo pozorno in nas je obvestilo, da se je v njihovem hotelu prijavil moški, ki ustreza opisu pobeglega ugrabitelja, je na včerajšnji novinarski konferenci povedal načelnik koprskih kriminalistov Srečko Smodiš, ki je sam tudi neposredno vodil zaključno akcijo pri prijetju Filipinca.
Ko so od koprskega sodišča dobili odredbo za preiskavo hotelske sobe, so včeraj ob 8. uri zjutraj specialci vdrli vanjo z namenom, da bi prijeli oboroženega ugrabitelja, vendar si je slednji sodil sam in se s pištolo ustrelil v prsi.
Specialci so menda ugrabitelja zmotili med spanjem, saj nam je Smodiš včeraj dejal, da je bil ugrabitelj v času vpada specialcev le v spodnjicah.
Neuradno smo izvedeli, da je bil ugrabitelj ob prihodu reševalcev na kraj še živ, vendar je kljub njihovi pomoči ranam kmalu podlegel.
Do hotela se je pripeljal s taksijem
Za hotelom Palace je frizerski salon Progressive, kjer naj bi se v četrtek popoldne ostrigel moški, ki bi po opisu lastnika salona Boštjana Vranješa utegnil biti pokojni Filipinec.
Na to smo pomislili šele danes, ko smo slišali, kaj se je zgodilo, je povedal lastnik salona.
Frizer Gregor, ki je dejansko strigel moškega, pa je bil ob našem obisku zelo redkobeseden in je dejal, da ne more ničesar stoodstotno povedati.
Rekel je le, da možakar ni bil naročen za striženje in da je plačal s tolarji, ker so tistega dne vse njegove stranke plačale s tolarji.
Lastnik salona, ki je bil tisto popoldne tudi v salonu, pa je dejal, da je bil filipinski možakar manjše in bolj močne postave, oblečen pa naj bi bil v kratko rdečo majico.
Strigel naj bi se približno dvajset minut, medtem pa je bil zelo redkobeseden.
V kakšnem jeziku je spregovoril tistih nekaj besed, pa se nihče ni spomnil.
David Stern se odloči, da se bo poklicno zapisal umetnosti.
Da bi lahko počel tisto, v kar verjame in kar ima rad, pristane na negotovo življenje brez stalnih dohodkov in varnosti.
Toda ravno denarna stiska je tista, ki začne njegovo življenje neprijetno zapletati.
Bogata Marguerite Chirac si želi, da bi Stern narisal njen portret...
Režija John Hughes, igrata Steve Martin, John Candy.
Naivna in zaupljiva Valerie je manikerka v kozmetičnem salonu, ki ga vodi razvpita Candy.
Težave ima z zaročencem Tedom, ki leta za vsemi krili, le za njenim ne.
Ko ga zaloti z drugo, razdre zaroko in ga vrže iz hiše.
Medtem se nekje v vesolju trije kosmati Nezemljani potepajo po sončnem sistemu in strmoglavijo v Valerijinem domu, natančneje v njenem bazenu...
Mozaik, sklop turističnih informacij ob EXPO 2000 - 19.55 Pikin video tedna - 20.00 Aerofit ŠKL, oddaja za rekreacijo - 20.30 EVRO 2000, odddaja TV Primorka, prvi del - 21.00 EVRO 2000, oddaja TV Primorka, drugi del - 21.30 Govorim, govoriš, govori, vodi Bogdana Herman, Socius, pon. - 22.00 Mozaik, sklop turističnih informacij ob EXPO 2000
8.20 Prihaja Dorellik (1967), režija Steno - 9.55 Relativity, TV film - 10.45 Nedelja z Dinseyem - 11.30 Avanture na severnih morjih (1995), režija Ivan Passer - 13.00 Poročila - 13.45 Občutek resnice (1996), režija James Keach - 15.25 Velika dirka (1966), režija Blake Edwards - 18.00 Dossier - 18.50 Pop antologija - 20.30 Dnevnik - 20.50 Sedem dni, TV film - 22.35 Športni pregled
8.35 Animaniacs - 9.00 Sylvester in Tweety - 9.25 Oggy in ščurki - 9.30 Pinky in Brain - 10.25 Kino show - 11.10 Superman - 12.05 Flipperjeve dogodivščine (Flippers New Adventures), am. serija, 1998 - 12.55 Nori sosedi - 14.35 Sindbad, am. serija, 1996 - 15.25 Viper - 16.20 Nova legenda o Šaolinu (New Legend of Shaolin), hongk. film, 1993 - 18.00 Zvezdniki iščejo zaklad - 19.00 Svet čudes - 19.55 Pro 7 - poročila - 20.08 Pro 7 - šport - 20.09 Pro 7 - vreme - 20.15 Ubijajoča tišina (Dead Silence), am. triler, 1997 - 22.10 Focus tv - 23.15 Beli prah (White Sands), am. kriminalka
Novo letalo družbe Albatros Airlines z dvanajstimi sedeži je ameriška cessna grand caravan
