Glavno mesto Francije leži v nižinski kotlini, znani kot Ile de France, ki ji daje pečat vijugasta Seine.
Po hribovju, ki obdaja kotlino, je dala francoska aristokracija zgraditi razkošne gradove, ki jih obkrožajo parki in oblikovani vrtovi.
Sprva je vsakemu pripadal kos gozda, namenjen za zasebni lov.
Kljub širjenju mestnega področja v novejšem času je večina teh grajskih gozdov še vedno bolj ali manj nedotaknjenih.
Če ne bi bili v preteklosti last plemstva ali kralja, bi Pariška kotlina zaradi urbanizacije prav gotovo izgubila precej več gozdov, kot jih je.
Tako ni nič čudnega, če pripada večina zanimive flore in favne prav gozdnatim predelom, ki bi brez človekovega delovanja bili tod prevladujoča oblika vegetacije.
Le 20 km od Pariza oddaljeni gozdovi vam ponujajo marsikaj, če pa bi radi videli najlepši nižinski gozd, se morate odpeljati na jug do Fontainebleauja (glej strani 41, 48-49).
Ta gozd se ne meri le s tistimi v Pariški kotlini, ampak je tudi eden najlepših v vsej Franciji.
Vodomci so nedvomno najbolj živobarvne ptice, ki jih lahko obiskovalci vidijo okoli Pariza: perje vsebuje mešanico oranžno reče in več odtenkov modre barve.
Stalno se zadržujejo ob vodi in pogosto posedajo po previsnih vejah.
Vodomci so vešči ribiči, ki s potapljanjem lovijo manjše ribe.
Te usmrtijo z naglim udarcem in bodisi pogoltnejo cele ali z njimi nahranijo mladiče.
Vodomci gnezdijo v dolgih votlinah, ki jih izkopljejo v bregu.
Po končanem gnezdenju je smrdljiva votlina nastlana z iztrebki in ribjimi koščicami.
Francoski Nacionalni geografski inštitut je izdal karto Forât de Fontainebleau (št. 401).
Merilo 1:25.000 vam omogoča zanesljivo orientacijo in preprečuje, da bi se izgubili.
Skrivnost fontainebleaujskega razkošja je v njegovi raznolikosti življenjskih prostorov, to pa je posledica različnih vrst tal in kamninske podlage v tem predelu.
Gozdnata okolica Pariške kotline je bila nekoč rezervirana plemstvu za lov.
Takratna lovna divjad še vedno živi v teh gozdovih in jelene še vedno lovijo.
• Gozdne ptice s petjem označujejo gnezdilne teritorije.
• Rastejo gobe vseh barv.
• Pojavijo se zimske gobe.
• Na golih drevesih je videti lišaje, mahove in praproti.
Veliko število evropskih ptic preživi poletne mesece v gnezdenju doma, pred zimo pa odleti na jug do Afrike.
Sredozemlje je glavna ovira na njihovi poti in mnoge izberejo Apeninski polotok, da si skrajšajo prelet čez morje.
Zahodna italijanska obala igra vlogo naravnega koridorja za selivke spomladi in jeseni, s tisočerimi preleti rimskega podeželja od marca do maja in avgusta do oktobra.
