Na dan prireditve bo nad Mariborom prepovedan promet s t. i. malo aviacijo (radijsko vodeni modelčki, motorni zmaji, padala itd.), pa tudi avtosejma na letališču ne bo.
Vstop na prizorišče pa bo v nedeljo odprt od 3. do 10. ure.
»Zato poslanska skupina SKD v državnem zboru zahteva sklic izredne seje, na kateri bi morali na nacionalni ravni doseči dogovor, kako Slovenijo uveljaviti kot državo, ki samostojno in suvereno sodeluje v paktu stabilnosti.«
Peterle je povedal, da nekatere informacije iz različnih krogov nakazujejo možnost oblikovanja nekakšnega institucionalnega povezovanja držav nekdanje Jugoslavije, čemur se je Slovenija vedno upirala.
Ob tem je poudaril, da v SKD niso proti sodelovanju Slovenije v paktu stabilnosti, vendar pa mora imeti pri tem drugačen položaj.
Pristavil je, da je Slovenija edina država s tega območja, ki ima položaj pridružene članice EU.
Politična uvrstitev v nemirno jugovzhodno Evropo po njegovih besedah nadaljnjih pogajanj za vstop v polnopravno članstvo v EU sicer ne more upočasniti, koristi jim pa tudi prav gotovo ne.
Kot je dejal predsednik komisije Jožef Jerovšek (SDS), iz dosedanjih zaslišanj izhaja, da naj bi afero sprožila sekretar ministra Miloš Šuštar in kriminalist Drago Kos.
Likar je dejal, da ne more nikogar omenjati.
Z nekdanjim ministrom Mirkom Bandljem je imel korekten odnos, v tej zadevi pa mu ni dajal nobenih navodil.
Tudi k odstopu ga ni nagovarjal, zagotovil pa mu je, da ne bo dovolil, da bi bil vsega on kriv.
Na Jerovškovo vprašanje, ali meni, da je novinar Slovenskih novic Bojan Budja lažno pričal pred komisijo, pa Likar ni želel odgovoriti in se je skliceval na zakon o parlamentarni preiskavi, ki mu to omogoča.
Jerovška je zato zanimalo, kdo jim je poslal dokumente in ali so prišli morda z ministrstva za notranje zadeve; tega Bauer ni znal povedati.
Nato pa je člane komisije seznanil s vsebino pogovora, ki ga je imel z Bandljem.
Na njegovo željo sta se srečala 20. februarja letos.
Tedaj mu je povedal, da policija ne bo tožila Slovenskih novic, Bauer pa je dejal, da bo pri tej aferi šel do konca.
Bandelj mu je še omenil, da naj bi bile Slovenske novice Bukovnikov dokument dobile od Janeza Janše, kar je Bauer zanikal, saj naj bi ga sam poslal Janši zato, ker je v prvem delu omenjeno tudi neko streljanje med teritorialci in policijo.
Jerovška je zanimalo še, kaj se je pogovarjal s premierom Drnovškom.
Bauer je pojasnil, da se je z Drnovškom srečal na željo slednjega.
Kot mu je tedaj dejal, ima vtis, da gre pri aferi za notranji obračun na ministrstvu.
Drnovšek tega ni komentiral, pač pa je nakazal možne mednarodne posledice afere.
Po sestanku pa naj bi bil Bauer od nekoga dobil kaseto, ki naj bi dokazovala, da je afero sprožila srbska obveščevalna služba.
Tega pa Slovenske novice niso objavile, saj naj bi bila kaseta otroško naivna, nevredna objave.
V začetku letošnjega julija sta bila v postopek vložena še dva predloga zakonov in ena novela veljavnega zakona.
Vrstni red vlaganja ni nepomemben, saj je po veljavnem poslovniku državnega zbora dopusten zakonodajni postopek le o enem zakonu o določenem vprašanju, drugi morajo »počakati«, da pridejo na vrsto.
Prvi je predlog predsednika socialdemokratske stranke Janeza Janše, sledi predlog petih poslancev socialdemokratske stranke, zadnji je predlog novele veljavnega zakona, ki ga je podpisalo štiriindvajset poslancev.
Novela posega le v eno uzakonjeno pravico: da je poslanec lahko tudi župan ali podžupan oziroma dvojni funkcionar.
Po predlagani noveli bi se po naslednjih državnozborskih volitvah funkciji izključevali.
