Z naravnimi izvlečki kamilice in limonine lupine aktivira sijaj las in jih ščiti pred toploto in izsušitvijo.
Jogurt vsebuje mlečno kislino, ki obnavlja in vlaži kožo.
Maska iz jogurta tako zelo dobro zdravi rdečico in bolečine v primeru sončnih opeklin.
Ker uravnava kislost kože je zelo primeren za mastno in razdraženo, srbečo kožo.
Odlično vpliva tudi pri obnavljanje las in proti otrdelim nogam.
Vlažilno jogurtovo masko pripravite z jogurtom in s škrobom, na obrazu jo pustite delovati pol ure, nato pa jo sperete z mrzlo vodo.
Kako lahko na čisto naraven način osvežim svojo trudno, stresu podvrženo kožo?
Morda imate zaradi podaljšanega spanca zjutraj premalo časa in ste si poslabšali prebavo.
V pomoč: ščepec cimeta zmešamo v svojo jutranjo kavo.
Sveže pripravljena čudežna mešanica bo takoj postavila stvari na svoje mesto.
Slej ko prej je tabletka še vedno najbolj priljubljeno zaščitno sredstvo.
Kar zadeva cene in hormonsko sestavo pa so vsekakor razlike.
Zanesljivost: Po statističnih podatkih zanosi 0,4 do 4,3 odstotka žensk.
Kern pr. Za generična zdravila ni potreben noben denar več za raziskave in razvoj.
V tujini so zdravila pogosto cenejša kot v Nemčiji.
Če jih uvozijo v Nemčijo, to močno zniža ceno.
• Gensko spremenjen riž naj bi zamenjal insulin
Žal pa ni vedno preprosto ugotoviti, kaj je tisto, kar moškega dodobra razvname.
O tem moški s svojimi partnerkami ne govorijo radi.
Vendar to za Liso ni ovira, zato smo moške kar drzno vprašali: Kako bi radi bili zapeljani?
... na vsaki mizi ali omari pričara svojevrstno praznično vzdušje.
Velike živali, kot so sloni in kamele, v številnih deželah slavijo po božje.
Kipci in svečke v obliki le-teh ne smejo manjkati na nobeni mizi.
Kaj naj oblečem v tej peklenski vročini?
Nekdo se bo zelo zanimal za vas, vi pa v teh dneh ne boste pripravljeni na ljubezen.
Okupirali vas bodo z delom, ki ga boste želeli končati čimprej, tako da si boste lahko končno privoščili počitnice.
Zdravje vam bo odlično služilo, pa čeprav ste rekreacijo v zadnjem času postavili na stranski tir.
Vsem ljubiteljicam casual sloga priporočamo nakup belega patentno pletenega puloverja in ravno krojenih platnenih hlač iz bombaža ali lanu.
Športno svobodna harmonija bo modna tudi naslednjo sezono.
Ljubke kapri, cargo hlače iz lesketajoče tkanine so ob sandalih z visoko peto in romantično obarvani majici lahko zelo ženstvene.
Popolnost ujemite z bogatim nakitom antičnega videza in rahlo skuštrano pričesko.
Cargo slog lahko zelo dobro kombinirate tudi s preostalimi slogi, npr. z orientalskim ali etno stilom.
Pazite le na zmernost - privoščite si cargo hlače, nevtralno majico in etno obarvan pas.
(stran 8 je iz nemške lise 24/03) sem skopirala tekst, da ga ne boste iskali, mislim pa da imate to stran že na pol narejeno
Okvir: "Obletnico bova proslavila kasneje," je rekel
Pred približno šestimi meseci je šel celo tako daleč, da je svojemu prijatelju Andreju posodil kar 600.000 tolarjev.
Ne da bi se pred tem posvetoval z mano!
Pri tem pa moram poudariti, da je to storil kljub temu, da sva že dolgo varčevala denar za nakup novega avta, ki sva ga nujno potrebovala.
Ko sem ga vprašala, kako je prišel na idejo, da denar, ki sva si ga prislužila s trdim delom, posodi prijatelju, me je le nerazumevajoče pogledal in rekel: "Andrej je moj prijatelj in potrebuje najino pomoč.
Tudi on mene ne bi pustil na cedilu!"
Pri vsem tem pa sploh ne gre le za njegove prijatelje.
Jan ima seveda tudi svojo družino in sorodnike.
Jasno mi je, da mora skrbeti za njih, ne zdi pa se mi logično, da celo svoji sestri, ki ima fanta, takoj priskoči na pomoč.
Pred kratkim se ji je ponoči sredi ceste pokvaril avto.
In kdo je sredi noči sedel v avto, jo šel iskat in prevozil 130 kilometrov?
"Zakaj pa ne pokliče svojega fanta?" sem ga vprašala.
Jan me je seveda samo jezno pogledal.
Njegov pogled mi je povedal
- Mnoge študije dokazujejo, da je skupen in harmoničen krog prijateljev zelo pomembna osnova za stabilen zakon.
Kljub temu pa njegovi oziroma njeni prijatelji v mnogih partnerskih odnosih predstavljajo problem.
V anketi, ki so jo opravili na to temo, je vsak četrti par navedel, da se je zaradi partnerjevih prijateljev že večkrat sprl.
Toda kdor pozna vzroke za takšne konflikte, se jih lahko tudi znebi.
- Ljubosumje: tudi če se vam zdi, da v primerjavi s partnerjevimi prijatelji potegnete krajši konec, vam ne bo nič pomagalo, če jih boste zmerjali in udrihali po njih.
Svojemu partnerju raje jasno in glasno povejte, da si močno želite več njegove pozornosti.
Slika majhna med tekstom: V kratkih poletnih nočeh na jugu Finske sonce nebo obarva s krvavo rdečo barvo
Sedaj je čas Krete: vzdolž peščenih plaž je vse v cvetu, v slikovitih mestecih še ni prevelike gneče, pa tudi cene so nizke!
Kako ste se, razen s slačifanti, še zabavale?
BEREMO:
Šele včeraj je Jana B., 29 let, snela tablico s priimkom z vhodnih vrat, na kateri je pisalo: 'Jana in Dejan'.
Njen mož že šest mesecev ni več stanoval z njimi.
Šele, ko se je Ana pritožila čez očka, da nima več časa zanjo, se je Jana odločila za pogovor.
Dejan je le odkimaval z glav in ji dejal, da vendar ne more pričakovati, da bo ves čas sedel v hiši.
A kot vse kaže, ženska ni bila razlog za spremembo.
Dejan je zares hodil na tenis.
Zares je šel v kino.
In vsak dan bolj je postajal drug človek.
Ko je bil doma, ga je vznemirjal dojenčkov jok.
Kadar je želela Jana govoriti o skupnih načrtih, je le vstal in odšel.
"Ampak vse je bilo v najlepšem redu.
Ko bi bilo vsaj za vedno tako," zavzdihne štiriintridesetletnica.
