Tako kot ni jasna vrednost cesaričine zbirke, tudi ni dokumentirano njeno triletno nastajanje.
Po besedah prvega direktorja muzeja, cesaričinega bratranca Kamrana Dibe, naj ne bi bilo za muzejsko poslopje - kopijo newyorškega muzeja Guggenheim - in zbirko porabljenih več kot 20 milijonov dolarjev.
No, zahodni kuratorji, ki so takrat sodelovali z muzejem, pripovedujejo drugačne zgodbe.
»Nebo je bilo skrajna meja in vsak je tlačil prst v ogromno pogačo,« se spominja David Galloway.
Samo od julija 1977 do aprila 1978, ko je bil Galloway kurator muzeja, naj bi bilo porabljenih 40 milijonov dolarjev za 500 muzejskih pridobitev, od tega 13,5 milijona za zbirko poparta.
Kraljevska družina je po umetniška dela na Zahod redno pošiljala letala.
»Nikakršnega popisa ni bilo, nobenih proračunov in računov.
Ko so umetnine pristale na teheranskem letališču, so jih naložili na kamione in odpeljali v začasna skladišča, kjer so počakale, da jih je muzej sprejel,« pravi Galloway.
Četudi iranska zakonodaja prepoveduje prodajo umetnin, pa je iranska vlada leta 1994 na dunajskem letališču zamenjala delo Willema de Kooninga Woman III. za Shahnameh (Knjigo krajev), redek perzijski rokopis iz 16. stoletja; deli sta bili posamično ocenjeni na 20 milijonov dolarjev, menjava, ki je bila razumljena kot prodaja, pa je dvignila precej prahu.
Luciano Pavarotti in Polona Vetrih sta dobila honorar(je) iz denarja, ustvarjenega na trgu, zato so poslovni aranžmaji z njima poslovna tajnost.
Mi jih vseeno objavljamo, ker je to na žalost edina pot, da po nekorektni Pa še to insinuaciji javnost zve za resnico.
Tudi honorarji, ki gredo za umetnike iz javnih sredstev, so poslovna skrivnost.
Vendar le do takrat, ko umetniki zahtevajo ali celo izsiljujejo večje, kot jih v zavodih lahko in moramo plačati.
Potem niso več poslovna skrivnost, pač pa javna zadeva, saj jo je treba plačati iz javnih sredstev.
In kakšno zvezo ima Gala s filmom?
Seveda jo ima.
Sam dolgoletni direktor festivala Moritz de Hadeln je v otvoritvenem govoru dejal, da ima film zelo »kompleksno naravo«.
Res jo ima, a da ne bi kdo mislil, da je sploh ni mogoče razumeti, povejmo, da ima Gala tudi svojo filmsko vsebino.
Na prireditvi namreč podeljujejo zlate kamere, nekakšna priznanja za različne zasluge.
Natančneje lahko zadevo razumemo, če si ogledamo letošnje nagrajence.
To so Inge Meysel (bila je prva napovedovalska zvezda nemške televizije), Steven Spielberg, Joan Collins in nemški nogometni »kajzer« Franc Beckenbauer.
Če smo razumeli, kaj dela zraven slednji, potem smo razumeli bistvo Gale.
Da se je pred štirimi leti v Metelkovo Mesto naselil tudi mitološki junak David in začel med mozaiki na fasadi galerije Alkatraz razkazovati svojo grško lepoto, gre pripisati ravno njegovi ustvarjalnosti.
Metelkova - kjer ima danes petindvajsetletni Ljubljančan atelje in kjer je dejaven skoraj od ustanovitve tega mesta - je bila zanj »osnovna« šola življenja, saj sta ga delovanje in ustvarjanje tam naučili boja za preživetje.
Kljub dvema opravljenima letnikoma študija arhitekture se je pozneje raje odločil za študij kiparstva na ljubljanski likovni akademiji, kjer letos pri profesorju Matjažu Počivavšku obiskuje prvo leto podiplomskega študija.
