Sliši se, kot da bi Indijanci, tako kot nekatere živali, bili ogrožena vrsta, ki jo ameriška vlada želi zaščititi.
Hkrati želi zaščititi ostale Američane pred Indijanci.
Kaj lahko naredi indijanska uprava, če bi ameriška vlada rezervat hotela preseliti z nekega območja?
To je glavni problem.
Res smo ogrožena vrsta.
Včasih sebe doživljam kot še živečega dinozavra.
Izumiramo.
Počasi se postavlja odprto vprašanje, kdo bo zadnji še živeči polnokrvni Indijanec v ZDA ali v Kanadi.
Rad bi začel s tekmovanjem med indijanskimi plemeni, kdo bo zadnji polnokrvni Indijanec...
Ko Erica Jong sestopi s teoretičnih višav, njeni pogledi na življenje včasih zvenijo kot kuharski recepti.
A tudi to ima svoj čar.
