Spisal: Samo Rugelj
Clint Eastwood (1930) se je na stara leta lotil obračunavanja s spomini svoje mladosti, ko je druga svetovna vojna s svojimi strahoti zarezala v nežnost njegove najstniške duše.
V maniri velikega filmskega ustvarjalca pa je o eni najbolj znanih bitk posnel dva filma iz različnih perspektiv.
Pisma z Iwo Jime je prvi, dva tedna kasneje pa mu sledijo še Zastave naših očetov.
To sta bili srhljivki z nadaljevanji Krog in Zamera, iz podobne zgodbe sta bila tudi Temačna voda ter lanski Utrip groze.
V mehkejših vodah se je znašla ameriška različica romantike Zaplešiva, tudi predelava japonskega filma, lani smo lahko videli avanturističnih Osem ujetih, kjer so sprva tudi govorili japonsko.
Ta trend se je začel pred nekaj manj kot desetletjem z Godzilo.
Druga smer sedanjega ameriško-japonskega filmskega sodelovanja gre v umeščanje zgodb ameriških filmov na japonska tla.
Že kar klasična primerka sta seveda Poslednji samuraj in Zgubljeno v prevodu, da o literarni adaptaciji Gejša niti ne govorimo.
Razlog za iskanje poti na japonski trg je enostaven: zaradi visokih cen kinovstopnic je japonski filmski trg med največjimi na svetu in dober kino obisk tam lahko pokrije že kar soliden del produkcijskih stroškov.
Seveda ne smemo pozabiti, da je Japonska izje-
DREAMGIRLS IGRAJO Jamie Foxx, Beyoncé Knowles, Eddie Murphy, Danny Glover, Anika Noni Rose REŽIJA Bill Condon SCENARIJ Bill Condon po knjigi Toma Eyena ŽANR muzikal DISTRIBUTER Karantanija Cinemas TRAJANJE 131 min.
Nekako isto hodi kot on.
Kmalu je jasno, da ima tudi ona lahko službo, ki lomi srca za peščico vrednostnih papirjev.
Skupaj sta najboljši par.
Vprašanje je le, kako daleč gresta.
Ali je tista mračna fotografija zares samomor, ki v kadi najde zadnjo uteho, ali imata onadva kaj pri tem pogrinjku in beli kadi?
Detektivka z vzvodi v drami postane triler, ki Elmerja naredi spet živega, čeprav je na sledi ducata primerov, ki so vselej podobni ženinemu.
Do lastnih odgovorov ne more priti, četudi je za petami množičnima morilcema, ki z njim postaneta razvpita.
Gre za resnično zgodbo: morilski par, kakršne poznamo v hitrih avtih, z norim smehom.
Osmega marca 1951 sta zaljubljeno sedla na električni stol in najbrž pristala v peklu, Elmer pa odhajajoč proti domu, z novimi vprašanji, osamljen v srcu.
Želiš spoznati Amsterdam, se prepustiti pomladnemu Parizu ali doživeti londonske zabave?
Odveœni sebum: tekoœi puder polzi s koæe in odkriva nepravilnosti.
edini s to težavo in da se tudi iz hudega lahko kaj dobrega izcimi.
Zdravim pa knjiga pomaga, da so hvaležni za to, da so zdravi,« pravi Renata.
Kje ste dobili izvod Premiere, ki ga pravkar držite v rokah, dragi bralci?
Če v kinu, potem je zelo mogoče, da ste si ali pa si pravkar nameravate ogledati enega hollywoodskih spektaklov, v katerem nastopajo junaki našega časa – Lepoto poosebljajo v čim bolj oprijete cunjice povita dekleta idealnih mer, ki so jim do še večje popolnosti pomagali skalpeli lepotnih kirurgov.
Pogum utelešajo heroji, ki so vsako sekundo pripravljeni pritisniti na petelina najsodobnejše pištole in ki jih nič ne more presenetiti …
S tovrstnimi podobami so nam vsem pošteno zapackali možgane.
A ko sedim v Renatini kuhinji, boleče občutim zlaganost in plehkost tovrstnih predstav.
Lepota, prava Lepota, se iskri v globini teh oči, ki so zdržale pogled v Temo in si morale vsak žarek svetlobe izboriti.
Resnični Pogum je spopasti se z notranjim peklom, s Strahom, ki te hoče požreti.
In nato stopiti iz sence anonimnosti ter v predsodkov polni družbi spregovoriti o svoji bolezni, o svoji ranljivosti.
Pa čeprav veš, da se bodo mnogi ljudje obrnili stran, se v tvoji prisotnosti delali, da te ni, v tvoji odsotnosti pa te obrekovali.
Vsemu navkljub ostati resničen, pristen, iskren, svoj.
Da, to je pravi Pogum.
Zato so ljudje, kot je Renata, resnični Junaki (še zdaleč ne samo!) našega časa.
Nagrade prejmejo po pošti.
ČESTITAMO!
Na čudeže ni potrebno čakati, saj nas vseskozi obdajajo, kako jih prepoznati, pa nam bo s pletenjem Čudežne mreže pokazala Julia Roberts, ki skuša z glasom modre pajkovke rešiti mladega prašička in nas naučiti pomembnosti zvestobe, zaupanja in požrtvovalnosti.
ThE LAST KING OF SCOTLAND IGRAJO Forest Whitaker, James McAvoy, Kerry Washington, Gillian Anderson REŽIJA Kevin Macdonald SCENARIJ Jeremy Brock in Peter Morgan po romanu Gilesa Fodena ŽANR drama DISTRIBUTER Continental Film TRAJANJE 121 minut PREMIERA 15. februar 2007 www.foxsearchlight.com/ lastkingofscotland/
ThE PURSUIT OF hAPPYNESS IGRAJO Will Smith, Jaden Smith, Thandie Newton, Brian Howe, James Karen, Dan Castellaneta REŽIJA Gabriele Muccino SCENARIJ Steve Conrad ŽANR drama DISTRIBUTER Continental Film TRAJANJE 117 minut PREMIERA 7. februar 2007 www.sonypictures.com/movies/ thepursuitofhappyness
Piše: Max Modic
Z Letalcem izpred dobrih dveh let je celo posegel v hollywoodska nedrja, ko je biografiral ključna leta ekscentričnega milijonarja ter filmarja Howarda Hughesa.
A tudi to ni bilo dovolj.
Akademija je še petič rekla ne.
A ga je hkrati z nominacijo za njegov najnovejši, delikatesno izpiljeni kriminalni triler Dvojna igra, ki je, mimogrede, tudi njegov največji blagajniški hit, še šestič spravila v tisto neznosno stanje napetega pričakovanja.
Dvojna igra bi lahko snela tudi tega, čeprav ne gre za originalen film, temveč za predelavo hongkonških Peklenskih zadev.
Oskar za najboljši film, ki bi ga dobil remake, ne bi bil precenNAJBOLJŠI FILM BABILON DVOJNA IGRA KRALJICA PISMA Z IWO JIME NAŠA MALA MIS
Opomba: filmi v odebeljenem tisku si po mnenju uredništva zaslužijo oskarja (napoved iz dne 5.2.2007).
meriški filmi – hollywoodski ali pa neodvisni – radi moralizirajo in pridigajo.
Radi kritizirajo Ameriko.
Včasih celo zažgejo ameriško zastavo.
Toda nikoli ne rečejo, da bi bilo treba v Ameriki narediti revolucijo, saj veste, tako kot so jo izvedli v Rusiji leta 1917.
V tem smislu je Led (Ice), ki ga je leta 1969 posnel Robert Kramer, prava rariteta in kurioziteta.
Led se dogaja ob koncu šestdesetih, v času velike napetosti – v Ameriki.
Toda Led napetost še dodatno napne – iz Amerike namreč potegne vse tisto, kar je bilo v njej ob koncu šestdesetih latentno: oblast, ki je bila na tem, da se prelevi v fašistično, in levico, ki je bila na tem, da se z orožjem upre oblasti.
V Ledu Ameriki vlada represivni, totalitarni režim, ki si je podredil medije in ves javni prostor.
Na drugi strani pa spremljamo radikalno levico (Paul McIsaac, Tom Griffin, Robert Kramer itd.), ki načrtuje oboroženi obračun z oblastjo in ki skuša različne uporniške, disidentske frakcije osvobodilne fronte – od črnske in mehiške do ženske – prepričati, da naj se ji pridružijo.
Na dolgo in široko, zelo pedantno in zelo didaktično debatirajo, vse skušajo premleti, vse skušajo drug drugemu pojasniti (in nam tudi), toda nobenega dvoma ni, da hočejo režim zrušiti z nasiljem, z orožjem, z gverilskimi akcijami, ki jih sami nimajo za »terorizem«, ker gre za rušenje opresivnega, nedemokratičnega režima, ne pa za razširjanje strahu.
In kar je še posebej subverzivno: gverilski radikalci, ki hočejo ustvariti svobodno družbo, vedo, da je nasilni prevrat edina opcija.
Revolucija je edina pot do svobode.
Zato pobijajo politike.
Zato razstreljujejo stavbe.
Zato preidejo v ofenzivo.
Zato izdajalce usmrtijo.
In zato od državljanov pričakujejo razumevanje.
Za razliko od drugih tedanjih filmskih revolucionarjev gredo do konca, pa čeprav za ceno kastracije, ki vmes doleti
Piše: Zdravko Duša
Umrl bo Tornatore, ki je skozi zgodovino filmskih poljubov podelil moč transcendence gorljivemu filmskemu traku.
Umrli so Frane Milčinski Ježek in Marjana Deržaj in Jože Privšek in Majda Sepe, ki bodo z nosilcev zvoka na pogrebih pričali o tem, da so jemali nase čustvene projekcije, ki so medtem že tudi umrle.
Distribucija odrešilnega sentimenta je postala hipermarket.
Nekaj časa je bil zelo na ceni film, zdaj se zdi, da to mesto bolj ali manj prevzema muzika.
Mlajše kot so generacije, bolj je zgodovina predvsem glasbeno referenčna.
In fantazijski svetovi so bogatejši kakor kdajkoli.
Z enim bistvenim dodatkom: tudi resničnost se je ob tem približala bolj kot kdajkoli.
Če vam ob branju Kraljice Loane karkoli ni jasno – recimo, da ne veste, kaj je Postojnska jama – greste na ustrezen www in tam je vse.
Dobesedno vse, tudi link na stran, kjer boste izvedeli, kdo je aktualni postojnski župan.
Kako bo čez šestdeset let svojo mitsko zavest seciral današnji petletnik?
A če se vrnem k Ecu: potem ko v drugi polovici knjige preveslate dvig k ljubezni, ki iz človeške magme naredi individua, se boste ob vračanju k izhodišču zgodbe znova srečali z vsemi junaki, ki so vstopali v prvem delu.
Roman se spogleduje s splošno veljavno floskulo, da se pred smrtjo človeku še enkrat pred očmi odvrti vse življenje; ob drugem ali tretjem sunku kapi se vname sloviti zadnji boj, ki ga opisujeta tudi Popul vuh in Tibetanska knjiga mrtvih.
Ta titanska bitka je napisana po vseh stripovskih pravilih, v njej se Flash Gordon spopada z Mingom, vladarjem kraljestva Zla, tu so štiri Bitja, željna krvi Zemljanov, in sužnji kraljice Frije in Gordonu zvesti Modri čarovniki ... ne bi naštevali, a miks med stoletnimi svetimi knjigami in pop interpretacijo mitologije Dobrega in Zla deluje tako dobro kot pred dvajsetimi leti Laibach s himnami na rokovskem odru.
Konec seveda ... ni dober.
Potem ko so pošasti mrtve in se po belem stopnišču spusti reprezentančna zasedba stripovskih, filmskih, političnih in vsakršnih drugih zvezd dvajsetega veka, ko se razpre še ognjemet in se vse zjasni v slast nirvane – takrat prične nebo temneti in od nekod se krade slutnja megle, po kateri je na začetku filma blodila duša.
Torej smo onkraj, vseeno?
Pravzaprav je danes kar zajeban cajt.
Nekako smo umili dol s sebe krščansko upanje, pekel pa se še vedno zdi več kot logičen.
V posmrtno življenje verjamejo vsi, v milost odrešitve pa nihče več.
Izbralo in pripravilo uredništvo in pisci revije BUKLA
Seštevek velja za skupni prihodek do navedenega datuma.
ČESTITAMO!
hitri pregled velja od premiernega predvajanja filmov v Sloveniji
Splošni pogoji in pravila: s sodelovanjem v sms-akcijah revije Premiera postanete član mobi kluba Premiere, ki poleg nagrad prinaša tudi filmske sms-novičke.
Cena prejetih sms-s poročil je 0,21 EUR.
Pogoj za prejem nagrad so popolni osebni podatki (ime, priimek, naslov), ki jih lahko pošljete prek ključne besede PREMIERA PODATKI na 6262.
Z uporabo se strinjate s splošnimi pogoji in pravili na www.kitio.com.
Naročnik oglasa in organizator nagradnih iger je UMco d.d.
Ponudnik in izvajalec storitev je Kitio Mobile d.o.o., podprto s tehnologijo MCCA.
V sms-storitvah lahko sodelujete vsi uporabniki sistemov Mobitel, Debitel in Simobil.
Član kluba ima pravico do največ ene nagrade na številko Premiere.
Nagradna igra traja vključno do 26. februarja 2007.
Rezultati bodo objavljeni v Premieri št. 139, ki izide 7. 3. 2007.
Leta 1990 se je Eastwood lotil snemanja filma Beli lovec, črno srce (White Hunter, Black Heart, 1990), po napol dokumentarni knjigi Petra Viertla (sodeloval je tudi pri scenariju), ki sloni na njegovih doživetjih ob snemanju Afriške kraljice in na njegovih opažanjih v zvezi z 'mačo' režiserjem tega filma Johnom Hustonom.
Eastwood je upodobil fiktivnega, samodestruktivnega režiserja, ki med snemanjem postane obseden s sloni.
Pet let in štiri filme kasneje je uspel pridobiti pravice za snemanje fatalne romance Najini mostovi (The Bridges of Madison County, 1995) po neverjetno priljubljenem romanu Roberta Jamesa Wallerja, s čimer je v tem žanru naredil nekakšen revival, saj mu je sledilo kar nekaj filmov s podobno temo, ki so bili adaptacije romanov.
V filmu je odigral tudi glavno in zanj precej nekonvencionalno vlogo fotografa Roberta Kincaida, ki med fotografiranjem mostov v Iowi naleti na vsega naveličano in z življenjem precej nezadovoljno Francesco Johnson (v podobi Meryl Streep), s katero se v nekaj dneh druženja nesmrtno zaljubita.
Če je takrat izgledalo, da je njegov izlet v druge vode zgolj uspeli eksperiment, je resnejšo usmeritev potrdil že njegov naslednji film Popolna oblast (Absolute Power, 1997) dve leti, ki ga je zrežiral po romanu Davida Baldaccija, v katerem se kot ostareli, vendar še vedno izvenserijski vlomilec Luther Whitney zaplete v konspiracijo, veliko večjo od njega, saj je vanjo vpleten tudi ameriški predsednik.
Triler je zrežiran minimalistično, vendar z občutkom, to pa je hkrati eden redkih filmov, ki jih je Eastowood posnel izven Warner Brosa, svojega matičnega studia, za katerega je v okviru svoje Malpaso Productions posnel večino filNajini mostovi mov.
Popolna oblast nekako označuje začetek obdobja, po katerem je Eastwood za svoje filme izbiral kakovostne žanrske romane zmeraj različnih avtorjev, največkrat pa kar trilerje in jih v gibljive podobe ponesel s svojo občutljivo režisersko roko.
Punčka za milijon dolarjev Še isto leto je že sledil naslednji film (ki ga je zgolj režiral, ni pa nastopal v njem), Vrt dobrega in zla (Midnight in the Garden of Good and Evil, 1997), bizarna freska življenja v Savannahu, v kateri blesti Kevin Spacey, dve leti kasneje pa Pravi zločin (True Crime, 1999), v katerem mora kot ostareli novinar zaradi smrti sodelavke pokriti usmrtitev temnopoltega kriminalca, obsojenega okrutnih umorov, za katere Eastwood v zadnjih urah začne ugotavljati, da s postopkom dokazovanja njegovega zločina ni bilo vse v najlepšem redu.
Po izletu v vesolje z nostalgično himno svoji igralski generaciji v Vesoljskih kavbojih (Space Cowboys, 2000), ki niso bili posneti po romanu, se je k njemu spet vrnil s svojim naslednjim filmom, trilerjem Krvna slika (Blood Work, 2002) po romanu Michaela Connellyja, kjer Eastwood igra upokojenega FBI agenta Tonyja McCaleba, ki mu presadijo srce ženske, za katero se izkaže, da so jo umorili, kar je več kot primeren razlog, da se požene v lov za njim.
Naslednji film Skrivnostna reka (Mystic River, 2003) z izjemno igralsko zasedbo, je zrežiral po istoimenskem romanu Dennisa Lehana, trilerju, ki je nekakšna kombinacija nekaterih Kingovskih romanov in Sleepersov Lorenza Carcaterre in v katerem se trojica prijateljev, ki jih iz otroštva druži temna izkušnja, nekaj desetletij kasneje sooči z novo preizkušnjo.
Glavne karakterje so upodobili Kevin Bacon, Tim Robbins in Sean Penn (slednja dva sta prejela oskarja).
Ko je Clint na Warner Bros prinesel knjigo boksarskih zgodb z naslovom Rope Burns (Goreče vrvi ali pa morda Goreči ring), ki jo je spisal F. X. Toole, in predlagal, da bi po zgodbi Million Dollar Baby posneli film, so Warnerjevi izvršni direktorji rekli, da je tema enostavno premalo zanimiva.
Vse ostalo, vključno z glavnimi oskarji leta 2005, ki jih je dobila Punčka za milijon dolarjev, je zgodovina.
Clint je knjigam ostal zvest tudi pri zadnjih dveh filmih.
Spisal: Filip Breskvar
Gre za nekaj več.
Nekaj, kar je težko razložiti, pa je kljub temu jasen vzorec v pandorini skrinjici vseh nas.
Uzremo človeka, za katerega točno vemo, da nas v njem čaka nekaj skupnega nam.
To vedenje nas oskrbuje s preračunljivostjo, ki je sprotna in hipna, vendar z okusom, ki je tam že od nekdaj.
Imamo samsko in osamljeno, na drugi strani pa žensko, ki jo poleg družine s čustvi okupira zdaj še mlad študent.
Odnos prve je preračunljivo osredotočen na novo pridobljen odnos, druga komaj sledi takim odnosom; odvijajo se tako, da
Piše: Samo Rugelj
Piše: Mojca Mavec
Uživaj v pomladi 3x!
Naslov: Neprijetna resnica Cena: 27,95 € Avtor: Albert Gore Založba: Mladinska knjiga, 2007 Da po knjigah snemajo filme, vemo.
Vemo tudi to, da po in ob filmih izidejo knjige, ki so z njim tako ali drugače povezane, bodisi, da ga osvetljujejo s kake druge perspektive (recimo pri tehnično zahtevnejših filmih knjige z naslovom The Art of …) ali pa v romansirani obliki prinašajo scenarij filma.
Le redke od teh knjig pa imajo kako širšo uporabno vrednost.
To pa je uspelo Alu Goru s knjigo Neprijetna resnica, precej razširjeno in obogateno verzijo njegovega predvajanja iz istoimenskega filma.
Bogato ilustrirana barvna knjiga vas od prvih človeških posnetkov Zemlje iz vesolja počasi pripelje do globalnega segrevanja, vzrokov zanj, posledic in možnosti za njegovo zmanjšanje, vključno z napačnimi predstavami, ki jih imamo o njem.
Če vas ni potegnil film, ki je pravkar prejel oskarja za najboljši dokumentarec, vam bo morda do živega prišla ta knjiga.
Naslov: Mrzla koža Cena: 15,90 € Avtor: Albert Sánchez Piñol Založba: Učila, 2007 Mlad irski aktivist skuša ubežati preteklosti in se zato kot meteorolog zaposli na neznanem, oddaljenem in neobljudenem otočku.
Tu se pravi boj zanj šele začne, saj ga noč za nočjo napadajo grozljive mrzlokožne morske pošasti, ubrani se jih le s pomočjo utrjenega svetilnika, orožja in še enega človeškega prebivalca otoka groze, prejšnjega meteorologa Batisa, ki ga je nenehen strah pred pošastmi že dodobra zaznamoval.
Boj s pošastmi mlademu Ircu kmalu postane rutina, seksualna obsedenost z udomačeno pošastko Aneris pa nočna mora, ki preraste v naklonjenost in skoraj v ljubezen.
Nenavaden roman, kjer se prepletajo fantastika, surovost in groza, pa tudi strast, ljubezen in razmišljanje o človeški duševnosti, je prvenec španskega antropologa in pisatelja Alberta Sáncheza Piñola, zanj je prejel tudi špansko literarno nagrado.
Naslov: Trinajsta zgodba Cena: 17,90 € Avtor: Diane Setterfield Založba: Učila, 2007
Pred nami je prvenec mlade britanske pisateljice (1964), ki je bila do izida romana profesorica francoske književnosti 20. stoletja, njena ljubezen do literature pa je prišla do izraza tudi v pričujočem romanu, predvsem v dovršenem slogu pripovedovanja.
Gotska pripovedka o uspešni, a skrivnostni pisateljici Vidi, ki je pred javnostjo veliko leta prikrivala svojo preteklost, v starosti pa se nenadoma odloči razkriti demone mladi življenjepiski Margaret.
Med poslušanjem pripovedi Margaret najde osupljive vzporednice s svojim življenjem, ki spremenijo obe.
Zgodba, ki bralca s svojimi vlažnimi, hladnimi prsti povleče skozi magični labirint in ga drži, vse dokler niso razkrite še končne grozljive skrivnosti ...
Za rokopis so se borili številni založniki, po lanskoletnem izidu pa je bil roman dolgo na lestvicah največjih uspešnic in bo preveden v več kot 30 jezikov.
Naslov: Kolo, severovzhod Cena: 38 € Avtor: Gregor Födransperg Fedr Založba: Samozaložba, 2006 Po Kilometrih Sredozemlja (2003), kjer je avtor prvič popisal svojo kolesarsko odisejado, smo v drugo dobili potopis kolesarskega potepanja po Afriki od Rta dobre nade do Kilimandžara.
V lepo oblikovani knjigi, z živopisnimi fotografijami se v šestih etapah pred nami razgrnejo številne zabavne štorije pa tudi neprijetne preizkušnje obeh popotnikov, s Fedrom je namreč kolesarila prijateljica Monika.
S popotnikoma se tako prebijamo po vročem poletnem asfaltu, preganjamo trume komarjev, hladimo izmučene mišice, spoznavamo nove ljudi, krpamo zračnice, popravljamo okvare in zraven mimogrede načrtujemo še svoja potovanja.
Zakaj sploh potujemo?
Da vidimo, doživimo in začutimo svet nekoliko drugače.
Za prijetnejše pohajkovanje pa so knjigi dodani še zdravstveni nasveti, recepti za kulinarične dobrote, tipične živali in biografije velikih raziskovalcev.
ick Cave je zato, da mu ne bi bilo ravno dolgčas in tako za malo spremembo ritma s companerosi iz zasedbe The Bad Seeds osnoval novo zasedbo Grinderman.
Ta zasedba odraslih mož, ki straši z glavami, bradami in zmešanim bluesom, punkom, new wavom ter lepo merico pristnega avstralskega vonja po garažnem rocku, je nastala, ko se je Cave zasitil osamljenega pisarniškega pisanja pesmi, ki jih je nato nosil v studio k Bad Seedsom.
Z basistom Martynom Caseyjem, violinistom Ellisom in bobnarjem Sclavunosom, ki je mimogrede svoj čas na kratko igral z The Cramps, je pač začel igrati tako, kot so nekoč noreli Birthday Party.
Kot band, kjer pesmi ustvarjajo na vajah vsi člani skupine.
Cave je tokrat prijel tudi za kitaro, ki jo igra večinoma živčno in nervozno, z obilico fuzza, a drugi člani zelo dobro poznajo utrip njegovega srca in zato lahko okoli njegovih zdaj jeznih, zdaj šarmerskih vokalnih figur pletejo plesno godbo, ki pogosto združuje nekaj najboljšega od Birthday Party in samih The Bad Seeds.
In vendar Grinderman niso samo rezultat močnega nagona do upiranja staranju, temveč so prej samo odmik od ustaljenega načina ustvarjanja z The Bad Seeds.
A preveč finih manir pripovedovanja tragičnih ljubezenskih zgodb, ki so postale zaščitni znak zrelega Cavovega glasbenega obdobja, v njihovi glasbi ne bomo našli.
V ospredju pri Grinderman je občutek skupine, feeling bande, ki se dobro zabava, kadar roka.
Grinderman so tako svojevrstna podzavest Nicka Cava, ki v prvem planu predstavlja svojo rock'n'roll slo po življenju.
Tako so Get It On, uvodni singel No Pussy Blues, What Do You Think It Is in love Bomb psihotične zvočne reakcije, ki so svojevrsten upor letom, ki se hočeš nočeš nabirajo, so garage blues psyche pesmi, katerih energija izgoreva v večnem ognju rock'n'rolla.
Na drugi strani pokončno stojijo všečne in spevne salonske pesmi, kot so Chain of Flowers, Don't Set Me Free in Go Tell The Women, ki zapeljujejo v srednjem tempu in so bližje modernemu slogu The Bad Seeds.
Ne glede na to, ali bodo Grinderman postali trajna zasedba ali pa ostali zgolj enkraten žur, ki si ga je Cave privoščil z okrnjeno zasedbo The Bad Seeds, imajo finte in štosi, ki so jih objavili na albumu Grinderman, precej dolgo dobo trajanja.
Nagrade prejmejo po pošti.
ČESTITAMO!
Slike in animacije risanke “Spoznajte Robinsonove” imate lahko tudi na svojem mobilniku!
Za uporabnike SiMobila je cena povezave do vsebine, ki jo prejmete kot Wap push 1,25 EUR (300 SIT) z DDV za slike in animacije.
Mobitelovim in Debitelovim uporabnikom se ista cena obračuna, po tem ko potrdijo nakup na wap strani.
Cena poslanega sporočila in prenos podatkov (GPRS/UMTS komunikacija) se obračunava po vsakokrat veljavnem ceniku operaterja.
Za uspešen prenos podatkov morate imeti delujoč dostop do WAP storitev pri svojem operaterju in na svojem telefonu.
Storitev je na voljo uporabnikom, SiMobila, Mobitela, Debitela, ki imajo mobilnik z barvnim zaslonom.
Za reklamacije pokličite vsak delavnik med 9.00 in 17.00 na 051 3000 55.
Pogoji so objavljeni na www.mtplus.si
FILMI, KJER JE GLASBA V PRVEM PLANU
Spisal: Samo Rugelj
Cena poslanega sporočila se obračunava po vsakokrat veljavnem ceniku operaterja.
Cena prejetega sporočila znaša 0,83 EUR (200 SiT) z ddV.
Vsi ki bodo odgovorili na 3 vprašanja pravilno prejmejo nagrado.
Poleg večjih nagrad, ki se nagrajencem pošiljajo po pošti so nagrade slike/animacije iz risanke Spoznajte Robinsonove za mobilnik. da bi lahko prevzeli te nagrade morete imeti delujoč dostop do WaP storitev pri svojem operaterju in na svojem telefonu.
Prenos podatkov (GPRS/UMTS komunikacija) se obračunava po vsakokrat veljavnem ceniku operaterja.
Storitev je na voljo uporabnikom SiMobila, Mobitela, debitela, katerih mobilnik podpira barvne slike.
Storitev deluje od 21.3.2007 do 30.4.2007. za reklamacije pokličite vsak delavnik med 9.00 in 17.00 na 051 3000 55.
Pogoji so objavljeni na www.mtplus.si
DENIRO RAZkRIvA DElOvANjE CIE
ilmi o skrivnostnem delovanju še skrivnostnejših tajnih služb so že od nekdaj burili duhove.
Čim bolj skrivnostna je organizacija, čim bolj tajno je njeno delovanje in čim bolj nemogoče so zarote, ki jih razkriva, tem večje je zadovoljstvo na drugi strani filmskega platna.
S končanim obdobjem hladne vojne je pojenjal glavni val vohunskih trilerjev, tovrstni izdelki pa so se razdelili na malce bolj umirjene in inteligentnejše drame ter na bolj razbijaške akcijske spektakle, pri katerih služi pripadnost glavnih junakov obveščevalnim službam zgolj kot kulisa za demonstracijo specialnih filmskih efektov.
The Stooges so se vrnili.
Vračajo se tudi Jesus and Mary Chain, znova bodo igrali skupaj tudi Rage Against the Machine.
Verjamem, da ste opazili, da koncept benda, ki je razpadel, tako rekoč ne obstaja več.
Od devetdesetih naprej so se na oder vrnili vsi legendarni in manj legendarni bendi, ki so imeli kakršnokoli možnost in kakršenkoli interes, da bi se vrnili, in, seveda, vsi bendi, katerih člani niso pozabili igrati ali pa so vso voljo za rockovskim nastopanjem izgubili v udobnosti ali pač lenobi družinskega življenja.
In številni med njimi so danes komercialno bolj uspešni, kot so bili nekoč, ko so bili prvič naokoli.
In vendar, tako rekoč nihče med njimi ni bolj ustvarjalen, kot takrat ko je bil v mladih letih.
Ko so bili prvič naokoli konec šestdesetih, so bili The Stooges zelo majhen band,.
Objavili so tri albume, nad katerimi se je zgražala večina takratnega poslušalstva.
Dvakrat so izgoreli zaradi mamil, depresije, lastne norosti, neuresničene megalomanije, konflikta z družbo in še marsičesa drugega.
Dvakrat so razpadli na tisoč kosov.
In pri tem so vsaj enkrat spremenili način, kako ljudje dojemamo odlično glasbo, ki roka z namenom, razbija klišeje in ruši tabuje.
Iggy je že vedel, kaj je hotel doseči, ko je delal glasbo z brati Asheton, in tudi zgodovina je pokazala, da je resnično vedel, kaj so počeli, kajti The Stooges so danes temeljno glasbeno branje.
Izhodišča za novi album so bila obetavna.
Vnovič zbrani The Stooges niso pohiteli s snemanjem novega gradiva.
Nekaj pesmi so posneli na Iggyjevem albumu Skull Ring, potem pa so skozi dolgo svetovno turnejo obudili pristne glasbene odnose ter občinstvo in same sebe navduševali z avtentično izvedbo pesmi, ki so v času, ko so bili narazen, postali dejanski rock hiti.
Snemanja novega gradiva so se lotili postopno.
Vadili naj bi pri Iggyju na Floridi.
Znova naj bi bili tesna skupina.
Producent Steve Albini, ki so ga izbrali, ni niti obetal niti strašil.
Steve McKay, izvirni saksofonist The Stooges, je tudi zraven.
Sami koncerti, ki so jih The Stooges izvedli, pa so po pisanju kolegov novinarjev potrjevali Iggjeve pridige, da ni boljšega benda od njega in odtrganih bratov Asheton.
Ko so The New York Dolls lani objavili več kot soliden album, ki se jim ga ni treba sramovati in ga je fino poslušati, in to v zasedbi, ki se od izvirne razlikuje za celih 60 %, bi človek od The Stooges, ki se vračajo v tako rekoč izvirni zasedbi z mlajšim, prekaljenim Mikeom Wattom iz Minutemen na basu, kar želel nekaj pričakovati.
In vendar, ali naj bi bili The Stooges izjema med starimi legendami?
Eden od treh DVD-jev BORAT je z malo sreče lahko tvoj, če pošlješ ključno besedo PREMIERA CON na številko 6262!
Brez pisnega dovoljenja izdajatelja je vsako reproduciranje, di stribuiranje, javna priobčitev, predelava in uporaba vsebine prepovedana.
Spisal: Samo Rugelj
timi leti z Beanom debitiral še na velikem platnu (Bean je bil najbolj gledan film v Sloveniji tistega leta z blizu 160 tisoč gledalci) in je svojega spakljivega Fižolčka v seriji med seboj do neke mere povezanih skečev popeljal nad uničenje Hollywooda, se po skoku v parodijo tajnega agenta (Johnny English, 2003) v preobleki istega karakterja letos vrača v nekakšni evropski različici ameriške izdaje.
Filmsk i vonj je Bea nu tudi tokrat povšeči, saj ga nagrada na loteriji popelje proti Cannesu, v katerem se vse pripravlja na začetek vsa-
Na tako izmuzljivih frontah je stalo že kar nekaj filmskih pripovedi.
Recimo Rush, v katerem je prepeval Eric Clapton o solzah v nebesih (Tears in heaven), ali pa serija 21 Jump street z Johnny Deepom pod krinko.
Materialu 'izpod krinke' je Scorsese nedavno dal ime Dvojna igra in iz L. A. končno odnesel zlati kip.
V Uro se dvojna igra odvija v notranjem svetu enega človeka.
Spisal: Damijan Vinter
pride neprijetno sporočilo, da je njihova centrala zaradi omenjene globalizacije zmanjšala obseg sredstev za lokalno pokroviteljstvo.
Tretja sprememba pomeni postopni premik pokroviteljskega denarja v popularnejše, zvrstno lažje kulturne projekte.
Čeprav večina podjetij in družb, ki so pokrovitelji Cankarjevega doma, podpira ključne umetniške projekte – recimo zlati abonma mednarodnih filharmoničnih orkestrov, januarske operne projekte, filmski festival, razstavni program, baletne predstave, koncerte – je vse težje dobiti nove pokrovitelje za umetniške projekte, še zlasti za sodobne.
Odzivi na nagovarjanje novih pokroviteljev so podobni: če že, bi podprli popularne dogodke, nikakor pa ne »zateženih« vrhunskih umetniških projektov.
Tak pogled postaja zaskrbljujoča stvarnost aktualnega pokroviteljskega trga, s katero pa je treba računati.
Mariborski Lent je zagotovo največji pokroviteljski magnet na področju kulture v Sloveniji.
CD odlično obiskanemu in popularnemu Lentu ne more slediti, ker ima glede na svoje
Dober program bo Cankarjev dom zagotavljal še naprej, če bodo v sedanjo dokaj čvrsto družino pokroviteljev vstopala nova podjetja in družbe, ki bodo spoznali žlahtni del pokroviteljstva njegove uveljavljene programske usmeritve.
Četrta, bolj optimistična sprememba se dogaja na samem pokroviteljskem trgu.
Neizpodbitno dejstvo je, da imajo podjetja in družbe za pokroviteljstvo na voljo (lahko) mnogo več denarja, kot so ga imele še pred petimi leti.
Nikakor ne vse, vsekakor pa so v večini vse tiste, ki dosegajo izjemne uspehe na trgu, ki se uveljavljajo v mednarodnih okvirih ter ki so, povedano na kratko, finančno uspešne in ekonomsko trdne.
Ali bo z njihove strani zavel novi veter tudi glede pokroviteljstva kulture, je odvisno predvsem od ekonomske prosvetljenosti njihovega vodstva ter sposobnosti kulturnega menedžmenta, da jim ponudi dovolj zanimive in kakovostne kulturnoumetniške projekte.
Pošlji ključno besedo PREMIERA 300 na številko 6262.
erkev v vasi Matajur na oni strani meje se splača obiskati.
Zaradi tistega neverjetnega občutka, da ste nekje v Andih, potem ko prepleza avto vse ovinke do podvrha hriba in obstanete pred velikim, živobarvnim Kristusovim kipom pred cerkvijo.
To cerkev so malo pred koncem drugega tisočletja razkrivali uniformirani karabinjerji.
Prelagali so strešnike, da bi našli domnevno skrito teroristično orožje v času, ki ni poznal kakega posebnega terorizma, v kraju bogu za hrbtom in v cerkvi, ki ji je župnikoval drobcen osemdesetletni duhovnik Pasqual Guion.
Popolna fantascienza, kot bi rekli Italijani.
Pri nas in v razumnejšem delu italijanskih medijev so zgodbo pokopali z najbolj verjetno razlago o poskusu zastraševanja starega Guiona, ki je bil največja moralna avtoriteta med Beneškimi Slovenci.
Zdaj je vstala še veliko bolj fantastična: Stojan Spetič v knjigi Afera TKB – Kako so nas normalizirali napiše, da so v resnici iskali »Mačkov zaklad«, domnevno na tuje spravljen denar in zlato bivšega šefa slovenske Udbe Ivana Mačka – Matija.
Smo torej v času paranoje, konstrukcij in prostega fantaziranja.
Avtorji Afere TKB – Kako so nas normalizirali so politik, izvedenca za bančništvo in finance in javni tožilec.
Njihov skupni izdelek govori o ukinitvi Tržaške kreditne banke in Kmečke banke v Gorici, finančnih stebrov slovenske manjšine v Italiji.
Formalno je analiza, po žanru kriminalka; sicer pa tista zvrst spominske literature iz časov tranzicije, ki jo bo Slovenija šele razvila.
Trst je bil v refleksiji slovenske stvarnosti zmeraj nekoliko poseben, da ne rečemo pred časom.
Tam so naši ljudje, ki pa nas nekako ne morejo razumeti in stvari vidijo po svoje ter to tudi povejo.
Recimo: »Težko se je otresti mučnega vtisa, da sta Italija in Slovenija želeli vstopiti v proces evropske integracije brez premočne skupnosti ob meji, ki si je celo domišljala, da bo igrala samostojno posredniško vlogo.«
Afera TKB je leCarrejevska knjiga o Trstu s
Nagrade prejmejo po pošti.
ČESTITAMO!
Koæa øe tri dni ostane zdrava in popolnoma œista.
Drugi jo opazijo, vi jo obœutite.
DirKa za oSKarJe Se začenJa
enem svojih intervjujev izjavil, da je sam primarno sicer gledalec predvsem umetniških filmov, a da zares spoštuje Raimija, da uspe zapakirati tako velik projekt.
»Narediti nekaj takega je vseeno čisto nekaj drugega kot posneti kak majhen art film,« je njegov komentar.
Kaj pa bodo na to rekli gledalci, bomo po vsem svetu hkrati lahko izvedeli že v prvih dneh maja, ko bo "Spajdi" otvoril sezono filmskih visokoproračuncev.
In kaj kmalu po tem bo najbrž jasno, ali nas v prihodnjih letih čaka še kakšno pajkovo nadaljevanje.
Che Guevara, prepričali, da imajo motorji lahko tudi globino, smisel življenja pa je leto kasneje v podiranju hitrostnih rekordov z motorjem iskal Anthony Hopkins v biografski drami Lovec na rekorde: legenda o motorju.
Lindsey, ima pa zato toliko več dela z dotrajano hišo, kamor se razširjena družinica sklene priseliti.
Po načelu "naredi si sam" je Nick kot pravi moški seveda popolnoma prepričan, da lahko sam odpravi pomanjkljivosti novega doma, a stvar se kaj hitro zalomi.
Ko pa najame čudaškega gradbinca, je vse skupaj samo še slabše.
No, za gledalce seveda boljše, saj sledi kopica zabavnih – za ubogega Nicka tudi bolečih!
– prigod, ob katerih je težko ostati ravnodušen...
Lahko bi se pošalili, da imajo Nickove družinske prigode precej skupnega tudi z živalmi, saj je prvi del pred dvema letom režiral Brian Levan, avtor kosmatih Beethovnovih prigod in Snežnih psov, tokrat pa je za krmilom bdel Steve Carr, ki je pri komunikaciji z živalmi pomagal Eddieju Murphyju v Dr. Dolittlu.
Ta dobrodušni ameriški režiser pravi, da je s filmom A smo že končali? dobil tudi priložnost, da klasični hollywoodski žanr začini z značilnostmi 21. stoletja.
»Film je do neke mere podoben norčavim komedijam tridesetih in štiridesetih,« pravi.
»Konec koncev je bil glavni navdih zanj klasična komedija Caryja
mY bollYWood bride igrajo Jason Lewis, Kashmira Shah, Gulshan Grover, Sanjay Suri, Neha Dubey reŽija Rajeev Virani scenarij Brad Listermann, Richard Martini in Kashmira Shah Žanr romantična komedija distributer Ljubljanski kinematografi trajanje 95 minut Premiera 26. april 2007 www.mybollywoodbride.com
ne ljudi, jim naredil marsikatero uslugo, med rednimi učenci pa so se znašli tudi agenti CIA na začasnem delu v vzhodni Aziji.
Nekateri od njih so bili potem anonimnimi svetovalci v Seagalovih zgodnjih filmih.
Leta 1982 se je vrnil v ZDA in odprl šolo aikida v Taosu in Los Angelesu.
Slednjo sta poleg mnogih znanih osebnosti obiskovala tudi hollywoodski mogul Mike Ovitz in Sean Connery, ki sta odločilno vplivala na Stevenovo filmsko kariero.
Nicu so v kratkem sledili še filmi Hard to Kill (1990), Zaznamovan za smrt (1990), Lov na pravico (1991), Oblegani (1992), Aljaska v plamenih (1994, ki ga je tudi sam režiral), Oblegani 2 (1995), Kritična točka (1996), Blisk smrti (1996), Ognjeno obzorje (1997), Patriot (1998) in Smrtni udarec (2001), s katerim se je za dolgo časa poslovil iz kina.
Steven Seagal se ves čas bolj kot z zvezdništvom ukvarja z meditacijo, tibetansko filozofijo in iskanjem notranjega miru.
“Da sem utelešenje tibetanskega lame, sem zvedel že pred dvajsetimi leti,” je povedal ob premieri Ognjenega obzorja.
“Zdaj v to ne dvomim več.”
Steven Seagal je bil trikrat poročen.
Od zadnje žene, igralke Kelly Le Brock, se je ločil leta 1996.
Ima šest otrok, meditira dvakrat na dan, dve uri zjutraj, dve zvečer, in čeprav noče veljati za revolucionarja, duhovno podpira neodvisnost Tibeta, materialno pa cel kup verskih organizacij.
Potihem čaka na svoj veliki comeback.
Rocky Balboa se je vrnil, zakaj se ne bi še Nico Toscani in Casey Ryback.
vtorja grozljivke, ki straši v veliki hiši, sta brata dvojčka, rojena v Hong Kongu in sta večino filmov do zdaj ustvarila v sodelovanju pod kitajskimi naslovi.
Ta je prvi naslovljen v angleškem jeziku.
Zgodba je zelo preprosta, generična v žanru z duhovi pod streho.
V osamljeno hišo, ki je predhodne prebivalce čudežno pogoltnila, se preseli mlada družina, iz mesta na lirično podeželje, kjer se pred osupljivi-
Andrej je padel s kolesom in si zlomil šest zob.
Rentgen zobovja je pokazal, da potrebuje zdravljenje polomljenega zobovja ter vsaditev nazidkov, ki bodo preoblečeni s prevlekami.
Z zavarovanjem VzajemnaZdravje se je izognil doplačilu zdravstvenih storitev v višini 940,20 EUR (225.310 SIT).
artHur et les minimoYs igrajo, glasovi Freddie Highmore, Mia Farrow, Madonna, Robert De Niro reŽija Luc Besson scenarij Luc Besson in Céline Garcia Žanr animirano-igrana družinska avantura distributer Blitz Film&Video Distribution trajanje 102 minuti Premiera 26. april 2007 www.arthur-movie.com
Nagrade podarjata: Continental Film in Videotop.
acob (Mads Mikkelsen – Casino Royal) po svoji razuzdani mladosti odpotuje v Indijo, kjer kot prostovoljec poučuje revne indijske otroke, ki se jim ne obeta preveč svetla prihodnost.
Nekega dne mora odpotovati domov na Dansko, da v imenu šole zaprosi za dobrodelno finančno pomoč pri bogatem danskem poslovnežu.
Prosjačenje in klanjanje bogatašem mu ne diši preveč, a v upanju, da bo vsega hitro konec, vseeno odide.
Poslovnež Jørgen ga navdušeno sprejme in ga (precej nepričakovano) povabi na poroko svoje hčerke.
Jacobu ponudi štiri milijone dolarje, s čimer bi lahko v Indiji poskrbel za ogromno število otrok.
A hkrati z denarjem mu postavi določene pogoje, ki se zdijo povsem nesmiselni, a dogodki po poroki počasi razpletejo niti tega (navidez) dobrodušnega in skrivnostnega posla.
Danska režiserka Susanne Bier (Brata, Odpri srce) z najnovejšim filmom nadaljuje s svojo filmsko
Rok za prijavo del: 27. april(ni`ja prijavnina za dela, prijavljena do 16. aprila)
Okoli dvesto držav (več kot jih je v Združenih narodih) je leta 2003 začela tekmovati za pravico do sodelovanja na svetovnem prvenstvu 2006 najljubšega športa na svetu – nogometa.
Pričujoči DVD vsebuje pregled najpomembnejših dogodkov, akcij ter seveda zadetkov.
V tem uradnem dokumentarcu FIFE nas z nevsiljivimi komentarji od same otvoritvene tekme vse do finala vodi napovedovalec Pierce Brosnan (James Bond: Umri kdaj drugič).
V dodatku pa je še nekaj ekskluzivnih intervjujev (Thierry Henry, Michael Ballack …). /
Filmsko nadaljevanje uspešnice izpred treh let, v katerem je Ashton Kutcher ugotavljal, kako ti lahko majhna sprememba oz. odločitev popolnoma spremeni življenje.
Zgodba povsem sledi formi prvega dela: mladi in ambiciozni Nick odkrije, da ima nadnaravno moč, s katero lahko spremeni preteklost.
Njegove misli se stalno vračajo v preteklost, ko je v prometni nesreči izgubil svoje dekle.
Ugotovi, da na ta način lahko reši svoje dekle, a hkrati spozna, da ima njegovo vračanje v preteklost grozljive posledice za prihodnost.
Gre za manjši film, ki ni bil predvajan v naših kinematografih, a kljub temu dovolj zanimiv za vse, ki vam Učinek metulja še ni splahnel iz spomina. /
Majska številka revije Bukla izide 3. maja 2007. stojala z brezplačno revijo se nahajajo na več kot 250-ih lokacijah po vsej sloveniji (knjigarne, knjižnice ...).
Revijo lahko naročite tudi na dom.
Zgodovinski spektakel o 300 napogumnejših špartanskih vojakih, ki se v želji po ohranitvi svobodne Grčije do smrti borijo s tisočkrat številčnejšimi Perzijci.
Režiral Zack Syder po stripu Franka Millerja.
Nerodni in simpatično zmedeni gospod Bean se odpravi na počitnice na jug Francije, kjer pa se po njegovi stari navadi prične komedija zmešnjav.
Beanove počitnice v slovenskih kinematografih podirajo vse rekorde.
Film nas postavi v začetke nastajanja razvpite organizacije CIA in predstavi (izmišljeno) življenjsko zgodbo enega od njenih ustanoviteljev (Matt Damon).
Igrata še Angelina Jolie in Alec Baldwin, za kamero pa je kot režiser stopil Robert De Niro.
Hugh Grant je ostareli pop glasbenik, Drew Barrymore pa čistilka, ki naključno spiše besedilo za potencialen hit.
Skupaj postaneta odličen team, ko pa se še zaljubita …
Priljubljeni želvji mutanti Leonardo, Michelangelo, Donatello in Raphael morajo tokrat združiti moči proti zlobnemu newyorškemu industrijalcu, ki želi zavladati svetu.
Slovenske glasove so posodili Jernej Kuntner, Nina Ivanič, Jure Mastnak, Iris Mulej …
Prijazni Norbit se po spletu naključjih poroči z debelo ukazovalno ženo Rasputie, a kmalu sprevidi, da se je mora čimprej znebiti.
Veliki zabavljač Eddie Murphy v kar trojni vlogi je garancija za salve smeha.
Skrbna Daphne v imenu materinske ljubezni prične iskati primernega snubca za svoje hčere.
A njeno iskanje kmalu preraste v serijo zabavnih nesporazumov, kjer Kupidove puščice ljubezni zadenejo več tarč hkrati.
Rowena (Halle Berry) je odločena poiskati morilca svoje prijateljice.
Vse sledi vodijo k bogatemu zapeljivcu Harrisonu (Bruce Willis).
Zaposli se v njegovem podjetju in igra zapeljevanja se prevesi v smrtonosno tekmo.
V bližnji prihodnosti proti ugašajočemu soncu drvi vesoljsko plovilo s posadko, ki naj bi z nuklearno bombo ponovno oživila sonce.
Že tako zahtevna misija pa se v vesolju spremeni v pravo bitko za življenje in smrt.
Mladi izumitelj Luka si nadvse želi najti mamo, spozna pa Robinsonove, čudaško družino prihodnosti, ki ga vzame za svojega.
Risanka je sinhronizirana v slovenščino in si jo je mogoče ogledati tudi v 3D verziji v XpanD-u!
Med starejšo in mlajšo učiteljico (Judi Dench, Cate Blanchett) zavlada nenavadna privlačnost, a romantično razmerje mlajše učiteljice z učencem spremni prijateljstvo v usodno in srhljivo spletko.
Gerd je strokovnjak za prisluškovanje v nemški Službi državne varnosti.
Zbrati mora dokaze proti znanem dramatiku, vendar kmalu podvomi o svojem poslanstvu.
Splošni pogoji in pravila: s sodelovanjem v sms-akcijah revije Premiera postanete član mobi kluba Premiere, ki poleg nagrad prinaša tudi filmske sms-novičke.
Cena prejetih sms-sporočil je 0,21 EUR.
Pogoj za prejem nagrad so popolni osebni podatki (ime, priimek, naslov), ki jih lahko pošljete prek ključne besede PREMIERA PODATKI na 6262.
Z uporabo se strinjate s splošnimi pogoji in pravili na www.kitio.com.
Pomoč od 9h-19h na tel.: 031200000. Naročnik oglasa in organizator nagradnih iger je UMco d.d.
Ponudnik in izvajalec storitev je Kitio Mobile d.o.o., podprto s tehnologijo MCCA.
V sms-storitvah lahko sodelujete vsi uporabniki sistemov Mobitel, Debitel in Simobil.
Član kluba ima pravico do največ ene nagrade na številko Premiere.
Nagradna igra traja vključno do 14. maja 2007.
Rezultati bodo objavljeni v Premieri št. 144, ki izide 23. 5. 2007.
Piše: Marcel Štefančič, jr.
ubrickovo Lolito so leta rom pred newyorškim barom 1962 propagirali s sloga- Stonewall, je bil film, ki ga stara nom: »Kako jim je sploh hollywoodska garda ni odobravauspelo posneti Lolito?«
Studio MGM je celo predlaga kavboja bi lahko leta 1969 gal, da bi scenarij malce očistili propagirali s sloganom: »Kako in dodali nekaj štiklov, tako da bi jim je sploh uspelo dobili popolno loposneti Polnočnega komotivo za Elvisa kavboja?«
Toda to, Presleyja. da so posneli Lolito, Polnočni kavboj vendarle ni bilo preje film o dveh posenetljivo – Kubrick stopaških zgubah, o je zelo taktiziral, dveh luzerjih – o Jozgodbo je priredil in eju Bucku, ne ravno zmehčal, cenzuri se bistrem kavboju, je uklonil.
John Sczelo preprostem, hlesinger ni niti taktinapol animaličnem ziral niti se ni uklonil žrebcu iz Teksasa, ki – ko je film končal, pride v New York, ni več premaknil niti Polnočni kavboj da bi se z orjaškim kadra.
Scenarij, ki tranzistorjem v roki ga je Waldo Salt, nekdanji član preživljal kot žigolo in hustler, ameriške Komunistične partije in in Ratsu Rizzu, pohabljenem, hollywoodski izobčenec, napisal umazanem, razcapanem klošarpo romanu Jamesa Lea Herlihyja ju, ki si nikoli ne preobleče gat.
(snubili so tudi Trumana Capo- V studijskih filmih tedaj takih liteja, Gora Vidala, Jamesa Brid- kov ni bilo.
Še več – fantoma gre gesa in Francisa Forda Coppolo), ob doživljanju ameriškega sna na je vzel zares, brez korekcij, brez bruhanje.
Še več – fanta sta predramaturških rezov in brez meh- varanta.
Še več – kradeta.
Vse sporne, kontroverzne, – kadita travo.
Še več – vlačita se šokantne, škandalozne prizore po največjih beznicah, med geji je pustil pri miru, vključno s ti- in džankiji, po trebuhu New Yorstim famoznim TV daljincem, ka, ki ga ne bi izprale niti stoletne ki je postal najboljši komentar vode.
Še več – izgledata tako, kot ameriške popkulture, politike in da sta prilezla iz kanalizacije.
Zadnjo bese- več – Joe zapeljuje prestare, predo je imel torej Schlesinger, ne debele ženske in ostarele, fundapa studio.
Film ni zrušil nič manj mentalistične geje.
Še več – Joe in tabujev kot roman – kvečjemu Ratso sta »par«, verjetno geja, pa kakega več.
Polnočni kavboj (Mi- četudi mimoidočim pravita, da dnight Cowboy), predvajan malo nista.
Homoerotični podton njupred Golimi v sedlu, koncertom ne romance je nezgrešljiv ... v Woodstocku in gejevskim upo- NADALJEVANJE na strani 8.
Članek DVD je zakon! bo objavljen v prihodnji številki.
Mehiški režiser Guillermo del Toro, mojstrski ustvarjalec fantazijskih svetov, nas popelje v skrivnostni labirint, v katerem se odvija osupljiva in zastrašujoča usoda mladega dekleta, ki je razpeta med fantazijskim svetom podzemlja ter resničnostjo, v kateri divja kruta vojna.
Piše: Marcel Štefančič, jr.
GOYA'S GHOSTS IGRAJO Stellan Skarsgård, Natalie Portman, Javier Bardem, Randy Quaid ReŽIJA Miloš Forman SceNARIJ Miloš Forman in Jean-Claude Carrière ŽANR zgodovinska drama DISTRIBUTeR Fivia TRAJANJe 114 minut PReMIeRA 10. maj 2007 wwws.warnerbros.es/goyasghost
“Keanu Reeves pri Sokratu, Sly Stallone v zaporu, Greg Kinnear na Big Macu, Chuck Norris v Friscu, John Cusack na tripu in utrip groze na internetu – razlogi, zakaj bo maja cvetelo šest cvetov.”
Po tragični smrti hčerke se zakonca James in Adelle prepuščata žalosti, vse dokler ne pride do neverjetnega preobrata.
Nekega dne dobita nenavadno gostjo – deklico Ebril, ki naj bi umrla pred 60. leti.
Najbolj presenetljivo pa je dejstvo, da veliko ve o njuni hčeri.
Izvesta tudi, da obstaja srhljiv kraj, imenovan Annwnu, ki je pravzaprav podzemni svet mrtvih iz waleške mitologije, kamor naj bi ljudje odpotovali po smrti.
Čeprav nekaterih meja ne bi smeli nikoli prestopiti in nekaterih skrivnosti nikoli pojasniti, se zakonca odločita narediti vse, da bi rešila svojo hčerko iz temačnega sveta mrtvih. /
URBAnADŽUnglA
Disturbia The Invisible Slutnja Fracture Drkajva skupaj Vroča kifeljca Spoznajte Robinsonove Vacancy The Condemned Smo že končali?
Nagrade podarja: Blitz Film & Video Distribution
Odgovori na nagradno vprašanje in takoj osvoji nagrado!
Kdo je glavni junak filma Pirati s Karibov: Na robu sveta?
vester Stallone in George Lucas se lahko tolažita, da sta se njuni franšizi, Rocky in Vojna zvezd, prebili do šestega dela, pa četudi z velikimi luknjami za razmislek.
Tudi pri Indiani Jonesu zeva velika luknja.
Četrtega Indiano Jonesa namreč najavljajo že leta in leta, pa ni iz vsega skupaj nič.
Spielberg, Lucas in Harrison Ford so kot Borut Pahor – ne morejo in ne morejo se odločiti, ali bi kandidirali na tem novem trgu sequelov, prequelov in remakov.
Lahko bi posneli prequel, če ne bi River Phoenix, ki je v tretjem Indiani Jonesu igral mladega Indyja, pred leti nepričakovano umrl.
Morda pa bodo vendarle posneli nadaljevanje – čez 25 let, ko bo Indiano Jonesa lahko igral le še digitalni Harrison Ford.
A po drugi strani, že pri tretjem Indiani Jonesu so morali najeti Jamesa Bonda, magičnega agenta 007 (okej, Seana Conneryja), da bi pritegnili pozornost.
Ne brez razloga: priso-
Filmi o Spidermanu so bili zame od nekdaj dobro pregledne dogodivščine.
Pripovedovali so o nastanku in biti junaka s posebnimi talenti.
In na zelo okusen način jim je vedno uspelo, da so serijske dogodke spletli v napete zgodbe.
Režiser Sam Raimi je imel do sedaj pravo mero občutka za vse, na veliko načinov je osvajal publiko, noben junak in nobena ciljna skupina ni bila podcenjena.
Zdaj je Raimija doletela usoda mnogih filmov v nadaljevanjih: po nepotrebnem potencira konflikte in zavlačuje zgodbo.
In žal ne pomagajo več niti nekatere briljantno inscinirane sekvence.
Efekti v filmu še vedno prepričajo.
In to tako zelo, da se ostali deli zgodbe zdijo kot slabo posneta soap opera.
Junaki jecljajo in se delajo, kot da se med seboj več ne razumejo.
Nenadoma so samo še serijske lutke, ki se grejo blazno dramatična bitja.
Neverjetno, koliko pomanjkanja občutka lahko dosežeš z (baje) 300 milijoni dolarji produkcijskih sredstev.
V želji, da bi Spidermana na novo definirali, Raimi in njegovi kolegi panično iščejo neumnosti.
Usodni črn kostim postane novo bitje, Venom.
Nadenj greš lahko edinole s cerkvenim zvonjenjem in krščanskimi simboli.
Mar Spiderman nenadoma tiči v napačnem kostumu in v napačnem filmu?
Katoliškogotski čiračara bolj spada k Batmanu in Daredevilu, nikakor pa ne k njemu.
Nenadoma se prav izdatno govori o pokori in odrešitvi in se pridiga o morali.
Očitno je bila taka kriza, da je bilo potrebno angažirati samega Dostojevskega, da reši scenarij.
Edinole Sandman je zanimiva, melanholična figura.
Igralec Thomas Haden Church zna tako lepo žalostno zreti v kamero.
A pravljica se nekako ne vklopi v silovito akcijsko dogajanje.
Na koncu Mary Jane Watson zapoje: »I’m through with love.«
Kot svojčas Marilynka v Nekateri so za vroče.
Zapoje neverjetno lepo in z občutkom – kot kaže smo s simpatijo do Spidermana zaenkrat opravili.
In če sem se že tako lepo vživela v vlogo debelega kritika v sivi obleki: ropot in grmenje v filmu neseta dlje kot do samo do prvih sedežev dvorane.
A takoj, ko stopiš ven na zrak, vtis zbledi.
Ne bi se rada navadila na kaj takega.
no, ki ti da krila.
Uradno sem prišla na jezikovni tečaj, neuradno živela po svoje.
Pri prelepi gostiteljici Belli, plesalki, s katero sva na gledališke predstave tihotapili buteljke in si v temi nazdravljali.
V Berlinu sem spregovorila – po tretjem koktajlu z nekim Špancem.
V Berlinu me je, medtem ko sem na klopci brala Junga, našel ognjenolasi Dimitrij, se nasmejal in rekel: »Jung je moj Učitelj.«
Mi razložil, kaj piše še v ostalih Jungovih knjigah.
Me naučil, da je v Berlinu ob petih popoldne še vedno ravno pravi čas za zajtrk.
Mi, nekdaj fizik, zdaj igralec, z žarečimi očmi pripovedoval o kvantni mehaniki.
»Zakaj si zapustil fiziko?« sem se čudila.
»Vse velike fizike je na koncu zanimala le še …
A izdajstva se vrstijo in jasno je, da imajo Jack, Will, Elizabeth, Sao Feng in Barbossa vsak svoj načrt in da ni mogoče zaupati nikomur.
Kmalu morajo izbrati stran in skleniti zvezo za poslednji obračun, za tako ljubo piratsko svobodo!
Vabimo vas, da sodelujete v veliki SMS nagradni igri.
Vse podrobnosti najdete na www. kolosej.si/pirati/
režija: Taylor Hackford igrajo: Meg Ryan, Russell Crowe, David Morse, Pamela Reed, David Caruso O filmu smo pisali v 14. številki Premiere, dobil pa je oceno: V slovenskih kinematografih si ga je ogledalo 12.896 gledalcev.
Triler režiserja Stevena Spielberga govori o neizprosni udarni maščevalski akciji izraelske tajne službe.
Leta 1972 je skupina palestinskih ekstremistov na Olimpijskih igrah v Münchnu ubila 11 izraelskih športnikov.
Izraelska tajna služba Mossad se je v skrbno načrtovani povratni akciji odločila ubiti enako število Palestincev – predvsem tistih, ki so tako ali drugače sodelovali pri poboju.
Film, ki je bil leta 2005 nominiran za pet oskarjev, k nam na DVD izdaji prihaja z manjšo zamudo, a je kljub temu obvezen naslov za vsako pravo DVD zbirko.
Razsežnost filma je, da ga lahko gledamo kot napeti triler ali pa kot zgodovinsko/politično moralno zgodbo. /
^e se ho~e{ s svojim UMTS mobitelom pogovarjati zastonj, mora{ ob klicu vklopiti funkcijo videotelefonija.
Kako bo{ funkcijo uporabljal, pa je tvoja odlo~itev. ^e ti je ljub{e, se lahko s sogovornikom preko videoklica pogovarja{ tudi, ne da bi se ob tem gledal.
Spisal: Damijan Vinter
Odgovori na nagradno vprašanje in takoj osvoji nagrado!
Kdo je glavni junak filma? a) Shrek b) Nemo sMs odgovor z vsebino shReK A ali SHREK B pošlji na 3700.
Zemlja nas je totalno zavrtela v pomladni as in še z ve jo hitrostjo nas bo zabrisala v vro e poletne dni.
Zato vam Fruc v sodelovanju z ministrstvom za osvežitev sporo a totalno osvežilno novico:
“Vsako delo je častno.
John Cusack goljufa, Ice-T izsiljuje, Aidan Quinn mrhovinari, Will Ferrell beži pred romanom, Powers Boothe dila, Mickey Rourke ropa, Emmanuelle pa fuka – 7 načinov, kako preživeti kapitalizem.”
Na zalogi je več kot 160 različnih naslovov!
Dodatne informacije in naročila: www.mladina.si/dvd/ *V vse navedene cene je vračunan DDV.
PriJAViTe sVOJ FiLm nA FiLmsKA FesTiVALA
HARRY pOttER sE VRAčA!
V PREMIERI, KI IZIDE 18.
predstavnik moškega spola večino časa zdolgočaseno trudil razumeti pomen in motiv neskončnih pogovorov, čustvenih izlivov in tankočutnih namigov.
V tem kontekstu je Oceanovih trinajst tipično moški film.
Racionalno preigravanje – po domače "nategovanje" – nasprotnikov se zdi neskončni vir zadovoljstva pisane druščine, v kateri ni prostora za nežni spol – razen, kadar so le te potrebne za dosego katerega od zastavljenih ciljev.
Če si lahko predstavljate majhne fantke v peskovniku, potem vam je približno jasno.
SpOMINJA NAS NA ...
HOt FUZZ IGRAJO Simon Pegg, Martin Freeman, Bill Nighy, Nick Frost, Jim Broadbent REŽIJA Edgar Wright SCENARIJ Edgar Wright, Simon Pegg ŽANR akcijska komedija DIStRIbUtER Karantanija Cinemas tRAJANJE 121 minut pREMIERA 28. jun. 2007
www.hotfuzz.com Angel znajde na poti v majhno podeželsko mestece, kjer je najhujši "zločin" večerno popivanje mladine v lokalnem pubu, največja skrivnost pa izginotje nagajive goske.
Toda Angela mirni kraj ne zavede, temveč se na temeljit način loti reševanja tudi najmanjših nepravilnosti, kar povzroči nemalo hude krvi in nerazumevanja pri meščanih.
V pomoč (in večno nadlogo) mu je novi partner Danny, ki ima s policijskim delom sicer bolj malo skupnega, a kljub nenehnim nerodnostim se s svojim poznavanjem someščanov izkaže za zelo pomemben člen pri Angelovemu raziskovanju.
Tako se med policijskima kolegoma počasi in nevede splete tudi trdno prijateljstvo.
Serija nenavadnih nesreč s smrtnimi izidi Angela prepriča, da se v mestu dogaja še nekaj več, kot je očitno na prvi pogled, spokojno mestece pa se kmalu spremeni v akcijski pekel, kjer kri teče v potokih, pokanje pušk pa spominja na začetek nove svetovne vojne.
Toda Angel se ob tako številnih nasprotnikih ne bo mogel zanesti le na svoje sposobnosti, temveč tokrat nujno potrebuje pomoč zvestega prijatelja, kar je tudi zanj nova življenjska lekcija.
V akcijski komediji, ki so jo snemali enajst tednov, se v stranskih vlogah pojavi veliko znanih filmskih obrazov, od Billa Nighyja, ki je nazadnje kot piratska prikazen Davy Jones strašil v drugem in tretjem delu Piratov s Karibov, nekdanjega agenta 007 Timothyja Daltona, Martina Freemana, ki je
Poročne zabave je hitro konec, Zemlja je pač spet v nevarnosti, Ognjeni hitro skoči iz vloge ženina ter na vso moč potegne za Srebrnim in drugi del akcijskega tobogana, ki po Možeh X streže z novo falango superherojev, preskoči v višjo prestavo, ki kaže, da je bil prvi del zgolj ogrevanje.
Če je morala četverica v prvem delu obračunati s kolegom, ki mu galaktična nesreča ni premešala samo molekul v telesu, temveč
Ponudba velja samo za pravne osebe in društva.
V dvojni julijski in avgustovski številki revije Bukla v rubriki Knjiga in moje življenje gostuje popotni zapisovalec Zvone Šeruga, ki pravi: "In ker nimam domišljije, se mi mora vsebina knjige pač najprej zgoditi."
omovina junakov je še eden od filmov, ki se ukvarjajo s posledicami vojne.
Žal ne kakšne davno minule, temveč te, ki v mnogih oblikah in na mnogih krajih divja še danes in v ljudeh pušča travmatične posledice.
Skupina ameriških vojakov (tudi vojakinj) se skuša po vrnitvi iz Iraka prilagoditi vsakdanjemu življenju, a to se zdi nedosegljivo kot pravljična utopija.
Krvavi spomini ter fizične in duševne rane jim onemogočajo, da bi se ponovno vključili v življenje in izbrisali grozovita doživetja preteklih dni.
Vojaškega zdravnika Willa (Samuel Jackson) mučijo podobe vojakov, ki jih ni uspel rešiti, na globoko nerazumevanje pa naleti tudi pri odraščajočem sinu.
Njegov osnovni problem je otopelost, ki jo pomenljivo izrazi v osebni dilemi: »Če hočeš pomagati pacientu in ga zdraviti, moraš imeti občutke.
Jaz pa ne čutim ničesar več.«
Mlada vojakinja Vanessa skuša kljub izgubi roke znova najti prostor in
otovo se spomnite, kako sem se pred časom pritoževal nad filmi, ki Slovenijo vedno zgrešijo.
Zaobidejo.
Preskočijo.
Ja, gladko in brez slabe vesti jo ignorirajo.
Krvavi hostel bi se lahko povsem mirno dogajal v Sloveniji, pa se ni.
Hollywood – specifično, Tarantinovi fantje – je raje izbral Slovaško.
In nič ni bilo s slovenskim Grand Guignolom, s slovenskim horror showom, s slovensko chamber of torture.
Jasno, težil sem v upanju, da se bodo do drugega dela, do nadaljevanja, spametovali, da bodo torej spregledali in dogajanje preselili v Slovenijo.
Ne boste verjeli, toda nadaljevanje, Krvavi hostel 2, se začne obetavno – v Italiji.
Kul, si rečete, na pravi poti so!
Italija je bližje Sloveniji kot Slovaški!
Ni vrag, da bo vlak te nedojebane ameriške turiste – okej, tokrat nedojebane ameriške turistke – zategnil v Slovenijo!
Vrag je kakopak v detajlih: vlak jih zategne na Slovaško.
Toda hej – lahko bi jih zategnil v Slovenijo.
In predstavljajte si, kako lepo bi bilo, če bi turistke poslali v Slovenijo in jih potem prepustili temni strani slovenske folklore, prešpikane s sarkastičnim, nihilističnim, obešenjaškim humorjem sodobnih slasherjev.
Pazite: turistke bi najprej izstopile nekje na podeželju, saj veste, da si od blizu pogledajo vso to lepoto.
Kar je lepa priložnost, da srečajo kakega zariplega, jeznega, nestrpnega slovenskega kmeta in ga vprašajo: »Oprostite, kako se po slovaško reče žito?«
Klasika: punce bi zamešale Slovenijo in Slovaško.
Tega pa v Sloveniji ne tolerirajo.
Pomeni, da mora tu ena punca odpasti.
Recimo: kmetje jih prijazno sprejmejo,
Piše: Max Modic
Američanov predstavljale mediteranski stil življenja, esprit, nek eksotičen »seks appeal«.
Mehko krojeni suknjiči, ozke hlače in snežno bele srajce s temnimi kravatami, temna sončna očala in legendarni italijanski čevlji so se lepo prilegali podobi italijanskega ženskarja in ljubimca.
Kostumograf filma Piero Gherardi je za svoje delo prejel celo oskarja.
A obleke Marcella Mastroiannija v resnici niso posredovale kake pretirane moškosti.
Postale so celo simbol pasivnosti glavnega junaka, ki nima sreče z ženskami.
Mit latinskega ljubimca je v Dolce viti radikalno zanikan, samozavestna modna podoba je samo krinka, za katero se skriva negotovost in moralna šibkost.
Zato ni čudno, da se italijanski modni stil na moških spet pojavi na italoameriških gangsterjih v devetdesetih.
V črnih, pretirano kul oblekah so v Scorsesejevih Dobrih fantih in Tarantinovih Steklih psih tičali samovšečni gangestrji in vase zaljubljeni morilci.
Splošni pogoji in pravila: s sodelovanjem v sms-akcijah revije Premiera postanete član mobi kluba Premiere, ki poleg nagrad prinaša tudi filmske sms-novičke.
Cena prejetih sms-s poročil je 0,21 EUR.
Pogoj za prejem nagrad so popolni osebni podatki (ime, priimek, naslov), ki jih lahko pošljete prek ključne besede PREMIERA PODATKI na 6262.
Z uporabo se strinjate s splošnimi pogoji in pravili na www.kitio.com.
Naročnik oglasa in organizator nagradnih iger je UMco d.d.
Ponudnik in izvajalec storitev je Kitio Mobile d.o.o., podprto s tehnologijo MCCA.
V sms-storitvah lahko sodelujete vsi uporabniki sistemov Mobitel, Debitel in Simobil.
Član kluba ima pravico do največ ene nagrade na številko Premiere.
Nagradna igra traja vključno do 13. avgusta 2007.
Rezultati bodo objavljeni v Premieri št. 148, ki izide 22. 8. 2007.
NaroËniki Dela, Slovenskih novic, Nedela ali Maga lahko naroËite celotno zbirko Vikendova filmoteka IV (13 filmov na DVD-ju) ali posamezen paket filmov.
Spisal: Samo Rugelj
Za njim stoji Spielberg, ki skuša z njegovim formatiranjem izgubiti čim manj časa.
Prijetno presenečenje v Disturbii, igračka v vrtincu posebnih učinkov v Transformerjih, vse to je zgolj platforma za enega najprestižnejših filmskih dogodkov prihodnjega leta.
Govorimo seveda o četrtem delu Indiane Jonesa (z delovnim naslovom Indiana Jones and the City of the Gods), ki bo na krovu seveda združil vse veterane dosedanje filmske trilogije (Steven Spielberg, George Lucas in Harrison Ford), pri čemer vse kaže na to, da naj bi 21-letni LaBeouf morda celo prevzel pustolovsko štafeto v svoje roke in s svojo mladostjo revitaliziral franšizo za prihodnjo epoho.
Seveda pa zna imeti Shia LaBeouf v naslednjih letih kar nekaj dela tudi s Transformerji, saj je že podpisal pogodbo za nastop v dveh nadaljevanjih, če bo do njih seveda prišlo.
OSVEŽITEV OD NADALJEVANJ Če letošnje poletje v poplavi trikvelov ter drugih nadaljevanj (tudi na področju posebnih učinkov) za sedaj še ni ponudilo česa posebej novega, bodo Transformerji kljub svoji animirani predzgodovini gotovo eden originalnejših "blockbusterjev" tega leta.
Da bo šlo tudi za digitalno pašo za oči, seveda zagotavlja ILM, legendarni studio za posebne učinke, ki bo pri tem filmu spet skušal dokazati, kdo je edini pravi gospodar digitalno modeliranega terena.
Eden od najbolj gotovih prihodnjih oskarjevskih nominirancev za posebne učinke se nam bo predstavil sredi avgusta, podrobneje pa ga bomo predstavili že v prihod nji številki.
Konec junija si bomo lahko napasli oči v razkošnem zgodovinskem spektaklu Prekletstvo zlate rože, s katerim se na naša platna vrača Yimou Zhang, režiser spektaklov Heroj in Hiša letečih bodal.
Glavni vlogi zasedata režiserjeva “bivša” muza Li Gong in legenda hongkonške kinematografije Yun-Fat Chow, ki ga še vedno lahko gledamo kot enega piratskih vojvod v tretjem delu Piratov s Karibov.
Obeta se nam vizualno razkošje barv in kostumov, zapletena ljubezenska razmerja in obilo osupljivih prikazov borilnih veščin.
Za vse željne smešne zabave pa bosta z nami od 28. junija dalje
Knjige knjižne zbirke Premiera so na voljo v vseh bolje založenih knjigarnah.
Lani je Philip Seymour Hoffman za svojo ekletično, eksotično in eterično upodobitev pisatelja Trumana Capoteja v filmu Capote prejel oskarja za glavno vlogo.
Film se osredotoča na obdobje, ko je Capoteja zintrigiral četveren umor družine Clutter, ki se je zgodil novembra 1959 v odročnem mesecu Holcomb v Kansasu.
Ko je policija izsledila zločinca, ki sta se brez kakega posebnega smisla potikala po Ameriki, se je za umor ter zanju zainteresiral tudi Capote.
Pripotoval je na prizorišče, raziskal ozadje zločina ter opravil številne intervjuje, največ časa pa je seveda preživel z obema morilcema ter o tem (tudi s prijazno pomočjo Harper Lee, avtorice kultnega, tudi ekraniziranega romana Ne ubijaj slavca) napisal roman Hladnokrvno, ki še danes predstavlja enega najboljših uvidov v psiho morilca, ki ga po štirih desetletjih spet dobivamo v ponatisu. naslov: Trenutki spoznanja Cena: 30 € avtor: Miha Mazzini založba: Študentska založba, 2007 Najnovejša knjiga kratkih zgodb publicista, računalničarja in filmskega scenarista, razdeljena v tri sklope (Noč, Jutro in Dan), pripoveduje o trenutkih, ko se steklena kupola vsakdana, v kateri prebiva posameznik, za hip razpre in se mu ponudi možnost, da pogleda onkraj.
Junaki teh Mazzinijevih zgodb so si med seboj zelo različni; avtor jih nabira iz različnih socialnih okolij, pripisuje jim različne značajske lastnosti in profesionalna zanimanja, obdari jih z različno stopnjo dojemljivosti ...
Vsem pa je skupno, da so omrtvičeni in izvotljeni, odrezani od svojega notranjega, le njim lastnega bistva.
Iz tega stanja, podobnega polsnu, se zbudijo v trenutku, »ki ni videti nič posebnega, ko se zgodi, pozneje pa postane magična prelomnica«.
Za droben hip se prekine neskončni niz in uzrejo mrežo, v katero so ujeti, a le redke ta trenutek res spremeni. naslov: Digital Film-Making Cena: 8,99 £ avtor: Mike Figgis založba: Faber and Faber, 2007 Prihod digitalne filmske produkcije (DFP) je ustvarjanje filmov dokončno potegnil iz rok ekskluzivistov ter tudi tistim, ki niso imeli dostopa do korporativnega ali pa državnega kapitala, ponudil možnost, da posnamejo svoj film.
To seveda ni vedno prineslo zgolj pozitivnih učinkov, saj je tudi nekaj slovenskih digitalno posnetih izdelkov pokazalo, da si komaj zaslužijo naziv film.
A vendar, v spretnih rokah je DFP močno orožje, ki tudi pri nas institucionalnemu filmu vse pogosteje postavlja kvalitativni standard.
Za poletno obdobje, ko je tudi več časa za razmislek o tovrstnih projektih, pa je kot nalašč še povsem svež ter zelo uporaben priročnik Mika Figgisa, ki pristop k DFP obdela tako iz osebne kot tudi generalne perspektive.
Billy Wilder je praskal ameriško družbo tam, kjer jo je srbelo.
Navdahnjen s filmom Bežno srečanje (Brief Encounter, 1945) Davida Leana je moral deset let čakati na nujno oslabitev cenzure, preden je lahko povedal zgodbo o "tretjem" človeku, ki posoja svoje stanovanje zakonolomcema.
Presenetljivo je, da je film Apartma kljub občutljivi temi dobil nič manj kot pet oskarjev (vključno z oskarjem za najboljši film, najboljšega režiserja in scenarista) in da zdaj mnogi menijo, da je to Wilderjev zadnji zares "realistični" film.
Nekateri so kritizirali nemoralnost Lemmonovega lika C. C. Baxterja, ki v poslu hitro napreduje samo zato, ker nekaterim direktorjem v veliki zavarovalnici, kjer je zaposlen, pomaga varati žene.
Toda Lemmon, ki je prej igral Wilderjeve vsakdanje like, v to vlogo vnese dobro mero človečnosti.
Zato je Baxter na koncu zgolj klečeplazni uradnik, neprostovoljno ujet v situacijo, ki je taka že od začetka filma in ki je ne more nadzirati.
Kljub svojemu humorju pa je film Apartma tudi ostra družbena kritika ter razmišljanje o sodobnem ameriškem življenju in spolnih navadah.
Je tudi izrazit napad na pokvarjenost kapitalističnega sistema, v katerem lahko vsak vsaj malo vpliven posameznik izkorišča druge.
Film Apartma spretno združuje različne žanre.
Prične se kot satirična komedija, se preobrazi v močno dramo in se konča kot romantična komedija.
Streznjujoči scenarij, ki sta ga pikolovsko spisala Wilder in I. A. L. Diamond, je lahko v več pogledih trpko nadaljevanje filma Sedem let skomin (The Seven Year Itch, 1955), ki je bil prečudovito posnet v precej mračnem črno-belem cinemascopu.
Po poletnem dopustu, ko so imeli moški zaradi odsotnosti svojih žena razmerja, se na hitro znebijo ljubic.
Fran Kubelik (Shirley McLaine) je ena teh nesrečnic, ki pa verjame, da ljubezenske zveze niso le nova vrsta potrošniških dobrin.
Kljub temu da je birokrat na koncu vendarle odrešen osamljenosti, se filmu uspe izogniti sleherni sentimentalnosti.
Čeprav Wilder očitno ni mislil, da sta Lemmon in McLainova izvrsten par, imajo lahko gledalci upravičeno ravno nasprotno mnenje. / ni dodatkov Frank Lafond, recenzija iz knjige 1001 film; najboljši filmi vseh časov (prevod Majda Oblak).
Zadnje izvode knjige lahko še dobite v nekaterih knjigarnah.
podarjamo 3x DvD
Rečemo lahko, da otroci in odrasli od začetka gledajo vsak svojo risanko, ki s svojim živalskim umeščenim delom pritegne predvsem otroke, s težavami mladega kuharja pa je usmerjena na odrasli del publike, ki je tudi tradicionalno del gledalstva tovrstnih filmov oziroma risank.
Jasno, na neki točki se zgodbi združita in začneta teči skupaj v eni strugi in risanka mestoma postane akcijski tobogan s fascinantno skoreografiranimi scenami, ki jih bogatijo kompleksne, za sedaj pri risankah še ne videne vožnje kamere ter dovolj insajderskim vpogledom v skrivnostni svet francoske kuhinje ter njegovo zakulisje.
Če je lani Parfum našel soliden odgovor na vprašanje, kako na filmu pričarati vonj, ki je bil pri tisti zgodbi ključnega pomena, Ratatouille izvrstno premika animacijske meje doživetja, ki nam skuša pričarati okus, ki je pri provansalski jedi z istim imenom ključno povezan z avtohtonostjo ter neposrednim spominom na »kuhinjo naših starih mam«.
V zadnjih mesecih je bilo nekajkrat slišati pritožbe Disneyjevcev, da so Pixarjevci kot siceršnji del imperija miške Miki privilegirani, da jim je omogočena res popolna svoboda ustvarjanja itn.
Morda je to res, a hkrati je res tudi to, da iz njihove delavnice prihajajo taki unikati, da si to tudi zaslužijo.
Že prihodnje leto se bomo namreč lahko prepričali o njihovem novem tipanju v neznano: Wall-E bo risanka o istoimenskem robotku z otožnimi očmi ET-ja, ki se začne zavedati pomena svojega bivanja.
Posebnost: risanka skoraj ne bo imela dialogov, komunicirala bo predvsem z drugimi sredstvi.
je drugje bi se lahko začela zgodba o robotih, ki lahko spreminjajo obliko, če ne prav na Japonskem?
V deželi vzhajajočega sonca so leta 1980 luč sveta zagledale prve igrače in se čez štiri leta preselile prek Pacifika v ZDA, kjer so jim nadeli ime Transformerji.
Še istega leta je v zgodbo vstopil stripovski gigant Marvel, pod okriljem katerega je izšlo 80 stripov, nakar je sledil razvoj cele mitologije z več kot 300 stripi, animiranim filmom (1986) in petnajstimi različnimi televizijskimi serijami.
Kljub temu je bila pot do igranega celovečerca vse prej kot lahka, saj so se priprave začele že pred petimi leti, ko sta k projektu pristopila producenta Don Murphy (Družba pravih gospodov) in Tom DeSanto (Možje X), a nikakor nista mogla
Cena poslanega sporočila se obračunava po vsakokrat veljavnem ceniku operaterja.
Cena prejetega sporočila znaša 0,83 EUR (200 SIT) z DDV.
Nagrajenci bodo o nagradah obveščeni sproti po SMS-ih, nagrade pa jim bodo poslane po pošti.
Storitev je na voljo uporabnikom Si.
Storitev deluje od 12.7.2007 do 3.9.2007.
Za reklamacije pokličite vsak delavnik med 9.00 in 17.00 na 051 3000 55.
Pogoji so objavljeni na www.mtplus.si
ležerne (Oceanovi) ali brutalne (trilogija o Jasonu Bournu) filmske nadaljevanke (da o prenovljenem Bondu niti ne govorimo), da jo je Arni dobro odnesel v tretjem Terminatorju in da Willis v tretjem tisočletju še ni imel kakega velikega hita, če odštejemo animiranko Za živo mejo (2006), kjer je rakunu posodil samo svoj glas.
raste Harr y?
Nad Narnijo so se zgrnili temni časi, saj ji je zavladal tiranski Miraz.
Zadnje upanje je mladi princ Kaspijan.
Mu bo s pomočjo otrok uspelo?
Preberite knjigo še pred filmom!
SPOMINJA NAS NA ...
Odgovori na nagradno vprašanje in takoj osvoji nagrado!
Kako je ime očetu Simpsonove družine? a) Homer b) Janez c) Haso SMS odgovor z vsebino SIM A, SIM B ali SIM C pošlji na 3700.
KNOcKED UP IGRAJO Seth Rogen, Katherine Heigl, Paul Rudd, Leslie Mann, Jason Segel REŽIJA Judd Apatow ScENARIJ Judd Apatow ŽANR komična drama DISTRIBUTER Karantanija Cinemas TRAJANJE 129 minut PREMIERA 2. avgust 2007
Upa namreč, da ga ženski klan, vsega obupanega in skrušenega pred oltarjem, nikoli več ne bo silil v kaj podobnega.
Prvi odmik od zastavljenega načrta je izbira kolegove sestre (ki potrebuje denar) namesto "uradnega dekleta", drugi faktor, ki preusmeri tok dogodkov, pa je seveda Amorjeva puščica.
Louis se namreč sredi vsega pretvarjanja v Emanuelle resnično zaljubi ...
– francoskega režiserja Erica Lartigaua bi lahko mirne duše umestili na jug Italije, kjer vse niti v rokah držijo predstavnice ženskega spola, namenjena pa je tako moškim kot ženskam.
PS: Podobnost s slovenskimi moškimi (z obzirom na globoko zakoreninjen lik cankarjanske matere) je zgolj naključna!
Piše: Max Modic
Na zalogi je več kot 170 različnih naslovov!
Dodatne informacije in naročila: www.mladina.si/dvd/ *V vse navedene cene je vračunan DDV.
Režiser Darren Aronofsky (Rekviem za sanje, Pi) nas v Fontani življenja ponovno posrka v mistično zgodbo, kjer se prepletajo zgodbe moškega v treh oddaljenih časovnih obdobjih, ki išče vir nesmrtnosti, da bi rešil svojo žensko.
Počasi pa se razkrivajo skrivnosti ljubezni, življenja in smrtnosti, ki presegajo vse meje časa.
V francoskem filmu pa prične Gillesova žena sumiti, da jo mož vara z njeno mlajšo sestro.
Da bi rešila svoj zakon, skuje neobičajno strategijo, s katero upa, da si bo povrnila izgubljeno. /
Sr – SAMO rUGELj, DV – DAMIjAN VINTEr, MM – MAX MODIC – KjEr NI OCENE, KrITIK FILMA NI VIDEL – OSNOVA ZA OCENO FILMA jE NjEGOVA UMESTITEV ZNOTrAj POSAMEZNEGA žANrA.
petimi leti je izgledalo, da je Doug Liman, režiser prvega dela odgriznil več, kot lahko prežveči in vse je že kazalo na to, da bo Bourne kot kultni filmsko knjižni material namesto katapulta v akcijsko stratosfero zanj pomenil takojšen pokop na pokopališču filmskih talentov, ki so zapravili priložnost svojega življenja.
A na koncu se je vse izšlo; prefinjeno zrežiran, občasno celo mehko podložen, na ostrih robovih, seveda, je izvrstno zadet evropski milje filma, s katerim se diči Bourne, pokazal, kakšna je lahko prava alternativa Bondu v tretjem tisočletju in kakšen je lahko intriganten špijonski triler v času računalniških igric, saj je drugi del Misije: Nemogoče dve leti pred prvim Bournom namreč jasno pokazal, v katero smer se ne sme napotiti.
Limana je potem odneslo v naročje najlepšega hollywoodskega para (Gospod in gospa Smith), pri Bournu je zadržal producentsko funkcijo, režijo pa predal na prvi pogled rahlo nenavadni izbiri Paulu Greengrassu, še vročem od političnega trilerja Krvava nedelja, ki smo ga videli tudi pri nas.
S svojo svežo, frenetično, a izpiljeno naturalistično režijo, ki je dobro sedla tudi lani v filmu United 93, se je hitro pokazalo, da je bil Greengrass dobra zamenjava, da lahko rokuje s tem kompleksnim špijonskim materialom, posebej še ob dejstvu, da je scenaristični tandem ob vrsti akcijskih scen redno skrbel tudi za intimne, ki so zgodbo potiskali naprej karakterno in vsebinsko.
Bournova premoč pred dvema letoma je zato kar švisnila mimo nas in vsaj moje oči so letos od vseh trikvelov najbolj pričakovale ravno Bournov ultimat.
Kot marsikdo drug tudi jaz nisem bil razočaran, vsa ekipa od Damona do skladatelja Johna Powella je upravičila visoke stave nanje ter definitivno skomponirala akcijski triler leta.
Seveda mi zato tudi Bournov devede box nikakor ne uide.
Bukla je brezplačna revija o knjigah za vso družino, mesečno jo dobite v knjigarnah, knjižnicah, kulturnih domovih, kavarnah … po Sloveniji, lahko pa se nanjo tudi naročite (naročilnica na strani 21).
Nova številka izide 5. septembra!
Priprava: Čokolado, maslo in pomarančni sok stopimo nad paro, nato dodamo kakav.
Odstavimo s štedilnika in primešamo rumenjaka, pomarančno lupinico in liker.
Ohladimo, da je zmes mlačna.
Smetano stepemo.
Vse tri beljake stepemo s sladkorjem, da dobimo trd, a še mazav sneg.
Sneg rahlo primešamo čokoladni masi in še preden je ta popolnoma enakomerna, primešamo stepeno smetano.
Mousse naložimo v kozarce in postavimo vsaj za kakšno uro v hladilnik.
Okrasimo s smetano in jagodami.
Nagrade podarjajo Ljubljanski kinematografi!
Spisal: Filip Breskvar
SLEDI VODIjO DO TrAgIČNEgA 9/11
drugega kot lastni hčerki, zakrivanje resnice o prijateljstvu med skrivnima agentoma (ali ljubimcema?), naklonjenosti, ki se zgodi skozi nujnost bližine in z razkrivanjem identitet, ki so bolj Blakeovsko intimne kot nacionalne, pa je konec koncev tudi pri nacionalnosti potrebno zabiti glavico na vžigalico, da zažge.
Pogled na trojico dobimo tudi skozi objektiv puške ostrostrelke (lucidnega morilca John Turturra), ki s prisotnostjo dodaja priokus "ničvrednosti" življenja v trilerskem ritmu, tri tarče pa se pijano zapletajo v barvah, ki so bolj značilne za Bertoluccijeve Sanjače kot kipeče trilerje, ki smo jih vajeni.
To daje filmu nasprotni
Piše: Max Modic
Zagotovite si svoj DVD, pošljite ključno besedo PREMIERA CON na 6262!
Nagrade podarja Con Film.
Soudeležba pri poštnini je 3,25 EUR (779 SIT).
Za izračun cen v SIT je uporabljen tečaj zamenjave 239,640 SIT = 1 EUR.
jih je določenih v naprej, en je film presenečenja in en je film po abonentovi izbiri.
V Ljubljani lahko izbirate med vsemi štirimi abonmaji, v Kopru in Kranju med otroškim, pop in sanjskim, v Mariboru pa med otroškim, pop in za zaljubljene.
Otroški abonma je namenjen najmlajšim ljubiteljem filmov, starim od 6 do 10 let.
Vanj so vključeni filmi, ki na velikem platnu oživljajo pravljice in zgodbe, ki jih otroci prebirajo doma in v šoli.
Ker je ta abonma namenjen našim najmlajšim obiskovalcem, ki hodijo v kino skupaj s starši, ima odrasli spremljevalec brezplačen vstop na vse abonmajske predstave.
Pop abonma je namenjen »najstnikom s stilom«, starim od 13 do 18 let.
Filmi so izbrani za gledalce z najstniškimi problemi, željnih akcije in novih dogodivščin.
Sanjski abonma je namenjen vsem starejšim od 15 let.
Filmi tega abonmaja imajo umetniški pridih in so nekoliko zahtevnejši, a hkrati dovolj popularni, da so všeč širšemu občinstvu.
Abonma za zaljubljene je pripravljen za vse zaljubljence, za tiste, ki se imajo radi tako ali drugače, ter za vse, ki so jim všeč romantične ljubezenske komedije.
V svojem kinu poiščete abonmajsko zloženko, pišete na abonma@kolosej.si, ali pokličete po telefonu in zaupate svoj izbor.
V Koloseju v Ljubljani, Mariboru in Kopru, v kinu Komuna ter kinu Center Kranj se lahko na blagajnah kinocentrov vsak dan vpišete v želeni abonma in hkrati vplačate abonmajski znesek.
Po pošti boste prejeli poseben kartonček, s katerim si boste lahko ogledali izbrane filme.
Za vstop v dvorano ne potrebujete vstopnice, temveč zgolj abonmajski kartonček.
Vpis v abonma je možen do prve predstave za posamezni abonma.
Vse podrobnosti o naših abonmajih najdete tudi na www. kolosej.si/vstopnice/abonma/.
Pregledalo: uredništvo
diVji VAlOVi HArrY pOTTer iN feNiKSOV red KAKO Se pOrOČiTi iN OSTATi SAmSKi KrVAVi HOSTel 2 mOŠKOŽeNSKe ZAdeVe NApUmpANA OCeANOViH 13 rATATOUille SHreK TreTji SimpSONOVi TrANSfOrmerji Umri pOKONČNO 4 ZlOm
Nedavno se je zaključil trinajsti Sarajevski filmski festival, v katerem se je ekipa Petelinjega zajtrka v Sarajevu predstavil nov slovenski film Petelinji zajtrk, medtem ko so bili lanski zmagovalci FSF-ja, Kratki stiki, prikazani v tekmovalnem programu.
Lepo zapakiran, po vzoru velikih tujih filmskih festivalov narejen dogodek, je spet pritegnil tudi kar nekaj tujih filmskih zvezd, ki so v neformalnem vzdušju vseeno skrbeli tudi za ustrezno dozo glamurja.
Organizatorjem je v trinajstih letih uspelo zgraditi prestižen dogodek, na katerem so vsaj toliko kot slavnostne projekcije filmov pomembni tudi ljudje, srečanja med njimi ter druženja, ki v gostoljubnem Sarajevu ostanejo v nepozabnem spominu.
namene, da bi posnel kar se da veliko filmov, ki bi prihajali iz Avstralije …
Toda, ko pridemo do točke, o čem naj bi govorili ti filmi, se hitro pojavi vprašanje, katere so te zgodbe, ki bodo odmevale naokoli in potovale po svetu?
Pogovarjaš se z vsemi avstralskimi filmskimi producenti ter studii.
Ali vsi sedijo na fantastičnih scenarijih, ki jih držijo na strani ter jih nočejo posneti?
Mislim, da so ugotovili, da si je treba zelo prizadevati, da najdeš kako ustrezno zgodbo in da to še zdaleč ni enostavno.«
Zato najbrž ni čudno, da se je Gibson v Apokaliptu, svojem zadnjem režiserskem podvigu, odpravil petsto let nazaj v majevsko Mehiko (en film prej pa je segal še dlje nazaj, v čase Kristusovega trpljenja) in zato tudi ni čudno, da je še en avstralski wunderkind Baz Luhrmann (Moulin Rouge), kljub uspehu svojega zadnjega filma, ki je dal muzikalom nov pogon, kar šest let sestavljal proračun za svoj najnovejši spektakel, zgodovinski epos z naslovom Australia.
V njem bosta glavna Nicole Kidman in Hugh Jackman (prvotna izbira je bil Russell Crowe) v Avstraliji v času pred drugo svetovno vojno, kjer se angleška aristrokratinja Kidmanova, ki je za dediščino dobila veliki ranč, spajdaši s poganjačem živine Jackmanom, da bi posestvo zaščitila pred sovražnim prevzemom.
Japonski napad mesta Darwin je samo ena od stvari, ki jih bosta doživela na svoji poti, skoraj sto milijonski proračun za film pa je na koncu potrdil eden od velikih, in sicer 20th Century Fox, ki je, pomenljivo, v lasti Avstralca Ruperta Murdocha.
In zdaj, glede na to, da je iz angleško govoreče ter vsaj na papirju zelo perspektivne Avstralije v filmskem smislu zbežal celo preverjeni in z debelimi hollywoodskimi poznanstvi oplemeniteni Mel Gibson: koliko je možnosti, da bo kdo razen države kdaj investiral kaj svojega denar v slovenski film?
V primeru drugačnih, ne zgolj poslovnih odločitev pa bi investitor od države pričakoval vsaj prijaznejšo zakonodajo, denimo v obliki davčnih olajšav ter tega, da se pri razdeljevanju prihodka najprej poplačuje (in morebiti poplača) njegov vložek.
rilogija o agentu Bournu seveda ni prvo spogledovanje sedme umetnosti z dilemo iskanja izgubljenih spominov, saj sta se s to težavo že leta 1942 v romantični drami Random Harvest spopadli legendi črno-belih filmov Ronald Colman in Greer Garson.
Na lov za izgubljeno identiteto, ki je bila morda zgolj produkt fantazije, se je leta 1990 v znanstveno-fantastični klasiki Popolni spomin podal tudi Arnold Schwarzenegger, futurističen pridih pa je imel tudi spektakel Plačilo (2003), kjer sta spomine iskala Ben Affleck in Uma Thurman.
V svet velikih državnih zarot brkljanja po možganih nas je v trilerju Mandžurski kandidat (2004) popeljal Denzel Washington, da ta tema ni zgolj domena moških pa je leta 1996 v Poljubu za lahko noč ob pomoči Samuela L. Jacksona dokazovala Geena Davis.
Zaradi izgubljenih spominov se je na meji med fikcijo in resničnostjo v halucinacijski drami Mulholland Drive (2001) znašla tudi Naomi Watts, oskarjevka Halle Berry je v Gothiki (2003) poleg spominov našla tudi morilca, na drugi strani pameti in zakona pa je v Skrivnostnem oknu (2004) moril tudi Johnny Depp.
Za nekoliko bolj lahkotne tone sta v boju z amnezijo v romantični komediji 50 prvih poljubov (2004) poskrbela Adam Sandler in Drew Barrymore, na meji med dramo in komedijo ter razumom in norostjo pa sta se v Večnem soncu brezmadežnega uma (2004) sprehajala Jim Carrey in Kate Winslet.
Carrey je bežeče misli še enkrat skušal ukrotiti letos v skrivnostnem trilerju Številka 23, izgubljeni spomini pa so bili leta 2001 usodni tudi za ljubezenski trikotnik Tom Cruise, Penelope Cruz in Cameron Diaz v filmu Vanilla Sky.
Nove standarde v filmski industriji pa je z zgodbo, ki se pomika od konca proti začetku, leta 2000 postavil film Memento, v katerem je tragični Guy Pearce bil usodni boj z nenehnim izgubljanjem kratkoročnega spomina.
ruSh hOur 3 IGrAJO Chris Tucker, Jackie Chan, Hiroyuki Sanada, Youki Kudoh rEžIJA Brett Ratner SCENArIJ Jeff Nathanson in Ross LaManna žANr akcijska komedija DISTrIBuTEr Ljubljanski kinematografi TrAJANJE 90 minut PrEmIErA 20. september 2007 ZNANI FIlmSKI POlICIJSKI PArI Podli fantje 1995
stanje, v katerem se je Lynch takrat samovšečno izgubil.
Izgubljena cesta se je gledala kot ‘the best of’ nezamenljivo lynchevskih oblikovnih ter vsebinskih stilemov, ki bliskovito šokirajo s svojo groteskno eksplicitnostjo (Michael Massee, ki se mu rob steklene mize zarije globoko v čelo, kot rekonstrukcija scene, ko si Willem Dafoe v Divji v srcu s šibrovko razstreli glavo); z bizarno antiherojsko karakterizacijo (Bill Pullman v primežu razkrajajoče se realnosti kot postarana, urbana inačica Kylea MacLachlana, agenta Cooperja iz Twin Peaksa); s klavstrofobično scenografijo onkraj oniričnega (katatonični dom Pullmana in Patricie Arquette kot barvni remake kafkovsko morastega Eraserheada); ter z navidez togim žanrskim okvirjem (kombinacija noir filma, trilerja in hororja po vzoru Modrega žameta).
Skratka, kot bi hotel Lynch reči, dragi moji, vem, česa ste bili v zadnjih letih lačni.
prizorov, v katerih letata vsak v svojem reaktivcu – in ko tako letata, letata drug ob drugem, se z letaloma skoraj dotikata, drug na drugega pikirata in podobno: njune letalske akrobacije so čisti seks.
Njeno oklevanje med Ameriko in SZ ni bilo le oklevanje med totalitarizmom in svobodo, ampak oklevanje med puritanizmom, v katerega je bila tedaj odeta Amerika, in seksom, ki ga je pod pultom obljubljal Duke.
Le da tega tedaj niso mogli reči direktno – dilemo “fukati ali ne” so lahko le ezopsko zavili v dilemo “svoboda ali totalitarizem”.
V čarobni svet fantazije nas popelje francoski režiser Luc Besson (Leon in Peti element), ki se v zadnjem času posveča svoji pravljični sagi o mlademu Arturju, ki na samotni kmetiji preživlja počitnice s svojo babico.
Artur izve, da namerava neusmiljeni nepremičninski agent zaradi finančnih dolgov zapleniti babičino hišo, zato se odloči poiskati skriti dedkov zaklad v deželi Minimojčkov.
Tam spozna prelepo princeso in skupaj se odpravita na veliko pustolovščino, polno neverjetnih dogodivščin, v kateri morata rešiti svet Minimojčkov pred zlobnim Maltazarjem.
Domiselna in zabavna pustolovščina, za katero Besson napoveduje še dve nadaljevanji. /
Nagrade prejmejo po pošti.
ČESTITAMO!
Nagrajenci nagradnih iger SIMPSoNoVI in RATAToUILLE so bili o nagradah obveščeni preko SMSja.
Reševalce nagradnih kvizov opozarjamo, da morajo obvezno pripisati svoje podatke (naslov), če želijo prejeti nagrade! www.premiera.si | 12.–25. september 2007 | 149|21
SR – SAMo RUGELJ, DV – DAMIJAN VINTER, MM – MAX MoDIC – KJER NI oCENE, KRITIK FILMA NI VIDEL – oSNoVA ZA oCENo FILMA JE NJEGoVA UMESTITEV ZNoTRAJ PoSAMEZNEGA ŽANRA.
Malo pred iztekom leta, v katerem praznujemo osemdeset let od nastanka prvega slovenskega stripa in v času izida 150. številke Premiere (kjer smo večkrat predstavili stipovsko ustvarjanje – predvsem v povezavi s filmom) smo pri založbi UMco izdali Zgodovino slovenskega stripa 1927-2007 priznanega stripovskega avtorja Iztoka Sitarja.
Predstavil je več kot 80 slovenskih stripovskih avtorjev in njihove kompletne stripografije z več kot 200 ilustracijami.
Kot je dejal Max Modic, poznavalec slovenskega stripa: »V knjigi najdemo tako rekoč vse, kar ste vedno želeli vedeti o slovenskem stripu, pa niste imeli kje najti.«
PRAZNUJEMO Z NOVIMI PROJEKTI
založnik British Film Institute (BFI) se je po osmih letih od druge izdaje odločil, da knjigo še enkrat vsebinsko prenovi in dopolni, tako da bo letošnjo jesen ta izšla povsem na novo, tokrat tudi v barvnem natisu.
Njena urednica bo ponovno Pam Cook (uredila je že prejšnji dve izdaji), profesorica evropskega filma in medijev na Univerzi v Southamptonu.
Zgolj nekaj mesecev kasneje pa jo bomo v okviru naše založbe z izbrano ekipo prevajalcev izdali tudi v slovenščini.
Ta uporaben, didaktičen in sodoben pregled zgodovine filma in kinematografije (obseg knjige bo okoli 450 strani velikega, A4 formata, s kakih tisoč petsto stranmi tipkanega besedila) je razdeljen na sedem sklopov: zgodovina kinematografije (od vzpona ameriške filmske industrije in hollywoodskih filmskih studiev naprej), kinematografska tehnologija (posveča se zvoku, barvam, osvetljavi, alternativnim in novim tehnologijam), smeri in gibanja v kinematografiji (nemški ekspresionizem, sovjetska kinematografija, italijanski neorealizem, britanska filmska industrija itn.), alternative Hollywoodu (art kinematografija, avantgarda, azijski film itn.), žanri (vestern, melodrama, film noir, muzikal itn.) in teoretično ogrodje (zgodba, montaža, filmski jezik itn.), kjer je soliden delež odmerjen tudi psihoanalizi, pri kateri – v navezavi na Freuda – svoje poglede na problem subjekta predstavi tudi slovenski filozof Slavoj Žižek.
Ne izostane niti obsežno poglavje o avtorskih teorijah filma, filmski kritiki, splošnih filmskih teorijah, vključeni sta še poglavji o feministični teoriji filma in raziskave o strukturi občinstva, oprte na teorijo percepcije.
Besedila so podprta z več kot 300-timi fotografijami in obsežnimi bibliografijami.
Odlika pričujoče knjige so tudi posebni dodatki, ki besedilo popestrijo z globinskimi analizami in večplastnimi informacijami o več kot 350-ih filmih.
Ta moderen pregled zgodovine filma in kinematografije zavzema osrednje mesto znotraj svojega področja in je vodilno pomagalo tako študentom družbenih in medijskih ved, kot tudi tistim, ki bi o filmu radi imeli dobro pregledno knjigo in bi filmske primere iz knjige 1001 Film radi obesili na trdno ogrodje pregleda razvoja filma ter njegove zgodovine.
Pri izdaji knjige bo sodelovala tudi Slovenska kinoteka.
Verjamem, da tak projekt kar dobro ustreza k sto petdesetemu izidu Premiere.
Vabljeni k prednaročilu, saj bo Knjiga o filmu zaradi velikih stroškov produkcije izšla v omejeni nakladi, ponatisa pa ne pričakujte.
Spisal: Damijan Vinter
e spremljate tragikomično nadaljevanko v produkciji Filmskega sklada mo, nekaj časa jemo, delamo, se vozimo, telefoniramo, je skoraj nemogoče, z naslovom »Kaj nam je tega treba bilo«?
Jaz sem že davno izgubila nit. da bi ob vsem tem ves čas sledili svetovnim in domačim dogodkom, pa si Par nadaljevanj sem izpustila, ker sem poležavala na morju, ko pa sem malo olajšamo zadeve in če nam nekdo pove svoje mnenje o novi slovenski prišla domov, sem se nemudoma znašla sredi naslovnic, ki so obetale, strašile, evrovizijski popevki (primer je povsem naključen), ga z olajšanjem vzamemo zmerjale, obtoževale, se napihovale, skratka, s svojimi kredibilno tiskanimi za svojega in ga ob naslednji priložnosti malce moduliranega ponudimo sogovrsticami polnile novic žejno poletno obdobje.
Oprostite, jaz nič več ne razu- vorniku.
Nakladam?
Ampak dejstvo je, da se človek pač ne more mem. Edino, kar mi je jasno pa je, da vsi filmsko okuženi čakamo na boljše spoznati na vse in najbolje je, da se s tem kar sprijaznimo. čase, da se bodo dotični zmenili in se končno odločili, kdo je kriv, kdo ni kriv, Mislim, da naša intelektualna podoba ne bo prehudo trpela, če bomo kdaj kdo bo plačal in predvsem kdo bo snemal?
No, pa sem se sama ujela v slo- rekli, da preprosto nimamo pojma, da ne vemo, da se na to ne spoznamo. venski filmski labirint, namreč točno o tem nisem hotela pisati, nameravala In seveda pustimo, da svoje mnenje povedo tisti, ki zadevo poznajo, se z njo sem se temu pravzaprav nonšalantno izogniti, pa so me neubogljivi prsti pod ukvarjajo, ki so strokovnjaki ...
A vidite?
Spet me zanaša, prisežem, da nisem vodstvom tiste zgubane zdrizaste zadeve v moji glavi prav prisilili k duhoviče- hotela, prav izogibala sem se tej temi – pa me spet zanaša – v labirint ... nju.
Ker tega pa res ne prenesem.
Ne tisteZelo rada snemam filme.
Moram priznati, da po dolgi abstinenci celo ga blagega zabavljanja čez vse, ob kar se spotakneš in o čemer nimaš pojma, občutim tresavico, vrtoglavico, močno željo in vse, kar spada k odvipa prav rad razglabljaš, ne, ne to, to je v redu. snostim.
Vsega tega me je letos rešil Vinko To je nekakšna mentalna higiena, ko se človek Möderndorfer, ki me je povabil k snemanju svomalo priduša.
Mislim na duhovičenje s krijega drugega celovečerca z naslovom Pokrajina tično ostjo, s katerim želimo drugemu na elešt.
Nekoč je svoje eksplozivne filme snemal v Hong Kongu in njegovega slovesa ni bilo mogoče stlačiti v besedo legenda.
Jackie je bil kult.
Potem je Hong Kong postal kitajski, Jackie pa kot večina tamkajšnjih filmarjev za nedoločeni čas zaposleni gastarbajter v Hollywoodu.
Zdaj niti to ni več.
Pred petimi leti se mu je zgodil statičen in stereotipen približek akcijskega filma: Tuxedo režiserja Kevina Donovana, v katerem je Jackie Chan samo še specialni efekt, nekakšen studijski rekvizit in dekoracija, ki naredi idiotske negativce in mrtvoudne zaplete manj neznosne.
Film, ki je Jackieja na poti od junaka do bedaka peljal novim globinam naproti, nas je prepričeval, da v novem svetu celo obleke zmorejo in znajo več kot Jackie Chan.
Kar ni samo žalostno, ampak naravnost tragično.
Izbralo in pripravilo uredništvo in pisci revije BUKLA
Naslov: Samo za tvoje oči Cena: 24,90 € Avtor: Ian Flemenig Založba: Učila, 2007
Končuješ študij.
Že veš, kaj te čaka?
Vsebuje točno to, kar potrebuješ:
NaroËite lahko tudi posamezen DVD, vendar v tem primeru sami krijete stroπke poπtnine, ki znaπajo 1 EUR.
Cena posameznega DVD-ja za naroËnike omenjenih edicij je 5,94 EUR.
material, temnejši zagotovo vam bo všeč!
Za brezplačne kataloge in ponudbo pokličite: UMco d.d., Leskoškova 12, 1000 Ljubljana telefon: 01 520 18 30, faks: 01 520 18 40 info@umco.si, www.umco.si
hitri pregled velja od premiernega predvajanja filmov v Sloveniji
SR – SAMO RUGELJ, DV – DAMIJAN VINTER, MM – MAX MODIC – KJER NI OCENE, KRITIK FILMA NI VIDEL – OSNOVA ZA OCENO FILMA JE NJEGOVA UMESTITEV ZNOTRAJ POSAMEZNEGA ŽANRA.
NapOvEdUJEMO
tHe HeartbreaK Kid iGrajo Ben Stiller, Michelle Monaghan, Jerry Stiller, Malin Akerman, Carlos Mencia reŽija Bobby Farrelly in Peter Farrelly scenarij Scot Armstrong, Leslie Dixon, Bobby Farrelly, Peter Farrelly in Kevin Barnett Žanr romantična komedija distributer Karantanija Cinemas trajanje 107 minut preMiera 25. oktober 2007 www.heartbreakkidmovie.com
ODGOVORI NA NAGRADNO VPRAŠANJE IN TAKOJ OSVOJI NAGRADO!
sMs odgovor z vsebino ZLo a, ZLo b ali ZLo c pošlji na 3700!
Cena poslanega sporočila se obračunava po vsakokrat veljavnem ceniku operaterja.
Cena prejetega sporočila znaša 0,83 EUR z DDV.
Nagrajenci bodo o nagradah obveščeni sproti po SMS-ih, nagrade pa jim bodo poslane po pošti.
Storitev je na voljo uporabnikom Si.
Storitev deluje od 22.10.2007 do vključno 12.11.2007.
Za reklamacije pokličite vsak delavnik med 9.00 in 17.00 na 051 3000 55.
Pogoji so objavljeni na www.mtplus.si
saW iv iGrajo Tobien Bell, Costas Mandylor, Lyriq Bent, Scott Patterson, Angus Macfadyen reŽija Darren Lynn Bousman scenarij Marcus Dunstan in Patrick Melton Žanr grozljivka distributer Cinemania group trajanje 108 minut preMiera 25. oktober 2007
Piše: Marcel Štefančič, jr.
Izbralo in pripravilo uredništvo in pisci revije BUKLA
slavnostno podelitvijo vesen, ki jo je s skeči na račun slovenskih filmskih zdrah popestril režiser Mitja Okorn, se je zaključil 10.
Na žalost je nad festivalom ves čas visel Damoklejev meč sporov, ki so povsem ohromili slovensko filmsko produkcijo.
Morda je tudi zato toliko bolj razumljiva odločitev žirije, da vesno za najboljši film podeli tenkočutnemu dokumentarcu Otroci s Petrička (tudi nagradi za glasbo in montažo), ki s tragično zgodbo otrok, ki so jih po koncu druge svetovne vojne skušali vzgojiti po meri novega sistema, presega tipične slovenske ideološke spore.
Veliki zmagovalec festivala je Marko Naberšnik (vesni za scenarij in režijo), ki je v romantičnem Petelinjem zajtrku (tudi najboljšem filmu po oceni gledalcev) podal čudovit portret malih ljudi velikih strasti, kar sta še najbolje prikazala Vlado Novak (vesna za najboljšega igralca) in Pia Zemljič (Stopova igralka leta).
Naslov najboljše igralke je osvojila izkušena Silva Čušin za vlogo v lirični drami Meto-
Pošlji ključno besedo PREmIERA SPIDER na številko 6262 in z malo sreče osvoji:
Pregledal: Matevž Rudolf
Robin Williams se v tokratni komediji prelevi v vlogo priljubljenega komika Toma Dobbsa, ki v svoji neusahljivi domišljiji za šalo kandidira za položaj predsednika Amerike.
Čeprav sploh ne računa na omembe vreden rezultat na volitvah, pa ga na presenečenje vseh po podatkih računalniškega volilnega sistema volivci izvolijo za novega predsednika.
Tom, ki sploh ne ve, kaj naj bi predsednik države počel, se tako znajde v vlogi, kjer bo potreboval še kaj več kot le smisel za humor.
Domiselna komična drama, ki skrivoma opozarja na aktualne politične dogodke in prikrivanje resnice v današnjem svetu.
SR – SAmo RUGElJ, FB – FIlIP BRESKVAR, mm – mAX moDIC – KJER NI oCENE, KRITIK FIlmA NI VIDEl – oSNoVA ZA oCENo FIlmA JE NJEGoVA UmESTITEV ZNoTRAJ PoSAmEZNEGA ŽANRA.
Spisal: Samo Rugelj
Zemljo, pa vsebujejo nenavadno snov.
Ljudje sprva ne opazijo nič nenavadnega, le psihiatrinja Carol (Nicole Kidman) pri svojih pacientih zazna nenavadne strahove in govorice o osebnostnih spremembah njihovih partnerjev.
Njen sum potrdi nekdanji mož Tucker (Jeremy Northam – Gosford Park), ki bi se rad znova zbližal z njunim sinom Oliverjem.
Ob pomoči prijatelja in zdravnika Bena (Daniel Craig) Carol odkrije, da je nenavadna snov iz vesolja živ organizem, ki si želi podrediti človeško raso in jo oropati vseh občutkov ter tako ustvariti utopijo popolne družbe, ki ne bi poznala vojn, lakote in socialnih razlik.
Ker je bil Tucker med prvimi okuženimi, mora Carol najprej poiskati sina in seveda ves čas paziti, da se ne izda pred že spremenjenimi ljudmi, ki so zasedli vse pomembne funkcije v državi in ljudi načrtno izpostavljajo nevarnemu organizmu.
Kot se izkaže, prav v Oliverju tiči skrivnost boja proti okužbi, zato se Carol znajde na divjem begu pred brezkompromisnimi nasprotniki, kjer ne ve več, komu sploh še lahko zaupa, čas pa se neusmiljeno izteka, saj je okužena tudi sama.
rvi film Tatovi teles je nastal že leto dni po nastanku romana Jacka Finneyja, režiser Don Siegel pa je v kritiki takratne družbe meril predvsem na izgubo osebne identitete posameznika v takratni Sovjetski zvezi (in drugih socialističnih državah), po drugi strani pa je tudi obsodil takratno ameriško paranojo pred komunisti, ki jo je s svojimi lovi na čarovnice poosebljal senator Joseph
Pixar je animacijski studio, znan predvsem po celovečernih animiranih hitih kot so Svet igrač, Reševanje malega Nema, Avtomobili, še vedno svež Ratatouille in mnogo drugih.
Iz svetovno znanega studia pa poleg celovečernih filmov prihajajo tudi kratki filmi, ki velikokrat pomenijo raziskovalno dejavnost, pri kateri domišljiji puščajo prosto pot.
Rezultat so sijajni kratki filmi s prikupnimi liki, ki očarajo gledalce vseh starosti.
Zbirka vključuje enajst kratkih risank (med drugim filmček One Man Band, ki so ga v naših kinematografih vrteli kot predfilm Avtomobilom) ter nekaj dodatnih filmov, ki nas popeljejo v zakulisje animatorskih delavnic. /
Osem kriminalcev in policist se združijo v družbeno koristnem delu.
Očistili bodo že davno zapuščeni in razpadajoči Hotel Blackwell.
Prav v tem hotelu se v svoji luknji že več let zadržuje psihopat Jacob Goodnight – več kot dvesto kil težak in več kot dva metra visok moški, ki z nohti svojim žrtvam izkoplje oči (igra ga neizprosni wrestler Kane).
Kmalu po prihodu je pogrešana ena od žensk iz skupine in dejstvo, da so ostali prepuščeni neustavljivi, neuničljivi, divji naravi tega silaka, jim kmalu požene kri po žilah.
Še posebej nevarno postane za policista, saj se izkaže, da je Jacoba pred leti ustrelil in posledično odgovarja za njegovo trenutno stanje. / ni dodatkov
Ureja: Matevž Rudolf
Sed svo dirk s no blat bla goz
Spisal: Damijan Vinter
oskarja za najboljšo režijo, nato pa zabredel v vode odkrivanja skrajnih meja animacije in pred tremi leti osupnil z božično avanturo Polarni vlak, nato pa produciral tudi film Hiša pošast.
K snemanju je povabil široko paleto najbolj priznanih igralcev, animacijsko okolje pa mu je pri ustvarjanju akcijskih prizorov ponujalo skoraj brezmejne možnosti, kar bo prišlo do izraza predvsem v tridimenzionalni različici, ki jo bomo v dvoranah XpanD-a lahko videli tudi v Sloveniji.
Zgodba se začne s slavjem kralja Hrothgara (oskarjevec Anthony Hopkins – Ko jagenjčki obmolknejo), ki novo vojaško zmago zaliva z obilnimi količinami medice in neobrzdanim veseljačenjem s podaniki.
Zabavo prekine prihod grozljivega stvora Grendela (Crispin Glover – Nazaj v prihodnost), ki za sabo pusti kopico trupel, Hrothgar pa junaku, ki bi ga premagal, obljubi veliko bogastvo.
Na poziv se odzove slavni junak Beowulf (Ray Winstone – Dvojna igra), ki bolj kot bogastvo išče predvsem slavo, kar povzroči odpor pri Hrothgarjevem svetovalcu Unferthu (John Malkovich – Na ognjeni črti).
Napeto ozračje dodatno zaostrijo romantično čustva med Beowulfom in kraljico Wealhttheow (Robin Wright Penn – Forrest Gump), ki ji je dovolj Hrothgarjeve nezvestobe, pijančevanja in nastopaštva.
Toda usodna bitka z Grendelom je pred vrati, po krutem boju, v katerem slavi Beowulf, pa se nad kraljestvo zgrne maščevanje pretkane Grendelove matere (Angelina Jolie – Gospod in gospa Smith).
Beowulf se odloči spopasti tudi z njo, toda dvolična fatalka ga zapelje in premami z obljubami po brezmejni slavi in nesmrtnosti.
Ob vrnitvi ga vsi slavijo kot največjega junaka, Hrothgar pa mu zapusti kraljestvo in ženo.
Toda po dolgih letih uspešne vladavine Beowulfa vse bolj težijo laži in grehi iz preteklosti, ki naposled planejo na dan v obliki nove, še bolj strašne in uničujoče pošasti.
SHOOT 'Em UP IgRAJO Cliwe Owen, Monica Bellucci, Paul Giamatti, Greg Bryk, Stephen McHattie REŽIJA Michael Davis SCENARIJ Michael Davis ŽANR komični triler dISTRIBUTER Ljubljanski kinematografi TRAJANJE 87 minut PREmIERA 22. november 2007
Za tiste, ki vedo, kaj je dobro.
Piše: Marcel Štefančič, jr.
Zgodba se nadaljuje deset let po koncu prvega filma in opisuje zgodnja leta Elizabetine (tudi tokrat Cate Blanchett) vladavine.
Čas, ko se je mlada kraljica soočala z neprestanimi grožnjami in izdajami ter se globoko v sebi bojevala z ljubeznijo.
Ob domačih spletkah in krvavih poskusih prevzema krone je njen največji sovražnik španski kralj Filip II., ki se želi ob podpori papeža, inkvizicije in vojske polastiti prestola ter Anglijo vrniti v naročje Katoliške cerkve.
Med burnimi dogodki se trudi Elizabeta zatreti (ali vsaj prikriti) ljubezen do drznega plemiča Raleigha, a to breme postaja vedno težje.
Še posebej, ker ga v družbi svoje dvorne dame s pretvezo zadrži na dvoru.
Kraljici, ki si neskončno želi Raleighove bližine, obenem pa želi brezkompromisno služiti kraljevini, postaja namreč vse bolj jasno, da bo morala prej ali slej izbrati med ljubeznijo in prestolom ...
Filmarji so se ponovno potrudili, da so z masko in scenogra-
fijo zvesto ujeli duh šestnajstega stoletja.
Poiskali so prizorišča, ki so vključevala veličastne katedrale, dvorce in parke, torej neme priče tega razburljivega poglavja britanske zgodovine, neponovljivi Cate Blanchett pa so pred kamero pridružila še prekaljena igralska imena.
Geoffrey Rush, dobitnik oskarja za upodobitev pianista Davida Helfgotta v Sijaju, je po-
v iztrebljevalčevem resigniranem spoznanju, s katerim se film zaključi.
Tudi Deckard je eden tistih, ki jih je zaradi nihove drugačnosti pobijal.
In analogno s tem: kdo je sploh še lahko prepričan, da je človek?
Je Zemlja postala nekakšen rezervat, kjer izgubljeni sinovi (kot konstruktor Tyrell imenuje svojo kreacijo, replikanta Battyja z obrazom Rutgerja Hauerja) živijo v iluziji, da so ljudje, medtem ko so ljudjestvarniki že zdavnaj zapustili ta replikantski pekel?
Drži, Scottova verzija pesimistične noir klasike učinkuje podobno brezizhodno.
Če nam je pri gledanju uradne verzije še ostal kanček upanja, nam je isti film deset let pozneje dal eksplicitno vedeti, da je upanje nekaj, kar je breme prihodnosti že zdavnaj pokopalo pod sabo.
V režiserjevi verziji Iztrebljevalca ni več pomirjajočega, chandlerjevskega glasu v ozadju, ki nam razlaga motive, dvome in potek filma samega.
V novi verziji je tudi glavni junak le marioneta okoliščin, brez moči, da vpliva nanje – in brez moči, da pobegne iz filma v glas, ki bi film spremenil v le eno od njegovih avantur.
Scottova verzija Iztrebljevalca, ki je bila za leto 1982 preveč pesimistična in morbidna, je bila v bistvu iztrebljevalčeva resnica.
In usoda, ki ji deset let kasneje ni mogel več ubežati.
Niti skozi gledalčev pogled, kot mu je to nekoč uspelo.
Pa še to: v Iztrebljevalcu boste našli vse tisto, kar na filmu pogrešate že vsaj 25 let.
Le preverite.
Tudi če ste ga že videli.
Julian Barnes – PREREKANJA režija: Boris Cavazza premiera: 23. nov. 2007, SNG Drama Ljubljana Na malem odru bodo v Drami uprizorili dramatizacijo romana sodobnega angleškega romanopisca.
Pripovedi dveh prijateljev in mične zaročenke se spletajo v ljubezenski trikotnik, poln izdaj, prerekanj in preobratov, ki se kot Rubikova kocka spreminja in na novo sestavlja.
Hervé Guibert – MLADO MESO režija: Ivica Buljan premiera: 23. nov. 2007, Slo. mladinsko gledališče Adaptacija kratkega domišljijskega francoskega romana o župniku, ki se po prihodu na podeželje v severni Franciji sreča s četverico, ki na vasi že dolga leta seje strah in trepet.
Eugène Ionesco – NOSOROGI režija: Vito Taufer premiera: 23. nov. 2007, SNG Drama Ljubljana Najslavnejši dramatik absurda v igri, s katero je postal svetovno znan, obravnava bitko med posameznikom in družbo.
Dva prijatelja med pogovorom o nesmiselnosti življenjske melanholije zmoti mimohod nosoroga.
Izkaže se, da se čedalje več ljudi po lastni želji spreminja v nosoroge ...
Jon Fosse – PUNCA NA ZOFI režija: Tijana Zinajić premiera: 30. nov. 2007, SLG Celje Punca sedi na zofi in ne ve, kaj bi sama s seboj.
Pogreša svojega očeta in se prepira z materjo.
Postaja ji vedno bolj jasno, da sedanjost ne more premagati preteklosti …
Poetična drama norveškega dramatika, v kateri kratke, skope replike izzovejo neverjetno močne občutke.
PREGLEJ NA GLAS V CD Festival literature mladih dramskih piscev 26. nov.
Piše: Terens Štader
Seštevek velja za skupni prihodek do navedenega datuma.
ič se ne premakne, pravijo Pankrti.
Da je vse enako, kot je bilo '77, ko so na Kodeljevem začeli brenkati punk, trdijo.
V preteklih 30 letih se je veliko spreminjalo, precej se je premaknilo, a vseeno smo v krogu prišli znova na podobno točko.
Nekoč je bila tišina, pa je bilo treba razbiti to tišino.
Danes je veliko hrupa, ni pa veliko hrupa, ki je odmeven, ki ga je razločiti.
Danes je potrebno preglasiti hrup.
Punku kot glasbi in gibanju se danes pripisuje aktivna vloga v prispevku k političnim in ekonomskim spremembam, pri katerih je jugoslovanski socializem s svojim enopartijskim sistemom predal prostor kapitalizmu in strankarski demokraciji.
Glasba pri tem ni spreminjala sveta, je pa vplivala in navdihovala ljudi, ki so kasneje aktivno sodelovali pri spremembah.
Punk kot zelo osnovna oblika rock'n'roll izražanja je imel moč, da vpliva na ljudi in na njihov način razmišljanja ter da pri tem vzpodbuja k drugačnemu, bolj ustvarjalnemu načinu razmišljanja.
Več kot glasba in drža, punk je bil način gledanja na svet, način izpraševanja, analiziranja, komentiranja.
Joe Strummer, Malcolm McClaren, Johnny Rotten so bili glas generacije, ki je zahtevala spremembe, bili so ostri kritiki, bili so ljudje, ki so prinesli svežino, ki so vnesli novost in prispevali energijo, ki še danes navdihuje.
Pankrti so bili to, kar so bili v ZDA Ramones, tisto, kar so bili v Angliji Pistolsi.
Bili so iskra, ki je zanetila osvobajajočo glasbeno eksplozijo.
A glede na to, da je bilo v (takratni) izrazito spolitizirani družbi sleherno odstopanje od dolgočasnih, omejujočih norm, interpretirano kot družbena in politična provokacija, so Pankrti spontano, včasih mogoče tudi nezavedno odpirali vprašanja, ki so odprla debato o tabuiziranih temah.
Kaj je ta nič, o katerem govorijo in ki se ne premakne?
Pero verjetno ima zelo dobro razlago, kaj bi to lahko bilo.
Svoje videnje bo tako ali drugače predstavil na velikem koncertu, ki so ga Pankrti napovedali za 1. december v Hali Tivoli.
Vprašanje, ki ga med drugim odpira vrnitev Pankrtov, je, ali ima glasba tako močen vpliv kot nekoč?
Glasba, ki je premikala meje, je bila nekoč way of life, kot se je nekoč zapisalo managerju skupine, ki je sooblikovala družbeno revolucijo šestdesetih.
Kasneje je
V tokratni Premieri ti mitski junak BEOWULF pomaga osvojiti simpatične nagrade, ki ti jih podarja Warner Bros.
omlad v Bosni je črna komedija, najprej spisana kot drama.
Črna v občutljivosti tematike in komična v situacijskem smislu – na lovu za najhujšim vojnim zločincem balkanske vojne, ki ga po petih letih ne najdejo Združeni Narodi, NATO ali CIA, temveč dva in pol novinarja, in sicer v dveh dneh.
Ve se, kje je, ve se, da lovi lisice v gozdovih nekaj kilometrov iz Sarajeva, zaščiten z delom naroda, ki je verjel v te zločine.
Ščiti ga najbrž tudi cela vrsta organizacij, sestavljenih iz pomembnih kratic.
To, da ga ne najdejo, je kompromis, da mu ne
Maščuje se za srce.
In maščevanje je prebrisano.
Pomlad v Bosni je pametna mešanica resničnosti in izmišljenih likov.
Izmišljen je ta, ki ga ne morejo najti in ki je v bosanskih vaseh zagrešil najhujše zločine na svetu, resničen pa je njegov varnostnik, ki ima na čelu vtetoviran napis: Ko sem se rodil, sem bil že mrtev.
Tako daje film vpogled v nečloveške posledice vojne skozi izmišljene like, ki bi bili z lahkoto resnični, in skozi resnične, za katere še kar ne moremo verjeti, da so resnični.
Ironija, da po (filmskih) petih letih svobode še vedno niso sodili
da bi se lahko gledalci na lastne oči prepričali, zakaj je film stal 100, 200 ali pa 300 milijonov dolarjev.
Ko bi se na platnu pojavila Nicole Kidman, bi zraven pisalo: 10 milijonov dolarjev.
Ko bi se pojavil Daniel Craig, bi pisalo 5 milijonov dolarjev.
In ko bi se pojavil Pantalaimon, oh, ali pa Iorek Byrnison (ali pa Serafina Pekkala), bi pisalo: igralec, recimo Ian McKellen, je stal 100.000 dolarjev, njegov digitalni lik, Iorek Byrnison, pa 600.000 dolarjev.
Je pa res, da bi morali Ianu McKellenu potem dodati še podrubriko, v kateri bi pisalo, koliko je stal njegov prevoz, koliko je stala njegova hotelska namestitev, koliko je stala njegova prehrana in koliko je stalo fotokopiranje scenarija, iz katerega je bral.
To bi publiko vsekakor bolj pritegnilo in angažiralo kot mučno memoriranje vseh tistih komaj izgovorljivih epskih imen.
stu Whitakerju odlično izkazal že v Poslednjem škotskem kralju, v resnici trinajstletna novinka Saorise pa je liku z otroškim ljubosumjem in posesivnostjo prežete deklice vdihnila vso potrebno globino.
Pokora je namenjena ljubiteljem romantične britanske literarne in filmske zakladnice, saj bodo ob pisani paleti zatajevanih in razburkanih čustev priča še eni kruto-sladki bitki med večno ljubeznijo in človeško sebičnostjo, ki bi jo lahko primerjali z nizkotnostjo oziroma krhkostjo.
Ali pa zgolj z brezupnim klicem po ljubezni in pozornosti, ki ga današnji mladostniki izražajo tudi s samomorilskimi pohodi po srednjih šolah.
etos je v Cannesu zlato palmo za najboljši film pobral romunski film 4 meseci, 3 tedni in 2 dneva, ki ga je zrežiral Cristian Mungiu.
Ta spet dokazuje, da prvinsko filmsko ustvarjanje ni toliko povezano s količino denarja, ampak bolj s prepričljivostjo in kredibilnostjo zgodbe, ki jo ima namen izpovedati ustvarjalec.
Gre za intimno in minimalistično dramo o dveh romunskih dekletih iz študentskega naselja v Bukarešti proti koncu osemdesetih.
Ena od njiju je nezaželeno noseča in o njuni kalvariji, ki naj bi pripeljala do zaželjenega konca, torej do splava, ki je bil še v tistih romunskih časih, ko je komunizem izdihoval in je Ceausescu počasi že slutil temo na koncu svojega predora, z zakonom iz sredine šestdesetih še vedno skoraj absolutno prepovedan celo ob takih skrajnih primerih, ko je bilo jasno, da z otrokom ne bo vse v redu.
Cena, ki so jo romunska dekleta plače-
vala za ilegalni splav se je povzdignila v bizarne višave, ob tem pa je prihajalo do mnogovrstnih izsiljevanj in rizičnih tveganj (po nekaterih virih naj bi zaradi nelegalnega splava do konca Ceausescovega režima umrlo več kot pol milijona žensk).
Za svoj nastanek je film potreboval zgolj šeststo tisoč evrov, kar je vsota, ki tudi za slovenske razmere, torej za filme, ki jih podpira država, ne pomeni nič posebnega.
Da ni šlo za naključje, pa potrjuje tudi nagrada za najboljši evropski film leta, ki jo je prejel nedavno.
WE oWN THE NIGHT IGraJo Joaquin Phoenix, Mark Wahlberg, Eva Mendes, Robert Duvall, Alex Veadov rEŽIJa James Gray SCENarIJ James Gray ŽaNr kriminalka/triler DISTrIBUTEr Cinemania group TraJaNJE 117 minut PrEMIEra 27. december 2007
šanji bratskega rivalstva, iskanja očetovskega priznanja in zvestobe družini, ki se v nepredvidljivem vrtenju kolesa usode znajdejo v nasprotju (lastnih in tujih) interesov.
Brata Joseph (Wahlberg) in Bobby (Phoenix) sta v življenju ubrala zelo različni poti, saj je prvi sledil stopinjam očeta in policijskega načelnika Burta (oskarjevec Robert Duvall – Boter, Apokalipsa danes), drugi pa se je oddaljil od
Pripravila: Polona Prodnik
Piše: Tina Košir
NaroËniki Dela, Nedela, Slovenskih novic in Maga lahko naroËite celotno zbirko po ceni 23,77 EUR.
VeË o naπi ponudbi si preberite na etrafika.delo.si.
Nekateri se ne morejo ločiti od starih …
Pregledal: Matevž Rudolf
David (Luke Wilson) in Amy (Kate Beckinsale) sta na osamljeni stranski cesti zaradi okvare avtomobila prisiljena preživeti noč v napol razpadajočem motelu, ki ga nadzoruje čudaški receptor.
V sobi odkrijeta nekakšne amaterske videoposnetke nizkoproračunskih grozljivk, za katere pa se sprva ne zmenita preveč, vse dokler ne ugotovita, da so bili ti posnetki narejeni v njuni sobi in da so, kot kaže, resnični posnetki krutega izživljanja nad gosti motela.
David in Amy pričneta iskati izhod, toda pod nadzorom kamer in brez upanja na pomoč morata sama zbrati pogum in združiti moči, da bi ušla psihopatskim morilcem. /
