Vedno bolj odkrite težnje po zmanjševanju solidarnosti - Brez pravičnosti postane država podobna roparski tolpi - Državljani so dolžni dohodke pošteno prijaviti in plačati
Merilo, s katerim merimo pravičnost v družbi, je skupno dobro.
Zato ima država pravico in dolžnost, da z ustrezno davčno politiko in drugimi sredstvi podpira predvsem tiste, ki so brez svoje krivde v slabšem položaju kakor drugi (npr. mladi iz revnejših slojev, brezposelni, invalidi, mlade in številne družine).
Predsednik vrhovnega sodišča mag. Mitja Deisinger, ki sicer uradnih informacij o tem še ni imel, je poudaril, da bo morala v primeru nesprejetja predloženih zakonskih rešitev tudi država prevzeti odgovornost za sodne zaostanke, saj je preprečila uresničitev programa, ki bi po presoji vrhovnega sodišča zagotovo dal pozitivne rezultate.
Povedal nam je še, da se bo še enkrat sestal s predstavniki vlade in jim pojasnil pomembnost izpeljave projekta.
Deklaracija, oblikovana v teh dneh, naj bi postavila smernice EU pri reševanju tega problema.
V njej bodo upoštevana izkustva držav, ki imajo zakonodajo na tem področju že urejeno.
Ta so pokazala, da prepoved ne deluje, da pa imajo pozitivne učinke na področju škodljive rabe alkohola omejitveni ukrepi.
Prepovedi se morajo nanašati zlasti na oglaševanje alkohola, saj te posledično pripomorejo tudi k zmanjšanju uživanja alkohola.
Države OECD so tako zmanjšale porabo alkohola za okrog 16 odstotkov, za 23 odstotkov pa se je znižalo tudi število prometnih nesreč.
Po najnovejših raziskavah se namreč zaradi pet minut oglaševanja alkohola na dan poveča količina zaužitega alkohola za pet gramov na dan.
Od blizu ni nihče normalen
Altra, odbor za novosti v duševnem zdravju, je nevladna organizacija, ki so jo leta 1988 ustanovili kot Odbor za zaščito norosti zaradi nezavidljivega položaja v psihiatričnih ustanovah.
Opozarjali so na neprimernost psihiatrije in se zamerili nekaterim specialistom.
Trenj je sedaj manj, Altra pa je ponudila svojim uporabnikom celovit program pomoči: svetovalnico in stanovanjske skupine, namenjene vsem z dolgotrajnimi psihosocialnimi težavami in potrebami po bivalni oskrbi.
Novost je Altrina dnevna soba - drop in center, servis za uresničitev delovnih in zaposlitvenih potencialov med uporabniki psihiatrije, pri čemer sodelujejo svetovalci iz Zavoda za zaposlovanje.
