Podobno velja za drugi razlog, ki po mnenju obeh poslancev narekuje uničenje arhivskega gradiva SDV.
Da bi namreč tajnim službam, katerih domicil je na ozemlju nekdanje SFRJ, preprečili, da bi na podlagi dosjejev o slovenskih državljanih, s katerimi domnevno razpolagajo, pridobivale sodelavce, bi zakon moral velevati tudi uničenje arhivov teh tujih služb - potemtakem arhivov zvezne, črnogorske, srbske…
Da bi dosegli to, bi predlagatelja morala zakon pravzaprav predlagati v sprejem parlamentom omenjenih držav.
Velja pa dodati, da sta se poslanca omenjene zagate zavedala in jo skušala rešiti v šesti tezi zakona.
Ta se glasi: »Ker v Republiki Sloveniji ni dosjejev Kontraobveščevalne službe in drugih zveznih obveščevalnih služb, se lahko njihovi morebitni sodelavci prijavijo pri Ministrstvu za notranje zadeve, tako da se prepreči njihovo ponovno aktiviranje za delo teh služb.«
Zmago Jelinčič predlagano »registracijo« nekdanjih sodelavcev KOS in drugih zveznih služb utemeljuje z naslednjim premislekom: »Sodelavec tajne službe je lahko nekdo toliko časa, dokler je tajen.
Ko je javen, ni več sodelavec tajne službe.
Ne more več biti.
In na ta način se lahko bivšim službam iz Zagreba, Beograda, Sarajeva odreže marsikakšen vpliv na slovensko politiko.«
Je letošnji grafični bienale slabši ali boljši od preteklih?
In tako je tudi v Ameriki in na Japonskem.
Celo na pošti še vedno mislijo, da morajo pošiljke pošiljati prek Beograda.
To je vendar nova država, jim pravim.
Obstajajo neposredni poleti iz Frankfurta, Züricha in od drugod.
Ljubljanski grafični bienale je bil prvi med grafičnimi bienali.
Vsi drugi so se nanj opirali in to še vedno počnejo.
Znan je povsod po svetu.
Čarobno je, da je preživel vse do danes, ko praznuje 40 let obstoja.
Zorana Kržišnika bi bilo treba nagraditi za vse, kar je naredil, in prav tako ljudi, ki so ga tako dolgo podpirali.
Mnogi med njimi so imeli pomemben delež v preteklosti in za njimi so prišli novi, kot je Pavel Toplak.
Vse do danes jim je bienale uspelo ohraniti navkljub težavam.
Pred dvema letoma so bombardirali letališče dan za tem, ko sem odšla iz Ljubljane.
Letos so bienale spet postavili.
Ljudje v Kanadi, na Nizozemskem, Norveškem, kamorkoli že grem, me sprašujejo, ali bienale v Sloveniji še vedno je.
Ja, pravim, seveda, ker je tu neki duh, ki lahko kljubuje vsemu.
»Država je inteligenčni test, na katerem so Slovenci padli.«
Pod sekretarji strank pa razumemo tiste ljudi oblasti, ki držijo v svojih rokah finančno moč strank, ki najemajo kredite in plačujejo račune.
Oni, kadar se delajo ceste, z izvajalci izpeljejo zapleteno operacijo, ki provizijo pripelje v strankarske blagajne, poskrbijo, da presežni denar od nakupa avtomobilov ne pade na tla, ampak v ustrezne žepe in opravljajo še kopico drugih opravil, ki zahtevajo odločnost, iznajdljivost, domišljijo in zdravo pamet.
Po njih sodimo dejansko stanje v strankah.
Irak se je po neuspelem napadu na Kuvajt znašel v podobnem položaju kot Libija leta 1986.
Osamljen, brez zaveznikov in izobčen iz mednarodne skupnosti je seveda pripravna tarča za neizkušenega ameriškega predsednika, ki mora dokazati svojo odločnost.
Tudi tokrat so nedokazane obtožbe o domnevnih bodočih dejanjih služile za takojšnje »povračilno« kaznovanje izbrane teroristične države v trenutku, ko so ZDA, podobno kot so bile nekdaj z libanonsko državljansko vojno, soočene z vojno v Bosni in Hercegovini ter z interesi drugih velikih sil in Rusije, ki preprečujejo podobne kaznovalne akcije na Balkanu.
Toda ker ustanovna listina OZN ne govori o terorizmu in ker so ameriški poskusi uvedbe gospodarskih ukrepov zaradi blokade VS OZN doživeli neuspeh, naj bi bila takšna ameriška akcija leta 1986, tako trdi učbenik, po svoje opravičljiva.
Danes, ko Varnostni svet ni več paraliziran, so takšni argumenti seveda nični.
Kar pomeni, da je Varnostni svet z odobritvijo povračilnih ukrepov ZDA proti drugi državi, ki niso dovoljeni niti v vojni, poteptal tudi načela o miroljubnem reševanju sporov iz svoje ustanovne listine.
»Slovenski nacionalizem vendarle ima osnovo.
Če hoče, se lahko vedno sklicuje na tistih 230 milijonov let.«
Kam lahko sploh še gre človek iz Jure?
Ko se 10 minut kasneje pripeljete na logaško polje, z alfo ali yugotom, vseeno, se zavrtite še za 35 milijonov let nazaj, v Trias, prvo obdobje v mezozoiku, ki se je času zareklo pred kakimi 240 milijoni let.
Logatcu je tla naredil Trias.
In malce pred tem se je končal Permij, zadnje geološko obdobje v paleozoiku.
Storžastih dreves je tu še vedno na pretek, tudi insektov, celo ribe so še vedno podobne onim izpred 240 milijonov let, toda težko si predstavljate, da so se po Logatcu v Triasu plazili krokodili & želve.
Da so tedaj vzleteli prvi dinozavri, pa se sliši kot dobra novica.
Njihov Beverly Hills ne more biti daleč.
Nedaleč hrope ena izmed idrijskih globoko vrezanih grap, sosednja planota pa sliši na ime Jelenšek.
In ne boste verjeli - trenutno je bolj slavna kot ZALARJEV VRH.
Na njej so namreč nedavno odkrili gradišče iz bronaste dobe, pod njim pa grobišče, po katerem zdaj grobarijo profiji iz Goriškega muzeja, toda pred njimi so se tam menda že napasli detektoraši, v zadnjem času zelo popularni arheološki pirati, ki z detektorji iščejo stara grobišča & kovine, pokopane z našimi predniki.
Okrog grobišča na Jelenšku zlahka najdete njihove sledi - odgrnjena & potem znova zagrnjena ruša, pod katero so malce pokopali, morda z rovnico, nastavili detektor & proti prejšnjim geološkim dobam poslali nekaj modernističnih žarkov.
Ptiči so potomci dinozavrov, le da tega ne vedo.
Glejte proti nebu!
Morda jih je res ruknil asteroidni infarkt, morda jih ni.
Morda so preprosto nehali rasti & se začeli manjšati, tako da so nehote postali topli obrok krokodilov, velikih rib & ptičev.
Kdo bi vedel.
Nisem dobro videl.
Ko sem namreč potoval proti Juri, sem bil proti koncu Krede obrnjen s hrbtom.
V 240 milijonih let pač kako stvar tudi spregledaš.
Pa tudi sicer ne bi hotel gledati vaših kosti, zlati moji.
Kjerkoli že ste, oglasite se še kdaj.
Še pred koncem srednje šole se začne ukvarjati z atletiko in takoj postane odličen šprinter, tekmuje za AK Enotnost in na mladinskem državnem prvenstvu v teku na 100 m osvoji drugo mesto s časom 11,3 ter tretje mesto na 200 m s časom 23,3.
Če bi takrat obstajala mladinska državna reprezentanca, bi bil Anton prav gotovo v njej.
Nato se z atletiko neha ukvarjati, a se med študijem, čez približno tri leta, k njej vrne.
Takrat nastopa za ŽAK Ljubljana in svoje izide še izboljša na 11,2 in 23,1.
Leta 1957 diplomira na Medicinski fakulteti v Ljubljani.
Po končanem študiju opravi staž na ljubljanskih klinikah.
Vojaški rok odsluži v Beogradu in Koprivnici.
Že v gimnazijskih letih se je ljubiteljsko ukvarjal s slikanjem, sedaj pa to ljubezen konkretizira in v Koprivnici leta 1958 postavi prvo samostojno razstavo.
Ko se vrne, pol leta službuje kot zdravnik v Radljah ob Dravi.
Čeprav je pred dobrim desetletjem kar dve leti v Medicinskih razgledih objavljal Sodobne mednarodne moralno-etične smernice pri delu zdravnika, na novo ustanavljajoča se Zdravniška zbornica raztrga njegov osnutek kodeksa medicinske deontologije in ga napiše tako rekoč na novo.
Ne podeli mu nobene funkcije.
Leta 1992 ustanovi Združenje za demokratizacijo javnih glasil z argumentom, da »novinarji zahtevajo neodvisnost, po drugi strani pa anarholiberalistično zagovarjajo svoj status.
Češ, sem svobode ustvarjalec.
Menim, da absolutne svobode ni nikjer«.
Leta 1991 ste bili v Beogradu.
Kako ste sodelovali z Ljubljano?
Slovenija je Hrvaški zamerila tudi njeno hladnokrvnost med vojno v Sloveniji.
V današnjih enonacionalnih državah pripadniki nacionalnih manjšin nimajo kakih posebnih možnosti, da bi bili na ključnih državnih položajih.
Na trdem disku v mojem računalniku je prostora za več kot 400 Mb (štiristo milijonov znakov), za povrh pa zadnje leto ali dve ne počnem drugega kot vsi svetovni imperializmi, nacionalizmi in fašizmi skupaj: borim se za več prostora.
Kronično pomanjkanje lebensrauma na disku se me je lotevalo že pri 200-Mb disku in po dodatnem nakupu ni nič boljše.
Še vedno, tako zvečer, občasno, ležem v posteljo, prižgem nočno lučko, si popravim spalno čepico, vzamem v roke skodelico kamilic in jamram:
Ta majhna razlika povzroči hudiča in pol: sleherni program, ki je s tem standardom seznanjen, lahko uporablja vse programe, ki so po standardu pisani.
Kar pomeni, da imate na disku en sam program za grafe, en sam program za risanje in tako dalje.
Predvsem malce več tehtnega pisanja o muziki, vsaj informacije, karkoli, kar ne bi delovalo tako napaberkovano in slučajno kot pač je - in kar povzroči, da Mladina izgleda kot bitje iz prejšnjega desetletja.
Če bi še pisal za Mladino, o čem bi pisal?
Kot povprečna bralka, ki predvideva, da je takih največ, sem se tudi jaz ustrašila in me je srh, da gospod cenjeni novinar Nežmah ni uspel izluščiti iz Kučanovega kratkega a jedrnata govora naslednjega jedra njegove misli: »Slovenci bomo svojo samostojnost obdržali in uveljavili samo z razumom in delovno sposobnostjo slehernega državljana!«
Le kako je možno, gospod Nežmah, imenovati predsednika Kučana misionarja brez vizije?
Mar ni tudi on prispeval k uresničitvi vizije osamosvojitve?!
Jutri tako lahko očitate četverici in šesterici, in samo Bog vedi komu še, da bi morali imeti že pred vizijo o osamosvojitvi vizijo, kaj se bo zgodilo po uresničitvi vizije o osamosvojitvi!!!
Ko včasih meditiram z Marijo Medjugorsko, bi vas rada obvestila, ali morda še bolje - opozorila, da s članki kakršen je vaš, predsednik Kučan glasov volilcev ne izgublja ampak na priljubljenosti samo pridobiva.
Iz rubričine naslovne besede pamflet pa odstranite f in l, ter boste dobili lepo slovensko besedo (za katero smo prelivali kri) in nas bo vse reševala.
In sedaj veliko odkritje za Slovence; karkoli smo si doslej ob Prešernu rosnih oči zaprisegovali, je naivno, blesavo, in sploh out.
Kajti doslej še nisem srečal bolj sarkastičnega pesnika:
Zdaj izračunajmo še porabo goriva.
To je cca. 6 KM x 20=120 km na mesec, torej 120 km x 12 mesecev = 1440 km.
Porabo pri mestni vožnji sem vzel 8 litrov, kar pomeni: 1440 km deljeno z 8 l = 180 litrov bencina.
Seveda to številko pomnožimo s ceno 1 litra super bencina in dobimo 180 x 70 = 12600 SIT.
Kdo sta vampirja, ki sta strip obgrizla podobno kot Bela Lugosi ter Christopher Lee film?
Večina slovenskih političnih strank je različnim upnikom še vedno dolžna dobršen del denarja, ki je bil porabljen za predvolilno kampanjo.
Glede na to se sprašujemo, ali je stečaj političnih strank sploh mogoč?
To je pa hudo presenečenje.
Prvič že zato, ker imamo ta hip v Ljubljani, kar zadeva zredčeno in komorno glasbo, več izvajalcev kakor poslušalcev.
Mesto bohota od duov, triov, kvartetov, kvintetov in drugih pozitivnih lobijev, pri čemer je pogrešati pravega solističnega udarca; to se pravi presežne artistične vrednosti.
Vse tri Caponeje in njihovega avtorja in producenta Gregorja Strnišo sta na tej poti ustavila preprofesionalna zajebancija in prenačrten blef.
Morda pa je to obenem tudi pot, da se razmerje med izvajalci in poslušalci postavi v naraven položaj?
Prebivalstvo je sila nezahtevno, kritična manjšina pa ostaja vselej ista.
Vojna v Bosni se je začenjala, granate so padale na Bosanski Brod, Fikret Abdić pa je bil spet pripravljen na vse in je odločno zavrnil predlog, naj bi se pogajanja nadaljevala šele, ko bo ustavljeno topniško obstreljevanje.
Fikret spet ni bil priljubljen nič bolj kot Boras.
Prvih nekaj mesecev vojne je sedel v Sarajevu in malo se je vedelo o njegovi dejavnosti.
Videl sem ga, kako je prvi od vseh članov predsedstva natančno ob osmih redno prihajal v službo.
Kosilo so mu prinašali v pisarno in navadno je jedel sam.
Njegovi prijatelji pravijo, da čuti nenaraven strah pred umazano in pokvarjeno hrano.
Raje poje žemljico, ki je bila dobro zapakirana, kot slastno pleskavico v »neznani« restavraciji.
