V knjižnici Dravograd je bil konec maja pogovor z lanskim Prešernovim nagrajencem, pisateljem Sašo Vugo, ki se ga z radijskih valov spominjamo kot govorca z neponovljivo barvo glasu in kot urednika dramskega programa slovenske televizije.
Je Primorec, rojen v Mostu na Soči, tam tudi sedaj prebiva, poročen pa je s koroško Slovenko iz Celovca.
Med naslovi njegovih knjig so Krtov kralj, Erazem Predjamski, Opomin k čuječnosti in Na rožnatem hrbtu faronike.
Obravnavali so odloka, ki po mnenju župana Jožeta Koširja pomembno določata vsebino dela občine in njenih organov.
Odlok o občinskih cestah je bil pred svetniki že drugič in so ga sprejeli brez pripomb, več časa pa so namenili prvemu branju odloka o odvajanju in čiščenju komunalnih in padavinskih voda.
Predlagal ga je odbor za komunalo, Edvard Brunčič (SKD), predsednik odbora, pa je pojasnil, da je odlok je pripravljen kot izhodiščni dokument, na osnovi katerega bodo lahko vpeljali gospodarno ravnanje z odplakami v občini, tako pri vzdrževanju komunalnih vodov kot pri razvoju.
Obširni odlok podrobno določa, kako bodo odvajali odplake od stanovanj in kako od podjetjih, ponuja osnovo za obračun kanalščine, taks in stroškov upravljanja itd.
Svetniki so odlok v prvem branju potrdili, zaradi njegove pomembnosti pa bo deležen še široke javne razprave.
Občinska uprava ga bo namreč v branje poslal vsem zreškim krajevnim skupnostim, političnim strankam in tudi večjim podjetjem.
Na Koroškem so v zadnjih letih v turizmu veliko naredili; manjka pa organ, ki bi turistična društva povezal
Malo pred 20. uro je strela udarila v Gabrnem.
Zgorela sta ostrešje in lesen del nad hlevom, tudi les, krma, žito in dve starejši mlatilnici.
V istem času je strela zanetila ogenj na gospodarskem poslopju Jožefa P. v Zagradu pri Celju.
Na srečo je bližnji sosed, ki je ogenj prvi opazil, iz poslopja rešil 30 ovac, traktor z nakladalnikom in nekaj orodja.
Z ognjem se je borilo kar okoli 50 gasilcev več društev.
Škode je nastalo za okoli dva milijona tolarjev.
L.P. Peca je predstavil nekatere turistične projekte v Mežiški dolini.
Oblikovali so turistične pakete za določene ciljne skupine, zastavili program usposabljanja turističnih ponudnikov, pripravljajo projekt čezmejnega sodelovanja, razvoj skupne blagovne znamke za produkte s kmetij med Peco in Uršljo goro.
Podžupan občine Ravne Jožef Logar je omenil, da se na Koroškem ne morejo pogovarjati o razvoju turizma, dokler nimajo urejene infrastrukture.
"Drobiž, ki ga dobimo iz Ljubljane, za infrastrukturo ne zadostuje.
Veliko se govori o turizmu na kmetijah, na drugi strani pa zakon prepoveduje prodajo mošta.
Nekaj zakonskih zadev bo treba spremeniti," je povedal Logar.
V veliki dvorani Narodnega doma v Celju so se včeraj na slovesni podelitvi priznanj zbrali mladi raziskovalci z osnovnih in srednjih šol mestne občine Celje.
V tem šolskem letu je 36 raziskovalnih nalog pripravilo 165 osnovnošolcev, delali so jih pod budnimi očmi 35 mentorjev.
Med srednješolci je 94 nalog pripravilo 251 dijakov iz različnih celjskih srednjih šol, pri delu jih je usmerjalo 88 mentorjev.
Organizirano raziskovalno delo mladih poteka v Celju že 21 let, ves čas pa ga finančno podpira tudi mestna občina Celje.
Boj za prevzem italijanske modne hiše Gucci bo še naprej potekal pred sodiščem.
Francoski proizvajalec luksuznih modnih oblačil, delniška družba Moet-Hennessy - Louis Vuitton SA, je včeraj v Parizu namreč napovedal, da bo zoper hišo Gucci in proti svojemu francoskemu tekmecu, delniški družbi Pinault-Printemps-Redoute SA, pravno ukrepal.
Gre za delež pri italijanski modni hiši, za katerega se zanimata oba francoska tekmeca.
Amsterdamsko sodišče je pretekli teden namreč odobrilo družbi Prinault nakup deležev hiše Gucci, s čimer je zaprlo vrata tekmecu Louisu Vuittonu.
Kaj je ugoden odkup delnic?
Koliko je že bilo v teh letih, odkar teče privatizacija in odkar je državljanom Slovenije premier Drnovšek poslal pismo z obvestilom, da jim država podarja del družbene lastnine v obliki lastniških certifikatov, grenkih izkušenj s prodajami teh, v začetku označenih kot papirjev brez vrednosti.
Za večino državljanov, ki so certifikate zaupali investicijskim družbam, so ti papirji še vedno brez vrednosti.
Kako tudi ne, ko še vedno nekakšne družbe pošiljajo pisma na izbrane naslove in ponujajo ugoden odkup certifikatskih delnic pidov.
Uradni podpis pogodbe mestne občine Maribor sicer finančno ne bremeni, toda s tem podpisom se je vseeno vključila v konzorcij in se zavezala, da bo skrbela za infrastrukturne objekte na področju Tama - zlasti za cesti in glavno kanalizacijo.
Preučiti je treba tudi vprašanje vodovoda, ki je Tamov lastni sistem.
- Na tiskovni konferenci vodstva Dolenjske banke marca v Novem mestu je bilo slišati, da so nekateri, ki so vam prodali delnice, to obžalovali in da s tožbo, češ da so bili zavedeni, zahtevajo vrnitev delnic.
Na otvoritveni slovesnosti je direktor mariborskega lutkovnega festivala Poletni lutkovni pristan Tine Varl organizatorjem iz Wiesa podelil za organizacijo in uspešno delovanje festivala na Štajerskem najvišje priznanje festivala Mačka iz žaklja.
Tudi slavni komik Robin Williams se tokrat ni izkazal.
V vlogi nesrečnega Chrisa Nelsona je videti, kot da ne bi imel cmoka v grlu, ampak da ga neprestano ponesrečeno valja po ustih.
Verjetno najboljša v igralski zasedbi je bila že ponavadi odlična Annabella Sciorra (Roka, ki ziblje zibko...), ki je večplastno oživila Chrisovo ljubezen življenja Annie.
Standardno kakovostno sta sodelovala še oskarjevec Cuba Gooding Jr. (Bolje ne bo nikoli...) kot Chrisov nebeški vodnik ter legendarni Max Von Sydow (Izganjalec hudiča...) kot dobrosrčni vodnik v pekel.
Škoda za zamujeno izredno filmsko priložnost, kajti Življenje po življenju jo je vsekakor imelo.
Preventivn i socialni programi so gotovo najboljša kurativa.
Mariborske izkušnje kažejo, da se med prostovoljce za delo s skupinami mladinskih delavnic prijavlja vse več tistih, ki so nekoč sami v njih sodelovali.
In (čeprav pravih raziskav o tem ni) izkušnje iz Ljubljane vendarle kažejo, da med odvisniki od drog skorajda ni mladih, ki so obiskovali mladinske delavnice.
Zdravstveni dom dr. Adolfa Drolca, Maribor, Ulica talcev 5, sprejema naročila za zdravnikov obisk na domu po telefonu 212 222.
Na mariborskem okrajnem sodišču je bila včeraj prva javna dražba za poslovno-stanovanjsko stavbo v Vetrinjski ulici 12, last trgovskega podjetja Jeklotehna v stečaju .
Damijan Kren, glasbenik iz Dvorjan: "Menim, da naziva ni trebno spreminjati, saj je že tako uveljavljen, da se bo novega imena kar težko navaditi.
Kakšno bi bilo najprimernejše, zares ne vem."
In kaj pravijo mladi?
Domen Ovčar, sedmošolec iz OŠ Bojana Ilicha: "Zelo v redu smo se imeli, veliko smo se pogovarjali.
Sam sem se bolj zbližal s sošolci in sošolkami.
Drugo leto se bom mladinskih delavnic gotovo spet udeležil."
Kako bi preimenovali Novo KBM?
Stane Marinič, upokojenec iz Miklavža na Dravskem polju: "O napovedani spremembi imena Kreditne banke Maribor sem bral v časopisu, vendar ne vem, zakaj je ime treba spremeniti.
Ne obremenjujem se s spremembo, pomembnejše je, da banka dobro posluje.
Nedvomno bi moralo biti novo ime povezano z Mariborom."
Zatacal je v negotovosti, si dvignil hlače, ki so bile najverjetneje brez pasu, in si otepajoč popravil suknjič.
Nato se je znova nekako po pasje zazrl k omizju in je nekaj dolgih, težkih trenutkov zaman čakal.
"Prišel sem", je nato spet krehnil.
"Prišel sem samo zato, da vam povem, kako je v resnici bilo", je zdrdral z od žalosti ali joka poškodovanim glasom.
"Da ne boste mislili, da sem res taka svinja, kot zdaj vsi naokoli pravijo", si je zaman prizadeval, da bi govoril razločno in glasneje.
"Ker res nočem, da bi tudi vi tako mislili!?" je zavzdihnil in je spet čakal.
"Treba bo, ja", so pokimali in zatipali po žepih.
......... žena je tajnica pri kongresniku ....................... preden se je poročila s kongresnikom, je bila zaposlena v....................
Prav tako je v določenem času nadaljevala z razmerjem z uslužbencem poštnega urada v kongresu po imenu ...................
(ph) in po poroki s kongresnikom nadaljevala to druženje.
Med kongresnikovo nedavno boleznijo, je .................... vztrajal, da skrbi zanj bolničar moškega spola in se je povezal z indonez ijsko ambasado, da bi zaposlil moža, za katerega je ona zatrdila, da so ji ga izrecno priporočili.
Prizadevala si je, da bi imela ljubezensko razmerje s tem Indonezijcem, ki jo je zavrnil, saj je ugotovil, da je tujec in da bi ga lahko deportirali zaradi neprimernega obnašanja.
Specialni agent TRAHERN se seveda ni udeležil te diskusije, niti ni pokazal udeležencem kakršnegakoli interesa za to diskusijo.
Spomnili se boste ............... prej družila z ............, toda to je zdaj prva prilika, da je bila z njim v zadnjih mesecih.
Drožinovi pravijo, da se bodo pritožili na ustrezno ministrstvo in da bodo pomoč poiskali tudi pri ombudsmanu, če bo treba.
"Če bodo na višji instanci ocenili, da je poseg tako majhen, da ni moteč za soseda, bomo svojo odločbo seveda spremenili," pravi Farkaš.
Vse, kar je v naselju zgrajeno brez dovoljenj, pa je črna gradnja in je stvar inšpekcije, in ne upravne enote, je povedal Farkaš.
Z učenci 1. in 2. razreda sta pripravili naravoslovni teden, v katerem so se ukvarjali z vodo.
Spoznavali so potovanje vode po rastlini in njeno kroženje v naravi kot pogoj za življenje na Zemlji.
Nazadnje so se ustavili pri človekovih potrebah po tem viru življenja.
Na to so me pri pogovoru o primeru Drožina opozorili kar na upravni enoti, ki ima svoje prostore v isti stavbi kot inšpekcija in občinska uprava - slednji so vse do pred kratkim v omenjeni tiskarni celo tiskali občinski časopis Soboške novine (od letos dalje dela to tiskarna Solidarnost, ki je na razpisu ponudila boljše pogoje).
Tiskarna obratuje že štiri leta v Ulici generala Maistra, sprva je imel njen lastnik Anton Klar prostore v tastovi hiši eno leto v najemu, nato pa se je odločil za prizidek in je tudi dobil dovoljenje za prizidavo poslovnih prostorov in garaže.
Upravna enota mu je 5. februarja 1996 izdala lokacijsko dovoljenje, v katerem je bila odobrena "prizidava skladišča za potrebe obstoječe tiskarne in prizidava garaže za osebne avtomobile".
Pred izdajo gradbenega dovoljenja je bil plačan tudi komunalni prispevek zaradi prizidave skladišča in pisarniških prostorov in 10. oktobra so jim izdali gradbeno dovoljenje za prizidavo, s soglasjem sosedov, je dejal Klar.
Prostori so od oktobra 1997 v uporabi, vendar brez uporabnega dovoljenja, ker ga inšpekcija noče izdati.
Dejavnost gasilcev je na širšem območju osrednjih Slovenskih goric izjemno razvejana, društva pa so vključena v Gasilsko zvezo Lenart, ki deluje za območja občin Benedikt, Cerkvenjak, Lenart in Sveta Ana v Slovenskih goricah.
Župani teh občin so že slovesno podpisali pogodbo o sofinanciranju njihove dejavnosti.
Tudi pri Lenartu v Slovenskih goricah so se vključili v dobrodelne akcije zbiranja pomoči za štiri otroke, ki so ostali brez staršev.
Dobrodelno humanitarno prireditev z naslovom Za prihodnost štirih srčkov pripravljajo 23. junija ob 18. uri v dvorani lenarškega kulturnega doma.
Glavna organizatorka je Gordana Jelenko iz lenarške modne agencije Eror.
Med drugim bodo nastopile slovenske lepotice Miša Novak, Alenka Vindiš, Metka Albreht in Martina Koražija.
Zaplesali bodo baletniki SNG Maribor in ritmičarke iz Ljubljane.
Pripravili bodo tudi nekaj licitacij slik akademskih slikarjev, program pa bosta povezovali Darinka Čobec in Gordana Jelenko .
Prireditev so že podprli številni sponzorji ter številne organizacije iz Lenarta in sosednjih krajev, ves izkupiček pa bodo dobili otroci iz Benedikta, ki so ostali brez očeta in matere.
Na Sicilijo po zamisli, kako predstaviti lepote Slovenije
Kakšne so razlike med agencijami?
Pergar: "Center za promocijo turizma bi moral denar trošiti bolj varčno, predvsem pa bi moral delovati bolj v sodelovanju z gospodarstvom, česar doslej ni vedno..."
Razgoršek: "Center ne razmetava denarja.
V tujini, pri predstavitvah naše ponudbe, nismo siromaki..."
Borut Mokrovič napoveduje malce dražje storitve in pravi, da bi morala država pomagati agencijam, Danilo Daneu meni, da se bodo morda pojavile težave šele jeseni, Janko Razgoršek pa, da ni razlogov za višje cene
Pričakovati je, da bodo dražji pri potovalnih agencijah, pa čeprav bo obdavčitev maržna.
"Slovenski aranžmaji bodo dražji," je dejal Horst Baier, finančni direktor "globalnega" turističnega koncerna TUI, ki ima sedež v Hannovru in ponuja počitnice v skoraj sto državah po svetu.
Na vprašanje, kaj pomeni davek na dodano vrednost v njihovih kalkulacijah, je dejal: "Odgovor na to vprašanje je težak, ker se v produktih, ki jih vgradimo v naše pavšalne potovalne pakete, pojavljajo različne davčne stopnje, odvisno od države, v kateri je hotel."
Včeraj so se v Kortah nad Izolo začeli letošnji dnevi oljk, ki jih pripravlja Društvo oljkarjev slovenske Istre (DOSI).
Do prihodnje sobote se bodo vrstili posveti o oljki in oljčnem olju, tudi o istrski kulinariki in vinu, pa degustacije, predstavitve, razstave, kviz iz znanja o oljkah, ne bo manjkalo niti zabave.
Po številnih zapletih okrog zamenjave vodstva sta po izrednem občnem zboru zadružnikov Kmetijske zadruge Vipava 18. aprila v Ajdovščini vodenje zadruge prevzela začasno vodstvo in upravni odbor.
Obljubila sta, da bodo do konca junija opravili volitve za člane predstavniškega občnega zbora zadruge.
Omeniti velja, da je 7. junija minilo leto dni, kar se je na območju Spodnje Mute in Bistriškega jarka sredi noči vključil lažni alarm.
"Takrat so se odgovorni dober teden dni po vključitvi občanom vsaj opravičili, zdaj pa smo deležni le še očitkov in negodovanj," je še povedal Kristjan Helb.
Sejem se seli
Sejem obrti in podjetništva odprl vrata
Erjavec, ki je v avtobusno prevozništvo profesionalno vpet že skoraj štiri desetletja, povzema vrsto pritožb, s katerimi je po izbruhu taksistične podjetniške sle v Trbovljah poskušal zavarovati svojo družbo, v njej zaposlene delavce, njeno dobro ime in navsezadnje tudi koristi uporabnikov javnih prevozov.
Tudi od določil občinskega odloka, ki naj bi ga svetniki kot krovni zakon opravljanja taksi službe v Trbovljah sprejeli ta mesec, si Erjavec ne obeta nič kaj koristnega (čeprav ga je pomagal sooblikovati, se boji, da ne bodo delovale kontrolne funkcije).
"Le kako naj bi komunalni redar ustavil taksista, ki ne ravna po odloku?
Najhujšo pravno zmedo je povzročil 15. člen zakona o prevozih v cestnem prometu leta 1994, ko je odločanje o opravljanju taksi prevozov prepustil lokalnim skupnostim," meni Erjavec.
Letos bo na festivalu Piše se leto... vsega več
V petek, 18. junija, se bo na Snežnem stadionu v Mariboru že sedmič "pisalo leto", to pot 1999, na odru pa bo kar sedem skupin.
Začel bo koprski Zmelkoow in poskušal, nedvomno uspešno, ogreti publiko za Tomaža Domicelja, Adija Smolarja, Magnifica, Vlada Kreslina, Pera Lovšina in Parni valjak.
Vsi kantavtorji razen Adija bodo nastopili s svojimi skupinami.
Po Čretnikovih besedah pričakujejo več kot osem tisoč obiskovalcev, in to kljub dejstvu, da je v tem času izredno veliko koncertnih prireditev; istega dne bo v Ljubljani Alanis Morissette, teden kasneje v Moškanjcih Bikers-Rock Weekend z Motorheadi in 24. junija, dan pred začetkom Festivala Lent, še Kelly Family na Snežnem stadionu v Mariboru.
Pred kratkim so pridelovalci uvedli posebne ovojnice z napisom Slovenski špargelj, na njih pa sta natisnjena ime pridelovalca in datum pobiranja vrtnine.
To je zelo pomembno, ker je kvaliteta belušev najboljša le dva, tri dni, torej morajo biti sveži in sveži imajo v tujini bistveno višjo ceno.
V Nemčiji prodajajo uvožene beluše po 3,5 do 9,5 DEM, sveže, torej domače, pa po 15 do 19 DEM za kilogram.
Kot prerojeni se boste lotili novih nalog na delovnem mestu, to bodo vaši sodelavci znali pravilno ceniti.
Ni preveč dobra naložba, da se delate pametne in poskušate prinašati odločitve o stvareh, ki se vas prav nič ne tičejo.
9.05 Brez tebe se znoči, drama, 1956 (Curd Jürgens).
14.30 Umor je njen konjiček, serija.
1.15 Umor je njen konjiček, serija.
19.45 Res je (Milena Preradovic).
16.10 Želeli ste, pošlušajte.
Sindikat avtoprevoznikov Slovenije (SAS) ni zadovoljen z vladnim predlogom spremembe in dopolnitve zakona o prevozih v cestnem prometu, ki ga je ministrski zbor nedavno sprejel in poslal državnemu zboru v nadaljnjo obravnavo in sprejem.
Neprimernost novele zakona v SAS pojasnjujejo v 15. točkah.
Novela ne upošteva zakona o varstvu konkurence in ne zagotavlja dovolj jasno in nedvoumno pravice enakega izhodiščnega položaja na trgu storitev prevoza v mednarodnem tovornem prometu, prav tako ne upošteva obljube iz pisnega dogovora med vlado in SAS iz lanskega oktobra, ne upošteva opozoril iz ustavne odločbe, skupnih stališč vseh slovenskih prevoznikov za ureditev zakonske osnove delitve dovolilnic niti predloga, ki ga je oblikoval in predložil SAS.
Predsinočnja javna televizijska oddaja Roka pregnancem- slovenska vas, ki je nastala po zamisli urednice Izobraževalnega programa RTV Slovenije Barbare Volčič Lombergar, je, sodeč po znesku zbranega denarja, uspela.
Zamisel, da bi pomagali albanskim pregnancem v Makedoniji tako, da bi jim v Dojranskem selu ob Dojranskem jezeru uredili tako imenovano slovensko vas s šolo, sanitarijami, vrtcem in bivalniki, okoli njih pa postavili šotore, so sprejeli vse slovenske humanitarne organizacije in vsi pomembnejši slovenski mediji, tudi Večer.
Med torkovo oddajo je 45 prostovoljnih telefonistov zabeležilo kar 4000 klicev darovalcev, ki so skupno prispevali 34 milijonov tolarjev in pol.
Med prvimi je v studio 1 - v njem so kot gostje sedeli mnogi ugledni kulturniki, med njimi pesnik Ciril Zlobec, ki je recitiral svojo pesem, pa športnik Jure Košir, ki mu humanitarnost ni tuja, saj je bosanskim beguncem že podaril denarno nagrado, ki jo je dobil za eno izmed zmag, uredniki in drugi - poklicala Breda Papež Brezovar, predstavnica Tobačne Ljubljana in v imenu podjetja podarila pet milijonov tolarjev.
Tobačna Ljubljana je pred kratkim za 8 milijonov mark kupila Tutinski kombinat Skopje in se tako močno gospodarsko zasidrala v Makedoniji.
Tudi s pomočjo slovenske veleposlanice Jožice Puhar je tovarna navezala veliko gospodarskih stikov, zato ni nič čudnega, da je prva, ki je priskočila na pomoč, kajti zaradi številnih albanskih pregnancev ima Makedonija velike težave.
Kmalu zatem se je javil Ljubljančan Boris, prispeval je milijon tolarjev, vendar zaradi joka ni mogel povedati svojega priimka, le to je dejal, "da močno čuti vso bedo pregnanega ljudstva".
Za njim se je oglasil dobrotnik iz Trbovelj in prav tako podaril milijon tolarjev.
Zajete kvizlinge so po nacionalnem ključu odpeljale republiške enote Knoja, ki so bile do leta 1946 podrejene republiškim Oznam, pravi Kranjc.
Tako so iz tega taborišča pripadniki slovenskega Knoja prevzemali slovenske domobrance in belogardiste, srbski Knoj srbske četnike, hrvaški pa ustaše in domobrane; nato so jih likvidirali na nacionalnem ozemlju.
Izjemoma so določeno število četnikov pobili v Kočevskem Rogu.
Srbska Ozna je namreč tedaj prosila slovensko, da pobije četnike v Sloveniji, da jih ne bo treba voziti v Srbijo.
To je slovenska Ozna dovolila, vendar so poboje v Kočevskem Rogu izvedli v glavnem pripadniki srbskega Knoja, ki so prav zato prišli v Slovenijo, in ne slovenski Knoj.
Iz tezenskega taborišča so tako pripadniki hrvaškega Knoja odpeljali vse ustaše razen skupine 2000 ujetnikov.
Junija ali julija leta 1945 pa naj bi bili vojaki, ki so stražili skupino, v njej opazili morilce svojih družin.
Dogovorili so se, da jih bodo likvidirali, in to so kasneje na grozovit način - brez uporabe strelnega orožja - tudi storili.
Kot pravi Kranjc, so bili storilci kasneje odkriti in obsojeni na 8 do 15 let zapora.
S sprenevedanjem ne bo šlo
"Jože Pučnik bi bil lahko izvedel vsaj to, da so udbovci vsa povojna leta nadziraIi grobišča in da natančno vedo, kje so.
Tako pa ni bila narejena nobena resna stvar.
Izkopavanja bo treba narediti, pri tem pa je dobro vedeti, da Demos v Radovljici, denimo, tega pred leti tudi ni hotel.
Dejstvo je, da smo bili ob koncu vojne kloaka Evrope, zavezniški interes počiščenje zaledja, model obračuna z nasprotniki, značilen za vsakega zmagovalca, ki v našem primeru stopnjuje partizanski greh, pa surov.
To je preprosto treba ugotoviti, pa če komu ustreza ali ne," pravi Jože Dežman in najnovejše 'preštevanje kosti' označi za politično kalkulacijo, ki nima veliko zveze z zgodovino.
Enaindvajsetletnega Radizelčana čakajo tri vikende zapored dirke za svetovno prvenstvo - Najprej v Italiji, potem v Franciji in na koncu še v Belgiji
S prvim mestom v skupini B evropske lige so se naši odbojkarji uvrstili v elitno skupino, v kateri jih čakajo težko premagljivi tekmeci - S katerimi reprezentancami bo slovenska igrala v skupini A, bo odvisno od žreba
"Uvrstitev v drugo slovensko ligo smo načrtovali že pred dvema letoma.
Takrat smo se okrepili in ti igralci so nam pomagali, da smo zmagali v tretji ligi ter se uvrstili med drugoligaše.
Toda s tem še ni konec naših ambicij.
Ja, mogoče pa res gremo na enoletni drugoligaški 'izlet'.
Po razgovorih, ki smo jih imeli s sponzorji in smo dosegli, da bomo pričeli graditi tribuno (ta naložba bo vredna od 700 do 800 tisoč DEM), to 'vojno' smo bili dve leti, in ko smo vse zadeve z občino uredili, ne bomo zamudili možnosti, da se uvrstimo v prvo ligo.
Prejšnji teden smo imeli sestanek.
Okrepili se bomo s petimi ali šestimi igralci.
To so pravzaprav priprave, da bi se s temi nogometaši uvrstili med prvoligaše," optimistično razmišlja direktor kluba Stanko Ročkar.
Med prispelimi pravilnimi odgovori bomo tri srečneže nagradili z lepimi praktičnimi nagradami.
Prva nagrada je polo majica Alex, druga nagrada je anorak Alex, tretja pa žoga Alex.
Sreča ga vselej ne spremlja - ko si je zagotovil prestop k Nürnbergu, je ta izpadel iz lige
Sedemindvajsetletni Koprčan Mladen Rudonja sodi med največje migrante med slovenskimi nogometnimi reprezentanti.
Pravi, da se še sam ne spomni, za katere klube je doslej nastopal (bil je član Kopra, SCT Olimpije, Zagreba, Marsonie, Lugana, Primorja in St. Truidna), sodeč po tem, da mu po uspešni letošnji sezoni v belgijskem prvenstvu ne manjka ponudb iz tujine, pa bo temu seznamu verjetno dodal še kakšno ime.
Hitronogi Primorec se je namreč ustalil v državni reprezentanci, predvsem pa se je izkazal z asistencama za zadetka minulo soboto v Rigi in prispeval pomemben delež k preboju Slovenije v vrh II. kvalifikacijske skupine za uvrstitev na evropsko prvenstvo.
Je Mladen Rudonja pričakoval takšen razplet prve polovice kvalifikacij?
"Seveda sem zelo zadovoljen z letošnjim igranjem.
S St. Truidnom sem se po lanskem obstanku v ligi letos uvrstil v tekmovanje za pokal Intertoto, moštvo je osvojilo rekordno število točk (51), odkar tekmuje v belgijski prvi ligi (za primerjavo: lani smo jih zbrali 37), dosegel sem dvanajst zadetkov, imel tudi veliko asistenc.
Lahko si le želim še več takšnih sezon."
- Minulo sezono pa bo zagotovo hitro pozabil vaš soigralec in nekdanji napadalec Maribora Teatanica Zvezdan Ljubobratović.
"Zanesljivo je le, da bom do 28. junija ostal v Kopru, dokončno odločitev o dopustu pa sem prepustil soprogi.
Kamor si bo zaželela, tja bomo odšli."
Sekunda reklam med prenosom dirke formula ena stane okrog 6600 mark, najdražji 30-sekundni reklamni vložek celo 198.000 mark
Ecclestonov interes je trenutno posvečen njegovemu digitalnemu TV-projektu, v katerega je po lastnih navedbah vložil 200 milijonov dolarjev.
To pomeni, da bodo TV-postaje, ki imajo kupljene pravice do TV-prenosov, lahko prenašale le dirke.
Intervjuje z vozniki formule ena, z zmagovalci dirk, bodo morale dodatno plačati oziroma bodo to prenašale le digitalne Pay-TV-postaje, kot to že počne DF 1.
Po novem bo lahko RTL pri prenosih v vozniški tabor namestila samo še eno mobilno kamero, intervjuji pa bodo dovoljeni le še z nemškimi vozniki formule ena.
Čeprav je na pomenkovanjih običaj, da besedo dobijo tudi poslušalci, pa so jo tokrat namenili le predsedniku države Milanu Kučanu.
Najprej je povzel misel Boruta Petriča, ki se je zgražal nad ravnanjem naše države, ko mladim 17-letnim plavalcem iz Jugoslavije ni izdala vizumov za nastop na mitingu v Kranju, čeprav gre za "fante, ki onega niso mogli niti voliti".
Milan Kučan je dejal, da športa ne bi smeli izkoriščati v politične namene, nato pa ga je zanimalo mnenje športnikov o dopingu.
"Jasno je, da v Mariboru ne moreta preživeti dva kluba.
Sedaj bi mesto moralo poskrbeti, da se Braniku pomaga na vse načine, saj je košarka v Mariboru potrebna.
Izključitev Lumarja je bila prestroga, vendar se je treba držati pravil.
Tudi Branik je v težkem položaju.
Že nekaj časa imajo tam izklopljen telefon, kar je še slabše, kot če nimaš za prijavnino," je povedal nekdanji košarkar Branika Borut Besedič.
Dokaz, da iz Maribora niso odhajali le perspektivni igralci ampak tudi trenerji, je 25-letni Matjaž Čuješ, nekdanji vodja mladih selekcij pri Braniku: "Izključitev Lumarja je logična posledica vseh dogodkov, ki so se dogajali v zadnjih štirih letih.
Bojim se, da bo tudi Branik končal podobno.
Največji problem je, da mariborsko košarko vodijo poslovneži, ki jim ni mar za košarko, ampak delajo le za lastne koristi.
Zato je košarka na robu propada."
Kako so ustanovitev tega kluba sprejeli pri Kajakaški zvezi Slovenije?
"Nekateri so pokazali razumevanje, drugi ne.
Tisti, ki se zavedajo, da meni kot tekmovalcu to koristi, gledajo na to pozitivno, drugi, s katerimi že prej nismo bili na 'enaki valovni dolžini', pa pač ne."
Simonov klub ni vplival na njegovo delo v slovenski reprezentanci.
"V reprezentanci se ni nič spremenilo, fantje tako ali tako prihajamo iz različnih klubov Slovenije.
Vzdušje med nami je dobro in ni nobenih problemov.
Tako kot prej se tudi zdaj dobro ujemamo, saj veliko časa na treningih preživimo skupaj."
Zanj je bila pomembnejša vožnja v ekipni konkurenci, kjer je slovenska reprezentanca v vožnji s kanujem zasedla odlično drugo mesto.
Žal je bila prav smola Hočevarja, ko se je kot zadnji slovenski kanuist na sredi proge prevrnil - tudi tukaj se je videlo mojstrstvo ljubljanskega kanuista, ko je v sekundi bil znova nad vodo - vzrok izgube zlatega odličja.
"Tudi to je šport, a upam, da bo v prihodnje bolje," je nekoliko razočaran povedal Ljubljančan.
Piše: Matej Špendl
Podobno akcijo z istim zaključkom so gostitelji izvedli tudi v 18. minuti, tri minute kasneje je Osterc pripravil lepo priložnost Zahoviću, a je naš najboljši nogometaš slabo zadel žogo in jo poslal daleč od vrat.
Toda slovenska desetica se je za ta neuspešen poskus hitro odkupila.
V 25. minuti je Shullko v kazenskem prostoru podrl Osterca, Zahović pa je iz enajstmetrovke z udarcem po sredini vrat ukanil domačega vratarja.
V letošnji najboljši peterki lige so poleg Malona, ki je dobil 580 točk, še Tim Duncan (San Antonio Spurs, 576), Alonzo Mourning (Miami Heat, 542), Allan Iverson (Philadelphia 76ers, 532) in Jason Kidd (Phoenix Suns, 516).
Ameriški novinarji vsako leto izberejo tudi drugo in tretjo peterko.
V drugo moštvo NBA so se uvrstili Webber (Sacramento), Hill (Detroit), O'Neal (LA Lakers), Payton (Seattle) in Hardaway (Miami), tretjo peterko lige pa sestavljajo Garnett (Minnesota), McDyess (Denver), Olajuwon (Houston), Bryant (LA Lakers) in Stockton (Utah).
Morda se bodo pri mariborskem prvoligašu zgledovali po Hitu Gorici, ki je na tekmi predzadnjega igralnega dne 30. maja v Novi Gorici proti Potrošniku ponudil obiskovalcem po končani tekmi brezplačno pivo, mortadelo in pršut.
Razlika bi lahko bila le pri "jedilniku", ker Štajercem teknejo drugačne jedače - denimo krače, čeprav tudi mortadele in pršuta ne "sovražijo", kaj šele piva ali celo vina.
Za zdaj je gotovo le to, da bo pol ure pred tekmo in med polčasom v Ljudskem vrtu prepeval legendarni Alfi Nipič, ki za nastop zanesljivo ne bo zahteval plačila.
Mati kastrirala 27-letnega sina
Policisti so v Južni Afriki aretirali žensko, ki je, da bi pripravila starodavno zdravilo, kastrirala svojega sina.
Po pripovedovanju očividcev so mati in njeni trije pomagači zvezali 27-letnega moškega in mu odrezali levo modo.
Mati naj bi bila pripravljala starodavno zdravilo po receptih vaškega vrača, s katerimi naj bi ji bila vrnjena rodnost, zanj pa je potrebovala sinov testis.
Priprava starih zdravil je v Južni Afriki predvsem med črnskim prebivalstvom zelo razširjena, vendar so tako drastični ukrepi redki.
Tudi danes namenjam dan pripravam na skupščine podjetij, v katerih je naša družba za upravljanje solastnica, skupaj jih je 64.
Čaka me nekaj telefonskih pogovorov z zainteresiranimi glede prodaj in nakupov lastniških deležev v nekaterih podjetjih, imamo tudi nekaj zahtevnejših problemov pri spreminjanju lastništva.
Proti poldnevu se bom najverjetneje napotil na Koroško in obiskal nekaj podjetij.
Delovni dan se bo končal okoli 20. ure.
Če pridem iz službe prej, mi ostane še nekaj časa, da izkoristim bližino Pohorja za rekreacijo ali pa poskrbim zase na teniškem igrišču."
Razvojna starost pomeni prisotnost določenih sposobnosti, spretnosti in osebnostnih lastnosti, kot so motiviranost, samostojnost, natančnost, pozornost..., ki pogojujejo delo v šoli.
Te pa se razvijejo pri enih prej, pri drugih kasneje; če so te sposobnosti in lastnosti razvidne prej, kot je to običajno (t. j. pred sedmim letom), rečemo, da otrok v razvoju prehiteva, in strokovni sodelavec v komisiji za sprejem otrok v 1. razred osnovne šole bo imel močan argument, da predlaga ali celo priporoča predčasno všolanje.
Takih otrok je kar nekaj, vendar pa ne večina.
Če se živčni sistem ne izoblikuje v prvih letih življenja - zamujeno je mogoče nadoknaditi do desetega leta -, bo človek zaradi tega občutil pomanjkanje vse življenje.
Že prvi dan so se seznanili z zahrbtnimi pohorskimi cestami, saj so nekateri kar nekajkrat zavili s poti.
Organizatorji vaje, gorski reševalci z mariborske postaje, so zato že prvi večer pripravili predavanje o topografiji in orientaciji, s praktično uporabo kompasa in zemljevida.
Na Zahodu je turizem Alpam že zdavnaj povzročil nepopravljivo škodo.
Zaradi nenehnega obremenjevanja gorskih gozdov in celotne alpske krajine se vrstijo številne katastrofe, ki so največkrat posledica napačnih odločitev človeka.
Snežni plazovi, pobočja, ki drsijo v dolino, poplave ter izginjanje živalskih in rastlinskih vrst so le kamenček v mozaiku težav, s katerimi se srečujejo alpske dežele.
Za vse te napačne odločitve je največji krivec pohlep po čim večjem zaslužku v turizmu.
Naravovarstveniki se samo bojijo, kdaj bo počilo.
V že omenjeni nemški reviji je slovenski predstavnik Cipre, Vilibald Premzl , dejal: "Ne bi radi ponavljali vaših napak."
Edina rešitev za Pohorje so njegovi ljudje in vsi tisti, ki želijo naravo in nočejo turistične industrije.
Paradižnik, paprika, kumare, melona in sorodne rastline zahtevajo veliko nege, toda po zaslugi prizadevnosti vrtnarjev in sonca obrodijo okusne sadove.
Tudi današnji čas je poln stisk in kriz premnogih družin.
Minilo je večdesetletno obdobje socialne varnosti, v katerem večini obdelovanje zemlje ni bilo nuja, ampak le konjiček nekaterih, drugačnih posameznikov, navezanih na naravo, njene skrivnosti in darove.
Pričakovati je, da se bodo morda nekateri spet lotili vrtnih in njivskih opravil, nekateri so se že.
Ob tem pa bo tudi za delovno vzgojo otrok več priložnosti in splošno znani rek, kar se Janezek nauči, to Janezek zna, še vedno velja.
Tako bomo morda prav zaradi vrtnarjenja v bodoče na naših cestah srečevati manj izgubljene in huligansko nastrojene mladine.
Upam, da niso to le pobožne želje.
Jagode moramo vsaki dve ali tri leta pomladiti in jih presaditi na novo gredo.
Staro gredo lahko ponovno uporabimo šele čez štiri leta.
Najprimernejše so grede, na katerih so rasli zgodnje korenje, solata, grah, fižol ali krompir.
Preden posadimo prve grmičke, moramo zemljo zrahljati (ne prekopati!) in jo obogatiti s kompostom.
Nato gredo prekrijemo z listjem ali smrekovo steljo.
V vsako izkopano luknjo za sadiko dodamo nekaj komposta in kamene moke, nato vanjo posadimo rastlino in jo dobro zatlačimo.
Mladi poganjki rastline morajo biti visoko nad zemljo.
Če imate doma že pripravljeno juho iz kopriv, jo malo razredčite in z njo zalijte mlade sadike, če pa je nimate, lahko uporabite tudi deževnico.
Važno je le, da je zemlja okrog korenin dovolj mokra.
Parlamentarni odbor za mednarodne odnose je na včerajšnji seji podprl pobudo za sklenitev sporazuma med Slovenijo in Svetim sedežem z osnutkom sporazuma, obenem pa na predlog Ferija Horvata (ZLSD) sprejel sklep, s katerim vladi predlaga, naj zaradi enakopravne obravnave verskih skupnosti čimprej oblikuje komisijo in začne postopek za sklenitev sporazuma med vlado in evangeličansko cerkvijo v Sloveniji.
Zunanji minister Boris Frlec je poslancem potrdil, da bo v Sloveniji prihodnji teden predvidoma na obisku nekdanji ameriški obrambni minister William Perry, ki sta ga Ljubljana in Zagreb prosila za svetovanje v sporu o določitvi meje v Piranskem zalivu.
Program sicer še ni dokončno izdelan in Perry ga še ni potrdil, predvidoma pa naj bi imel v okviru obiska v ponedeljek, 14. junija, tudi srečanje s predstavniki OMO.
Poslanec Roman Jakič (LDS) je dal pobudo, da bi se tudi slovenska vlada vključila v človekoljubno akcijo za izgradnjo slovenske vasi za begunce v Makedoniji.
Makedonske meje še naprej ostajajo odprte za begunce
Policija je včeraj zjutraj v Zagrebu prijela donedavnega šefa krovne obveščevalne službe Miroslava Šeparovića, kar je predvsem v vrstah opozicije in med neodvisnimi novinarji naletelo na burne odzive, saj menijo, da so naslednji na vrsti sami.
Policija je najprej zanikala svojo vpletenost, vendar je zelo hitro potrdila, da so dokumenti avtentični, a "zastareli".
Kmalu se je izkazalo, da temu ni tako, saj je dvojica tistih, ki so jim prisluškovali, potrdila, da sta pogovore z vsebino, o kateri govorijo dokumenti, imela prav pred zadnjim kolom nogometnega prvenstva.
Policija je takrat začela z obsežno operacijo.
Preiskali so redakcijo tednika Nacional, stanovanji dveh novinarjev in popolnoma nepričakovano tudi stanovanje Miroslava Šeparovića, čeprav novinarji Nacionala trdijo, da od njega niso prejeli nikakršnih informacij.
Eden izmed bivših šefov HISa, prav tako na položaju zamenjani Krunislav Olujić, meni, da gre za politični obračun znotraj vladajoče stranke v pričakovanju volitev in opozarja, da lahko v prihodnjih dneh in mesecih pričakujemo nove aretacije.
Šest najmočnejših opozicijskih strank je zato prekinilo pogajanja z vladajočo HDZ o novem volilnem zakonu in napovedalo, da bo o delu tajnih služb zahtevalo parlamentarno razpravo.
Lukin je še povedal, da bo morala Rusija, če bo na Kosovo poslala 10.000 svojih vojakov, za njihovo enoletno misijo zagotoviti 250 do 300 milijonov dolarjev (tega denarja zdaj v proračunu nima).
Novi ruski premier Sergej Stepašin pa je dumo obvestil, da lahko Kremelj sprejme sklep, da na Kosovo pošljejo pet, sedem ali deset tisoč ruskih vojakov in da bi to Rusijo stalo okoli 150 milijonov dolarjev na leto.
V razpravi so zahtevali, naj celotno mirovno operacijo financira OZN.
Danes bodo verjetno razpravljali o zahtevah levih opozicijskih strank, naj začno zoper Černomirdina uradno preiskavo in naj ga Jelcin razreši.
