Lektoriranje: Eva Paulinič Fotografija na naslovnici: Stane Omerzu Naslov uredništva: Racoon Center za promocijo in pospeševanje športnega ribolova in ribiškega turizma, Vilharjeva 25, SI-1000 Ljubljana Tel.: 01 43 77 315, fax: 01 43 79 137 E-pošta: racoon.slovenia@siol.net http://www.racoon-slovenia.com Transakcijski račun: SI 02044-0016200210 V letu 2009 bo izšlo 8 številk revije VODE IN MI.
Letna naročnina znaša 31,60 €, za naročnike iz tujine pa 48 €.
Cena posameznega izvoda je 3,95 € in 6 € za kupce iz tujine.
Pomlad je tu
zirju so ribiči medse povabili dr. Borisa Skalina.
Pošteno smo spregovorili o sulcu, njegovi vzreji in zaščiti.
Ribiči potrebujemo znanje in izkušnje, potrebujemo pa tudi mladostni zagon.
Mozirskim ribičem je to uspelo spraviti v svoj prostor.
V Kranju je začelo s svojim delom novoustanovljeno društvo rejcev vodnih živali.
Tradicionalno skreganim in neorganiziranim ribogojcem se je uspelo dogovoriti o skupnih ciljih in skupnem delovanju.
Kljub temu, da veliko sestankujem, tako organiziranega, složnega in discipliniranega občnega zbora še nisem doživel.
Radi smo se spomnili mag. Toneta Jeromla, ki je bil zadnji, ki je uspel povezati slovenske ribogojce.
Ključ do uspeha je torej pravi človek.
Za predsednika smo izvolili Danijela Gospiča, univ. dr. vet. med., ribogojca in velikega strokovnjaka, predvsem pa človeka dejanj, ki je sestavil odličen program dela in člani smo ga sprejeli soglasno.
Lepo drst sulca napoveduje uspešna sulčarska sezona, predvsem pa dejstvo, da ribiška etika prehiteva ribiško zakonodajo.
Večina sulčarjev že lovi po načelu ujemi in spusti.
Srčni sulčarji spuščajo tudi največje ribe.
Tako plemenitost, ljubezen in skrb za naravo premagujejo željo po krvi.
Ribiči se vedno bolj zavedajo pomena kakovosti.
Vedno bolj posegajo po opremi in priboru višjih cenovnih razredov in priznanih blagovnih znamk.
Vedno bolj je prisotna želja po znanju in informacijah iz tujine, novih izkušnjah, vse pogosteje se odločajo za ribolov v daljnih deželah.
Upravljavci voda so začeli razmišljati o upravljanju z vodami, primernem ribiškemu turizmu.
Vedno bolj se zavedajo dejstva, da tam, kjer je ribiški turizem razvit, so vode čiste, polne zdravih rib, ljudje pa so srečni, bogati, gostoljubni in živijo v zdravem naravnem okolju.
Začenja se nova muharska sezona.
Ste pripravljeni?
TERME SNOVIK – OKOLJU PRIJAZNE TERME V TUHINJSKI DOLINI »Že ob samem začetku projekta Terme Snovik smo v viziji zapisali, da želimo zgraditi terme, ki bodo prijazne do obiskovalcev, okolja in hkrati energetsko učinkovite.
Tej viziji smo sledili od samega začetka in danes lahko ugotovimo, da je bila to prava odločitev.«
Etiopija je tudi dežela neštetih rek, rečic in jezer, ki skupaj zavzemajo okoli 14.000 km2 vodnih površin.
Razdelimo jih na 6 sladkovodnih eko-regij, kjer domuje 152 vrst različnih sladkovodnih rib.
Med jezeri zavzemajo posebno mesto jezera doline razpok - Rift Valley Lakes (o njih več naslednjič) in znamenito jezero Tana na severu Etiopije.
Po končani konferenci sva se z Ljubom odpravila na dolgo pot proti 600 km oddaljenem jezeru Tana.
Odhod je bil napovedan za četrto uro zjutraj izpred najinega hotela Jeruzalem v Addis Abebi.
S skoraj dvourno zamudo sva končno dočakala najin prevoz - kombi.
Vso prtljago smo namestili na streho tako, da sva se potem dobesedno nagnetla med ostale potnike, kjer sva naslednjih dvanajst ur preživljala muke, stisnjena in nemočna na neudobnih sedežih.
Šofer je brezobzirno drvel, čez vasi pa je na najino presenečenje še pospeševal, tako, da smo v neki vasi pred kanjonom reke Nil zbili dečka, na vso srečo brez večjih posledic.
Končno smo s štiriurno zamudo prispeli v Bahar Dar, vstopno mesto ob jezeru Tana.
Kako uspešno loviti krapa na stoječi vodi na začetku pomladi Krapa vsako leto začnem loviti že v začetku marca.
Ker pa so vode takrat še vedno zelo hladne, sem še posebej pozoren pri izbiri terena.
Največji indikator mi predstavlja veter, za konkretno mesto si pomagam tudi z globino vode.
Ponavadi izberem jezero, ki je bilo nekaj dni, preden se odpravim na ribolov, izpostavljeno toplemu vetru (južnemu ali vzhodnemu).
Izogibam pa se tistim, ki so bili izpostavljeni severnemu ali zahodnemu vetru.
Tu mi najbolj pomagajo vremenske napovedi, katerim redno sledim.
Meteorološke napovedi so govorile, da bo na jezeru, na katerem bi začel svojo kraparsko sezono, pihal južni veter.
Zato sem se odločil, da bom nekaj dni, preden res začnem loviti, vsak dan metal hrano v zaliv v severnem delu.
Računal sem na to, da se bodo ribe na tem mestu hranile z insekti, ki jim jih »servira« južni veter, ali pa, da bi se »počastile« z glistami in rovkami, ki živijo ob vodi, občasno pa padejo vanjo.
»Moj« zaliv je tudi dovolj plitek, zato se kar hitro ogreje, kar ribe nezmotljivo začutijo in se tu vsako pomlad nahajajo v večjih količinah.
Področje hranjenja izbiram glede na barvo vode, torej glede na vidljivost v vodi.
V Gornjo Radgono od 17. do 19. aprila 2009 prinaša najlepša naravna obzorja bienalni mednarodni sejem lovstva, ribištva, turizma in aktivnosti v naravi.
Ponujal bo opremo, pripomočke, oblačila in obutev za lov, ribolov in aktivnosti v naravi, ribiški in lovni turizem, darilni program, orožje, strelivo, optiko, opremo za kinologijo, strokovno literaturo, kot novost pa tudi opremo za rejo konj in konjeništvo.
Organizator v partnerstvu z organizacijami, ki nudijo prijetno in odgovorno druženje z naravo, pripravlja zanimive strokovne razstave in pestro sejemsko dogajanje.
Tudi v letu 2009 bodo sodelovali Lovska in Ribiška zveza Slovenije, Center za promocijo in pospeševanje športnega ribolova in ribiškega turizma Racoon, Kinološka zveza Slovenije in lovski kinologi, Planinska zveza - Zavod za gozdove, Strelska zveza Slovenije, Slovenska zveza za sokolarstvo in zaščito ptic ujed, Radenska konjenica in drugi.
Osrednja tema predstavitve Ribiške zveze Slovenije bo naravovarstvo in delo z mladimi.
Poudarili bodo pomen ohranjanja okolja reke Mure ter predstavili brošuro o ribiškem turizmu.
Na prvi sejemski dan bodo demonstrirali tudi pripravo ribjih jedi.
Center za promocijo in pospeševanje športnega ribolova in ribiškega turizma Racoon d.o.o. pripravlja več zanimivih predstavitev, med drugim tudi slikarsko razstavo Mongolija.
Društvo rejcev vodnih živali v sodelovanju s podjetjem G2O d.o.o. in Racoon d.o.o. pripravlja simpozij na temo ribiškega turizma in ribogojstva.
Danijel Gospić bo na simpoziju predstavil Društvo rejcev vodnih živali in lastne izkušnje na področju intenzivne reje toplovodnih vrst rib, Stanko Popović bo spregovoril o ribiškem turizmu v Srbiji in skandinavskih državah, Stane Omerzu o ribiškem turizmu v Sloveniji, Primož Zupančič o redkih in ogroženih vrstah rib jadranskega porečja, Miha Štular o pomenu zavarovanja v ribogojstvu in sofinanciranju zavarovalnih premij, Mark Bodish (Madžarska) bo predaval o intenzivni reji smuča, Radu Muskalu (Romunija) pa o reji rib v recirkulacijskih sistemih s poudarkom na jesetrih.
Strelska zveza Slovenije bo predstavila svojo dejavnost, izobraževanje strelcev, še posebej pa delo z mladimi.
Vsak dan bo organizirala nagradno streljanje s simulatorjem streljanja in nagradila najboljše mlade strelce.
Planinska zveza Slovenije bo predstavila pomen varovanja gorske narave in delo z mladimi.
Lovska zveza Slovenije bo poudarila pozitivno poslanstvo lovstva ter predstavila zanimive trofeje.
Novost bo predstavitev »jelenjega ruka«, ki ima tudi v Sloveniji vedno več posnemovalcev.
Kinološka zveza Slovenije in Lovski kinologi pripravljajo v petek in nedeljo predstavitev lovskih psov.
V soboto bo potekala državna razstava psov lovskih pasem, CAC Radgona 2009, v organizaciji Lovskega kinološkega društva Maribor (predvideno je sodelovanje okrog 300 psov).
Na sporedu bo državno prvenstvo v agilityju v organizaciji ŠKD Ljutomer – Križevci.
Nastopili bodo psi najrazličnejših pasem, ki bodo še posebna atrakcija za gledalce.
Strokovna razstava Zavoda za gozdove Slovenije bo v organizaciji ZGS, območne enote Tolmin, Bled in Kranj, v sodelovanju z Lovišči s posebnim namenom predstavila alpske vrste divjadi: gamsa, muflona, alpskega kozoroga in alpskega svizca.
Slovenska zveza za sokolarstvo bo na razstavnem prostoru v hali predstavila sokolarstvo s foto razstavo in opremo za sokolarstvo.
Na zunanjem razstavnem prostoru pa pripravlja praktičen prikaz sokolarjenja Jamarsko društvo Planina bo predstavilo jamarsko in potapljaško opremo ter lepote Planinske jame in Planinskega polja.
Ena od pomembnejših novosti letošnjega sejma bo tudi predstavitev konjeništva.
Radenska konjenica bo v sodelovanju s Pomurskim sejmom pripravila zanimive konjeniške prireditve.
V petek, 17. aprila, bodo na sporedu prikaz dela s konji (vleka hlodov, podkovanje konj), viteške igre ter predstavitev in vožnja s kočijami za obiskovalce.
V soboto, 18. aprila, se bodo Radenska konjenica in drugi udeleženci odpravili na pohod po bližnjih krajih, po prihodu na sejem pa bo po 17. uri sledilo družabno srečanje konjenikov in vseh drugih ljubiteljev narave ob spremljavi glasbene skupine.
V nedeljo, 19. aprila, se bo znotraj sejma LOV odvil še sejem konjeništva s prodajo - avkcijo konj.
Na sejmu LOV poleg strokovnega seveda ne bo manjkalo tudi zabavnega druženja ob izbrani kulinariki.
Brbončice bo razvajalo tekmovanje v kuhanju lovskega golaža, ribje čorbe in gobove juhe, ki bo v nedeljo, 19. aprila 2009.
Primož Zupančič (Ljubljana, 1954) po zanimanju je univerzitetni diplomirani pravnik.
Postdiplomske studije biologije pohađa na Sveučilištu u Ljubljani.
Središte njegovog znanstvenog interesa je ihtiologija slatkih voda.
O njima je do sada u suautorstvu objavio četiri znanstvena rada, u kojima su opisane četiri nove vrste riba iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine .
Objavljuje i popularne članke o slatkovodnim ribama Zapadnog Balkana.
Živi i radi u Dolskom, selu pored Save istočno od Ljubljane.
Ljubitelje narave in izbrane kulinarike prija z no va bim o na tekm ova nje v kuhanju lovskega golaža, ribje čorbe in gobove juhe z a KOT L IČE K sejm a L ov, ki ga v okviru sejma LOV v nedeljo, 19. 4. 2009 skupaj razpisujejo: Pomurski sejem, Center za promocijo in pospeševanje športnega ribolova in ribiškega turizma Racoon d.o.o., Revija Pet zvezdic, Lovska zveza Slovenije in Ribiška zveza Slovenije.
V spodnjem delu se pojavi še šarenka in lipanov je več.
Koritnica (baška) je majhna rečica, ki nastane z združitvijo potokov pod vasjo Rut in se po 4,7 km dolgi poti v vasi Koritnica izliva v Bačo.
Njeni bregovi so gosto porasli z drevjem, njej tok je hiter, tik nad vasjo pa se Koritnica strmo spusti v dolino Bače.
Naseljujejo jo postrvi, razen šarenke in glavač.
Kneža je tipična alpska rečica, ki zbira svoje vode med Voglom in Rodico in se po ozki dolini, skozi soteske prebija v dolino Bače, ki se ji med Knežo in Klavžami tudi pridruži.
Njena pot je dolga 8,3 km.
Ves čas je ribolovna voda z vsemi vrstami postrvi, razen šarenke, prisoten je tudi glavač.
Muharju uspeh zagotavlja izbor prave umetne muhe ob pravem času.
Seveda je pomembno tudi pravilno vodenje muhe, obvladanje tehnik muharskega meta in kakovosten ter usklajen ribiški pribor.
Najbolj srečen pa je muhar, ko ribo ujame s svojo muho.
Tako se je razvila cela znanost okoli vezanja umetnih muh.
Najboljši vezalci se vsako leto pomerijo na mednarodnih tekmovanjih v vezanju umetnih muh.
Najpogosteje se tekmuje v štirih kategorijah in sicer: suhe muhe, mokre muhe in nimfe, potezanke in pa realistične kreacije.
Da pa bi umetne muhe začeli vezati sami, potrebujete vsaj: dober muharski primež, dve prijemalki za mikasta peresa, škarjice, tečajko ali dve, vozlač, iglo, pinceto, namizno ali naglavno lučko in seveda osnovni vezalski material.
Le-ta pa za začetek mora vsebovati nekaj različnih modelov muharskih trnkov, nekaj kolutov vezalnih niti, nekaj petelinjih skalpov, marabu peresa, peresa iz pavovega repa, peresa iz fazanovega repa, kos kože z jelenovo dlako, zajčjo dlako ali umetni dubing, kos kozjega repa, čenile, bleščice …
Več, ko imate vezalskega materiala in v večih barvah, več različnih umetnih muh lahko navežete.
Vezanje umetnih muh je miren hobi, ki ne zahteva visokih stroškov ali veliko prostora.
Samo vezanje pomirja, mnogi ga primerjajo z meditacijo, sprošča, buri domišljijo, vzpodbuja k osvajanju novih znanj o naravi, vodi, ribah, žuželkah.
Želja, da bi preverili svoje muhe, nas popelje k vodi, v naravo, na zrak, v družbo ljudi, ki imajo, prav tako kot mi, naravo radi, se jo trudijo spoznati in uživati v njej.
Ko moj oče predava, vedno poudarja: «Tam, kjer je ribiški turizem razvit, so vode čiste, polne lepih, zdravih rib, ljudje so prijazni, gostoljubni in bogati ter vedno na vse načine pripravljeni varovati svoje življenjsko okolje, v katerem in od katerega živijo.«
Pravi muhar spoštuje življenje.
Danes velika večina muharjev lovi po načelu »ujemi in spusti«.
Zanje je riba najdragocenejša, ko je v vodi, dokler predstavlja izziv.
Da bi ribe čim manj poškodovali, uporabljajo trnke brez zalusti.
Interes muharjev so zdrave ribe, čiste vode in neokrnjena narava, zato je vsak muhar v osnovi naravovarstvenik.
Zakaj sem se lotil te seminarske naloge?
Rad imam naravo.
Ribiški izleti z očetom so med mojimi najlepšimi spomini.
Starša sta me naučila vezati umetne muhe.
Pri tem delu moram biti zbran, natančen, dosleden.
Vsakič, ko sedemo h muharskim primežem, se naučim kaj novega.
Saj poznate tisto: »Ko si srečen in ko srečo rad bi še delil z nekom …«
Kako sem začel?
V sedmih urah sem v mamini šoli Lidija Fly osvojil osnovne vezalske tehnike in se seznanil z materiali.
Višina moje žepnine od takrat ni več omejena.
Koliko zvežem muh, toliko cekinov pade v mojega prašička.
Sam si bom zaslužil za novo kolo, s katerim bom maja opravljal kolesarski izpit.
V času recesije to ni zanemarljivo.
Teoretično sem si v dveh dneh pridobil znanja in veščine, od katerih bi kot profesionalec lahko
ne priznava!) polovici sta bili navdušeni nad lepim bazenom in teraso za sončenj, midva pa malo manj, ker bajer ni bil prav velik.
Sicer so bili še trije manjši bazenčki, ki pa so bili videti kot gojitveni.
Šef Mike (Anglež) nama je predlagal, da bi za „uvajanje“ ta popoldan lovili v malem jezercu.
Ker je bilo do večera le še par ur, “glavni“ bajer pa skoraj čisto zaseden, smo ponudbo sprejeli.
Sploh zato, ker sem vedel, da če danes ne bom vsaj malo lovil, tudi spati ne bom mogel.
Vsak par je dobil dva pribora in „vodiča“ (beri: mulčka).
Kar lepo smo se zabavali in do mraka ujeli tri različne vrste: red tail catfish - iz
EU MARJETICA je eden od ključnih dejavnikov, ki pozicionirajo TERME
Nezadržno se približuje 1. maj, z njim pa otvoritev sezone lova na ščuko.
Ste pripravljeni?
Nič ni lepšega kot močan prijem ščuke na prvi dan sezone.
Zraven voblerjev in silikonskih ribic bo v času recesije vedno več prostora v škatlici z vabami zavzemal tako imenovani »metal« program.
Ko opazujem naše ribiče v trgovini pri stojalu s kovinskimi vabami, opažam, da smo Slovenci narod »heavy metalcev«.
Velika večina se jih namreč odloča za težke žlice.
Seveda so to odlične vabe, vendar z njimi ne moremo loviti povsod.
Ščuka se drži v zaraščenih plitvejših in toplejših delih vode, kjer opreza za hrano.
Če žlico vlečemo prehitro, ščuka ne bo prijela.
Sam sem pred leti spoznal učinkovitost in prednosti uporabe lahkih žlic v Romuniji.
Na delti Donave, razen z lahko žlico, nisi mogel ne loviti, še manj pa ujeti ribo.
Kdor pa je imel komplet »Sergio Spoons«, si je dušo privezal za vse čase.
V enem dopoldnevu smo imeli toliko prijemov ščuk, da števila raje niti ne napišem.
To je eden od razlogov, zakaj mi je ribolov v Romuniji zlezel pod kožo.
Vse druge vabe so bile tam praktično neuporabne.
Te so imeli le ribiči iz Švice in Poljske.
Vendar ostanimo doma in pri žlicah.
Poleti sem se pogovarjal z ribiči ob Zbiljskem jezeru.
Negodovali so nad zaraščenostjo jezera in tarnali, kako je ribolov praktično nemogoč.
Na vsem jezeru ni bilo videti ribiča v čolnu.
Neverjetno, kako neznanje in nepoznavanje ribiških tehnik lahko škodi turistični sezoni.
Mar ni ravno zaraščena voda idealno domovanje naše najljubše roparice?
Dnevna ribolovna dovolilnica je poceni, ribičem so na voljo čolni v čudoviti čolnarni ob prijetnem gostišču.
Zbiljsko jezero se nahaja le deset minut vožnje od našega glavnega mesta in le malo več od gorenjske prestolnice.
Torej je razlog lahko le neznanje in pa slaba promocija jezera.
Vsa umetnost uspeha na Zbiljskem jezeru poleti, ko je zaraščeno, je v uporabi lahkih žlic.
Vaba ne sme globlje kot 20 cm pod gladino.
Tako jo vodimo tik nad vodnim rastlinjem, kjer se »profesorice« skrivajo.
Dvojna moč sistema za vlečenje podrsava ob obe površini »špule« in s tem omogoča precizno nastavitev zavornega sistema in neverjetno gladko navijanje.
Uvrščena na sam vrh po kvaliteti in zavarovana z »Hydro Block« sistemom je sestavljena iz več diskov za vlečenje, ki delujejo v navezi z drugotnim vlečnim sistemom, ki je lociran pod »špulo«.
Ker se med utrujanjem ribe vrši velik pritisk na obeh površinah »špule«, le-ta omogoča maksimalno stabilnost.
za glavo, ki je nastavljiv, čvrsto in kakovostno platno in teleskopski trinožnik, ki se lahko prilagaja terenu, na katerem lovimo.
Ko greste v nočni ribolov in niste preveč oddaljeni od avta, si vsekakor prinesite ležalnik, saj je ve-
lika razlika, če lahko pri ribolovu uživate, udobno nameščeni na ležalniku, namesto da ste celo noč zgrbljeni na stolu.
Ker gremo na ribolov zaradi užitka, je čisto prav, da v njem maksimalno uživamo, kadar je to le mogoče.
Če greste ribarit za pol dneva ali le za nekaj ur in zraven niste vzeli ležalnika, poskusite vzeti s sabo vsaj stol.
Moderna ribiška industrija nam danes po zelo ugodnih cenah nudi kakovostne stole z naslonom in škoda bi bilo, če teh ugodnosti ne bi izkoristili.
Če greste na ribolov za celo noč in ne glede na to kaj boste vzeli s seboj, ležalnik ali stol, obvezno vzemite s seboj spalno vrečo.
Spalne vreče danes niso več tako drage, kot so bile včasih; omogočajo pa nam udobje in toploto.
Jaz sem dolgo hranil in nosil s seboj staro vzhodno-nemško vojaško spalno vrečo, ki je imela tudi rokave in kapuco.
Bila je zelo praktična, ker se je dalo v njej lepo spati; v primeru, ko je krap potegnil, pa sem bil hitro pripravljen za akcijo.
Knjige lahko naročite na tel.: 01 43 77 315, 041 707 711
Vsi, ki karkoli kupijo v letu 2009 pri Racoonu, kot tudi vsi naročniki revije Vode in mi, sodelujejo v nagradnem žrebanju za cel kup lepih nagrad!
Začnimo z dejstvi.
Človeštvo se sooča z globalizacijo v najširšem pomenu te besede.
Meje med državami so več ali manj samo še za okras.
V puščavi ali na Aljaski lahko pojeste kaj na hitro v Mc Donaldsu.
Večina človeštva gleda iste filme, bere iste knjige, govori angleško ....
Svinjska gripa iz Mehike je pri vašem sosedu, še preden pogledate novice.
Vikend zraven vašega je kupil Rus iz Vladivostoka.
V nekaj sekundah vaše misli odpotujejo preko interneta do prijatelja iz Avstralije.
Medtem, ko tipkam ta tekst, se je mogoče kakšen Estonec odločil, da bo z easy jetom za 1 € odpotoval v Ljubljano in si ogledal Tromostovje.
Živimo torej v svetu odprte in nemotene izmenjave materialnih in nematerialnih dobrin.
Kakšno je pa stanje v akvakulturi?
Za večerjo bomo pojedli file vietnamskega soma.
Po večerji bomo občudovali zlato ribico v akvariju, ki je prispela iz Češke, kjer se je aklimatizirala po naporni poti iz Tajske.
Malo je že prevelika za akvarij, verjetno jo bomo spustili v ribnik okoliške ribiške družine.
Jutri bomo šli muharit v naše prekrasne vode okuženo šarenko iz Italije.
Zaradi zelo drage delovne sile kolega iz Belgije premišljuje o izgradnji recirkulacije za jesetre v Prekmurju.
Za Slovenijo mu je povedal kolega iz Madžarske, ki dela za Norvežane, ki gojijo postrvi v hrvaških rekah ...
Globalizacija nedvomno predstavlja veliko priložnost in veliko grožnjo za slovensko akvakulturo.
Nič več ni nemogoče.
Iskanje mesta pod soncem v svetu akvakulture zahteva sodobnost, strokovnost, pravočasnost, odločnost …Trenutno je malo stvari, na katere smo lahko ponosni.
Slovenija je nepomemben proizvajalec rib ter majhen kupec rib.
Glede uvoza bolezni rib smo med boljšimi.
Sodobnost in inovativnost sta prisotna samo v sledovih.
Država ne vidi pomembnosti in perspektive slovenskega ribogojstva.
Evropska sredstva za razvoj ribogojstva v Sloveniji leto za letom ni mogoče črpati … še malo, pa bo, prosimo za potrpežljivost in razumevanje.
Kako je s izobraževanjem in izmenjavami izkušenj v Sloveniji?
Slovenija je edina država katero poznam, ki nima rednih mednarodnih simpozijev akvakulture.
Neverjetno je tudi to, da bodo (mogoče enkrat) evropska sredstva za razvoj akvakulture na razpolago, vendar slovenske ribogojce nihče ne pripravlja na smiselno in plansko črpanje teh sredstev čeprav gre za nacionalni in gospodarski interes.
Iz teh razlogov smo kmalu po ustanovitvi Društva rejcev vodnih živali pričeli s planiranjem 1. mednarodnega simpozija akvakulture v Sloveniji.
Odločitev je bila jasna: z rednimi simpoziji je treba pričeti, ne glede na ceno … in cena je bila visoka.
Simpozij je bilo treba organizirati brez kakršnekoli finančne podpore.
Z drugimi besedami, stroški, nastali s prihodom predavateljev iz tujine in Slovenije, so bili prepuščeni organizatorjem osebno.
Stane Omerzu nam je izboril lepo konferenčno dvorano v času sejma Lov 2009 v Gornji Radgoni.
Tukaj se iskreno zahvaljujem vodstvu sejma, ki nam je brezplačno omogočilo ta dogodek v svojih prostorih.
Razen tega smo bili prijetno presenečeni: uslužbenci radgonskega sejma so bili nenehno prisotni ter so z veliko profesionalnosti in strpnosti pomagali pri vseh logističnih operacijah.
Vsi predavatelji so se odzvali na naša vabila ter so pokazali veliko navdušenja in predanosti s svojim prihodom.
Zahvaljujem se vsem predavateljem v imenu Društva rejcev vo-
Raziskovalec je pri vseh krapih iz populacij, prizadetih z zimskimi izgubami, opazil tipične spremembe v prebavnem traktu, ki so bile povzročene z enoceličnimi zajedavci (kokcidije) ter z nekaterimi trakuljami.
Infekcije v prebavilih povzročajo slabljenje organizma rib ter povečujejo dovzetnost za številne zajedavske in bakterijske infekcije, ki povzročajo pogine rib z variabilno klinično sliko.
Osnova preprečevanja teh izgub temelji na dobri ribogojniški praksi (sklop ihtiotehničnih, ihtiohigienskih in ihtiosanitarnih ukrepov), med katerimi so izpostavljeni pravilna izgradnja in sanacija ribnikov, redno izvajanje izsušitev in razkuževanj ribnikov, izogibanje vnašanju drugih rib ter preventivna terapija rib v jesenskem času.
Vlasta jenčič (VF, Ljubljana) Organizacija zdravstvenega varstva rib ter aktualno stanje v Sloveniji Zanimivo predavanje je dalo vpogled v veterinarsko službo, ki izvaja vzorčenje, monitoring, profilakso, zdravljenje in izobraževanje v slovenskem ribogojstvu.
Razen tega so bile opisane najbolj pomembne kužne in zajedavske bolezni rib s poudarkom na klinični sliki (razpoznavnosti), s katerimi se soočamo v Sloveniji.
Doc. Jenčič je mnogokrat poudarila negativni vpliv prihoda Slovenije v EU, ki se je kmalu pokazal pri vnašanju okuženih rib v naše ribogojnice in vodotoke.
Trenutno so v Sloveniji prisotne številne kužne bolezni rib, katerim bi se lahko izognili pred vstopom Slovenije v EU s pravočasnim ukrepanjem v smislu razglasitve regije, proste od določenih bolezni.
Sedaj se nahajamo v situaciji, kjer bo veliko težje (in dražje) odpraviti posledice nekontroliranega trgovanja z živo ribo.
Razvoj ribogojstva v Sloveniji bo v prihodnje moral biti ozko usklajen z delovanjem veterinarske
SAVAGE GEAR ROADRUNNER Naša serija »Savage Gear Tournament« palic je doživela zelo velik uspeh in odziv po vsej Evropi, zato smo posebej razvili in izdelali dve luksuzni potovalni palici za večjo namembnost, v nadgradnjo že obstoječim palicam.
Palici sta zelo hitri in občutljivi, izdelani iz petih visoko modularnih delov in z ojačanimi sklepi.
Palico dobite v priročni potovalni torbi.
Ta palica je nedvomno najboljša, kar se tiče materiala, dizajna in uporabnosti.
SILVANA PRO BAIT FEEDER Vgrajen patentiran »EOS« sistem omogoča gladki tek koleščka Grafitno ogrodje & rotor 1 brezhiben kroglični ležaj Mikro prilagodljiva vlečna moč zavore Grafitna špula
Prisotnost mrene prepoznamo po pojavu večjih primerkov na površini, pri čemer z repom in s hrbtno plavutjo parajo površino vode.
Bistra ali malce kalna voda s stabilnim vodostajem in oblačno ali deževno vreme so idealni pogoji za ribolov.
Najuspešnejši boste pozno popoldne ali zvečer, ko mrena aktivno napada vabo v kratkem obdobju, ki traja 15-30 minut.
Vabo se meče proti toku in malce višje od mesta, kjer pričakujemo napad, kolikor je potrebno, da potone do dna in se pravilno pripelje na primerno mesto.
Vobler je potrebno voditi pri dnu tako, da z gibanjem po vodi navzgor začnemo v coni napada, kjer je potrebno vabo za trenutek zadržati brez vlečenja.
Prijem mrene deluje kot zaustavljanje vabe.
Kontra mora biti ostra in pravočasna.
Zataknjena mrena, še posebej večja, se bo odpravila po vodi navzgor in z glavo rila po dnu, da bi se osvobodila trnka.
Strokovna ocenjevalna komisija za ocenjevanje lovskega golaža je ocenjevala v naslednji sestavi: predsednik Janez Gjergek in člana Franc Rotar in Stanko Popovič.
Prva tri mesta so dosegle naslednje ekipe: Št. ekipe Naziv ekipe Mesto 9 Forum - lov 3 2 Kulinarika Savo Mutič 2 in Kočevski medvedi 32 Društvo A.
R.O. Trnje 1 Posebna priznanja so prejele naslednje ekipe: Št. ekipe Naziv ekipe 1 Bambi tim 5 Lovska družina Vrhnika 8 Vinotoč Kiraly 11 Lovska družina Gornja Radgona Mala Breza 12 Lovska družina Loče 14 15 Tavžentroža 17 Lovska družina Oljka 18 Dobjanski lovci 19 Vojašnica Ivan Cankar - Vrhnika 20 Lovska družina Radenci 21 Lovci Jurovskega dola Gostinstvo Ovijač 22 23 Lovska družina Juršinci 24 Šentjurčani – Lovska družina Šentjur 25 Lovska družina Slovenska Bistrica 26 Lovska družina Apače Lovska družina Borovnica 27 (ekipa Zvitorepci) 28 Lovska družina Orlica - Vuhred 29 Ekipa za podmazovanje 31 TD Šalamenci
E TERME SNOVIK SO PRVO IN EDINO SLOVENSKO TURISTIČNO PODJETJE Z EU MARJETICO E
EU MARJETICA je eden od ključnih dejavnikov, ki pozicionirajo TERME
BO JAN KAJFEŽ
Boris Grigorovski, profesionalni kuhar, glavni kuhar v Termah Snovik Sestavine za eno osebo: - 1 postrv - 1 krompir - 1 por - 4 češnjevci - sol, limona, timijan, - koruzna moka Priprava: Postrv začinimo in povaljamo v koruzno moko.
Krompir posolimo, narežemo na kolobarčke in jih zlatorumeno spečemo.
Enako naredimo s češnjevcem, ter po želji dekoriramo na krožniku.
Že izdelani boiliji imajo prednosti in pomanjkljivosti.
Ni jih treba »rolati«, saj so skoraj vsi popolnoma okrogli (lažje se katapultirajo), tudi težji so in daleč letijo, zato so primernejši za ribolov na večjih razdaljah.
Že izdelani boiliji pa so dražji, saj z njihovo ceno plačate tudi njihovo izdelavo in so ponavadi slabše kvalitete.
Glavna pomanjkljivost je dejstvo, da niso originalni.
Če jih kupite (ali pa jih kupi
Zraven vsega tega pa ima v repu še skrito komoro s tremi kroglicami, ki s svojim zvokom ribo opozarjajo na vabo.
Skratka - po moji oceni idealna vaba za smuča, z njo sem premamil tudi prenekatero ščuko.
Tudi ščuke nisem izgubil nobene.
Če želite ribo, ki vam je prijela, z gotovostjo tudi izvleči iz vode, poskusite z zgoraj navedenim Trendexom.
To je samo eden od modelov iz široke palete Trendexovih silikonskih vab.
Tudi drugi niso slabi, vendar bi za lov smuča bil to moj prvi izbor.
To je tudi najbolj športno.
S tem načinom damo ribi, vsaj po mojih izkušnjah, cca. 30% možnosti, da se osvobodi trnka.
Tisti, ki lovijo ribo za v ponev, na trnek navežejo še majhen trojček, ki ga z enim krakom pritrdijo pri podrepni plavuti silikonske ribice.
Na trgu pa obstajajo neštete izvedbe silikonskih ribic, ki so oborožene z dvema trojčkoma, kakor voblerji, ali s kombinacijo večjega enojčka in manjšega trojčka, lahko tudi dveh.
Pri nekaterih so trojčki nameščeni na hrbtu ribice, pri drugih pa na trebuhu.
Ker smuča največkrat lovimo na dnu, znamo precej vab zapeti ob podvodnih ovirah na dnu.
Sam najrajši jigam z ribico na jigu, pri nekaterih že montiranih ribicah pa sem trojček na trebuhu
Za podrobnejše informacije smo dosegljivi: 02 796 98 01 (21.00 do 05.00)
Vsi, ki karkoli kupijo v letu 2009 pri Racoonu, kot tudi vsi naročniki revije Vode in mi, sodelujejo v nagradnem žrebanju za cel kup lepih nagrad!
mnogi Mongoli iz celega sveta vsaj enkrat letno, da bi se napolnili s pozitivno energijo.
Zaradi nje ali zaradi nečesa drugega smo Miša Davidović, Joco in jaz šele na tem delu reke ujeli največ tajmenov.
Tako uspešen lov na spužvastega kaplja sem zadnjič doživel na Drini pred petnajstimi leti.
Tu sem dobil največjega tajmena na tej odpravi, dolgega 128 cm, vendar se mi je naslednji dan zgodilo še nekaj, kar moram opisati.
Medtem, ko smo se z avtom približevali hramu, je Pepi na mestu, kjer se pot dviguje malo
V Mahalah porušijo dve tretjine hiš, prebivalci pa so preseljeni v današnje Donje naselje.
Del prebivalstva se je preselil na drugo obalo reke v Zvornik.
Ker je beseda tekla v glavnem o muslimanskem prebivalstvu s trdo vsajeno tradicijo, so oblasti tedanje FNRJ v novo nastalem Donjem naselju zgradile tudi džamijo.
Ostali deli nekdanje kasabe hitro menjajo prvobitni izgled.
Znan strokovnjak in eden od vodilnih jugoslovanskih arhitektov, Dragiša Brašovan je izdelal prvi urbanistični načrt Malega Zvornika.
Desno od magistralne ceste Bajina Bašta – Beograd, v današnjem naselju Kolonija rastejo prvi urbani stanovanjski objekti, ki jih še danes prebivalci Malega Zvornika imenujejo Vile.
Na največjem povojnem gradbišču v državi razen delavcev, ki so prišli iz cele nekdanje Jugoslavije so prisilno delali tudi vojni ujetniki, politični zaporniki, pa tudi lokalno prebivalstvo.
V pomanjkanju prave mehanizacije, kramp in lopata nista mogla premagati reko, navkljub žareči ideologiji.
Po dveh do treh letih od začetka gradnje na gradbišče uvajajo prepotrebne stroje, ki so bili narejeni v domačih tovarnah.
Prebivalstvo je bilo rešeno prisilnih del.
Načrtno razseljevanje prebivastva iz vasi gorvodno od jezu, je primoralo nekdanje kmetovalce
delo poiskali na gradbišču.
Prvič po vojni so deležni rednega osebnega dohodka in socialne varnosti, malice ter letnega dopusta.
Vse te spremembe so jih pripeljale do tega, da so morali zapustiti svoje skromne domove in začeti živeti na novo ter se preseliti v Mali Zvornik.
Tako, da leta 1953 mesto Mali Zvornik šteje 2783 prebivalcev in s tem mesto pridobiva izgled urbane sredine.
Vzporedno z gradnjo jezu je rastla potreba za izgradnjo mestne infrastrukture, vodovoda, kanalizacije, stanovanjskih objektov.
V tem času v Malem Zvorniku s polno paro dela Dom kulture s kinom in knjižnico, ki ima 658 knjig.
Organizirajo se razne sekcije v okvirju kulturno umetniškega društva Svetlost.
Bi radi spoznali občutek, ko ribo prevaraš na svojo muho?
(Iz uvoda) Športni ribolov je veličastna, večplastna panoga, hobi, rekreacija in tudi vrhunski šport.
To je tudi filozofija, vrnitev k naravi in resnica o njej, v tem primeru o vodah in ribah.
Športni ribolov odpira neomejena obzorja, lahko veliko daje, a tudi veliko vzame.
Zahvaljujoč ribolovu je človek spoznal skrivnosti narave in se vrnil k svojim koreninam, odkrival je nove dele sveta in spoznaval nove ljudi.
Športni ribolov ponuja veliko več.
Najbolj enostavno je to povzel Herbert Hoover z besedami: »Ribolov je veliko več, kot le riba.
To je najboljša možnost vrnitve v neverjetno enostavnost naših pradedov«.
To, kar je pri ribolovu kot tehničnem športu najbolj veličastno, je dejstvo, da v sebi združuje mnoge discipline, tehnike ribolova in da lahko prav vsak prilagodi svoje aktivnosti na vodi svojim psihičnim in fizičnim zmožnostim tako, da se z ribolovom lahko praktično ukvarjajo vsi ljudje - od zgodnjega otroštva pa vse do pozne starosti, od »pet do sto pet let«.
Športni ribolov je lahko odlična rekreacija, hobi in zabava za vso družino, ne glede na to, kaj boste med svojo prisotnostjo na vodi ulovili z uporabo ribiške palice.
Ribolov je lahko tudi vrhunska športno-rekreativna aktivnost, med katero ribič raziskuje vode po svetu - v želji po kapitalnih ribah.
Če lovite izbrano vrsto rib, je od te odvisno, kakšen pribor uporabljate, koliko znanja imate in kako ste dorasli svojim ambicijam, saj lahko v odločilnem trenutku to vpliva na »zapetje« kapitalnega krapa, smuča, ščuke ali katere druge vrste rib, npr. postrvi ali sulca.
Ribolov je lahko tudi vrhunska tekmovalna aktivnost.
V tem segmentu pokriva več disciplin, v okviru katerih se organizira več tekmovanj, tako v matični državi, kot v Evropi in v drugih predelih sveta.
Tekmovalni ribolov daje možnost potovanja in zastopanja barve svojega kluba ali države po vsem svetu.
Vendar to še ni vse, saj ribolov zajema veliko več, kar pa mora vsak posameznik odkriti sam.
Prve ribiške korake naredijo ribiči največkrat zahvaljujoč svojim staršem, ko jih začnejo voditi na vode.
Da pa bi postali vrhunski ribiči, se morajo učiti skozi vse življenje, tako na vodi, kot od bolj izkušenih ribičev, pa tudi s prebiranjem specializiranih časopisov, gledanjem filmov in branjem knjig.
Temu je namenjena tudi ta knjiga.
»Mala škola ribolova plovkom« je prišla ob pravem času in z veliko razlogov »ZA«.
Čeprav je bilo na Hrvaškem objavljenih na desetine raznih člankov o ribolovu, je to prva knjiga, ki predstavlja enega od segmentov najširše tehnike ribolova – ribolov s plovcem.
To je tudi prvič po zelo dolgem času, da je bila izdana knjiga z namenom, da zadovolji vzgojne potrebe mladih ribičev.
Tako jo lahko uvrstimo med »šolo ribolova«.
Hrvaška ribiška športna zveza je izdala »Priručnik za športski ribolov« (3. izdaja – skupina avtorjev) že davnega leta 1991, še prej pa je, še kot Športno-ribolovna zveza, leta 1982 izdala knjigo »Pioniri ribolovci« (skupina avtorjev), pred več kot 40. leti pa knjižico Ferdinanda Knopa »Mladi ribolovac«.
Vsi ti priročniki za ribiče so poskušali na enostaven način približati mladim ribolov v
Glavni deli rek tečejo po prostranih kraških poljih: običajno izvirajo na severovzhodnem delu in ponikajo na nasprotni strani, vendar temu ni vedno tako, ali pa se po ozkih kanjonih prebijajo skozi apnence do morja.
Za razliko od črnomorskega povodja je v jadranskem povodju hidrografska mreža površinskih tokov kratka in pogosto pretrgana, nekateri tokovi pa poleti popolnoma presušijo.
Razvejanost podzemne mreže in ostale posebnosti Krasa (vrtače, kanjoni, jame, ponikalnice in drugo) so pogojene s kraškim terenom in težko propustnimi fliši (Bolić, J., 1992: 17, 19, 21).
Avantura z Jadrana Od svojih začetkov je človek nerazdružljivo povezan z ribolovom.
Nerazdružljivo je vezan tudi na plovbo.
» Pluti je treba!«
»Loviti je treba!«
– je rek tistih, ki svojo ribiško strast utapljajo v morju.
A da bi lahko lovili in pluli na morju, potrebujemo barko.
Le da je barka!
Od začetka človeštva ta mala barka plava po vesolju morja in odnaša človeka v neznano.
Ta nenadomestljiva opora nam predstavlja edina čvrsta tla pod nogami.
V njej so vse potrebe, ki jih imamo na kopnem, združene v nekoliko kvadratnih metrov.
Barka je oklep za naše telo zaradi nepredvidljivosti gibanja morja.
To je košček sveta s svojimi zakoni, nevarnostmi in lastno gravitacijo.
Svet, v katerem lahko druge ljudi prepoznate po barki, njeni silhueti v daljavi, in jih cenite zaradi njihovih veščin in hrabrosti.
Ko zaplovete v ta svet, spoznate posameznike, dobesedno rojene z barko, vrhunske ribiče, neustrašne mornarje …
In tu iščite sebe.
Med enimi in drugimi, veščimi in neveščimi, vrhunskimi ribiči in začetniki, med hrabrimi in bojazljivci, med tistimi, ki se klanjajo morju in tistimi, ki ga sovražijo …
Na morju spoznamo sebe, soočimo se z lastnimi strahovi, ustvarjenimi na kopnem.
Na morju ni laži!
Barka jih ne trpi in morje jih kaznuje.
Ribolov iz barke, nekoč prilagojen potrebam, je danes podvržen strahu, negotovosti in upanju.
Vsaka nova plovba v sebi nosi kanček avanture.
Če je morje vesolje, potem je naša obala Mlečna cesta.
knjige lahko naročite na tel.: 01 43 77 315, 041 707 711
Z letno naročnino na Vode in mi revijo za aktivno preživljanje prostega časa v naravi, lahko razveselite prav vsakogar!
Vsi naročniki revije Vode in mi sodelujejo v velikem nagradnem žrebanju.
Naročam revijo VODE IN MI za obdobje najmanj enega leta do pisnega preklica.
po načelu „ujemi in spusti“.
Seveda si lahko ribo privoščite tudi za večerjo.
Tajmen je svet.
Zaradi njega prihajajo tuji turisti in prinašajo dohodek temu revnemu ljudstvu.
Zaradi njega spoznavajo njihovo deželo in njihovo kulturo, zaradi slednjega pa se potem tako radi vračajo in širijo dober glas o njihovi deželi.
Od vseh dežel, ki sem jih prepotoval, sem le v Mongoliji doživel popolnost.
Lepoto te čarobne dežele bi rad zaščitil pred ljudmi, ki za ta sad blaženosti niso zreli.
Vsi tisti, ki narave ne spoštujete, ki dva tedna ne morete brez žene, mame ali ljubice, tekmovanja, samodokazovanja ali prepira, ostanite doma.
Prvotno in tradicionalno so bili verski voditelji Mongolov šamani, vrači.
Mongoli so oboževali in častili nebesa oziroma širno sinje nebo ( Menke Keke Tengri), vendar pa so spoštovali tudi vse ostale religije, zato pa so vedno težje ohranjali oziroma obdržali šamanizem v svojem ogromnem cesarstvu.
Ganghis Khaan je pred svojo smrtjo dal prednost taoizmu, medtem ko je bil Guyuk Khaan simpatizer krščanske religije.
Godona in nekatere druge voditelje pa je bolj privlačil tibetanski budizem, ravno zaradi njegovega poučevanja povezanosti med religijo in državo.
Godonov cilj je bila država, v kateri bi obstajala le ena religija.
Kublai Khaan je bil eden od najbolj izobraženih nomadov.
Že v svojem otroštvu je postal učenec in privrženec ter posnemovalec chan budizma.
Vendar pa je bil chan budizem preveč intelektualno rafiniran in kompleksen, da bi ga nomadi sprejeli.
Tibetanski budizem pa ni bil tako prefinjen in visoko intelektualen, imel pa je stvarno vrednost z idejo o združitvi le ene vere v državi.
Leta 1260 je Kublai Khaan izdal javni sklep o verski skupnosti Sa-Skya, državni ideologiji.
Vendar pa so po padcu Yuanove dinastije Mongoli zopet prevzeli njihov tradicionalni šamanizem.
Medtem se je spor med verskimi sektami v Tibetu nadaljeval in povzročal napetost in nestanovitnost.
Veliko sekt tibetanskega budizma je med seboj tekmovalo za podporo velikih mongolskih vladarjev.
Prvi predlog pogajanja je podal vladar Altan Khan, ki je leta 1578 v svojo državo pripeljal Sodomjamtsa, ki je bil na čelu Rumene sekte.
Altan Khan mu je podelil naziv Dalai Lama.
Medtem ko je Rumena sekta s podporo mongolskega ljudstva bolj rasla in se širila, pa je njihova nasprotnica sekta Red Hat Garma, rasla še hitreje in močneje.
Uspelo jim je celo dobiti simpatije velikega kana Mongolije.
Ligden Khaan je na začetku podpiral učenje in miselnost Rumene sekte, vendar pa si je zaradi strokovnega mnenja premislil in prestopil na stran Rdeče sekte.
Kitajci so si zelo prizadevali da bi Mongoli sprejeli budizem, saj je Kitajska odprto podpirala Rumeno religijo še od Mingovih časov in tudi v času, ko je vodstvo prevzel Manchu.
Manchu cesar je želel uporabiti pogled te religije in priznati sebe kot utelešenje boga Manjsuri in na ta način utrditi svojo moč in ugled.
Če boste potovali po Mongoliji, boste povsod srečevali ljudi, ki častijo Ovoo.
V krajih kjer je veliko gora in skal, so Ovooi postavljeni iz kamnov, na področjih, kjer kamnov ni, pa jih postavijo iz zemlje in peska, na gozdnih območjih pa jih postavijo iz lesa.
V glavnem pa so Ovooji postavljeni na vrh visokih gora, na gorskih prelazih, na izviru rek in pri slapovih.
Ovoo čaščenje je ritual šamanizma.
Šamanski Ovoo obredi čaščenja se vršijo na štiri različne načine.
Eden od teh je krvno žrtvovanje: tu so morali ljudje zaklati žival, običajno ovco, s tem pa so izrazili voljnost in hvaležnost za dobrine, ki jim jih ponuja zemlja.
Eden od načinov žrtvovanja je tudi ognjeno žrtvovanje, pri katerem so ljudje zakurili ogenj, izrekli naključno ime nekoga in darovali meso na ogenj.
Veličastnejši kot je bil plamen, več sreče bi jim to prineslo.
Tipičen način lova, ki se je ohranil še iz starodavnih časov in je še vedno zelo razširjen v Mongoliji, je lovljenje svizca.
Področje Mongolije je preprosto, pusto območje stepe.
Zelo slavno je po
Na splošno pa se je šamanizem subarktičnih ljudstev razločeval po številu priklicanih duhov in po tem, kaj je skušal šaman doseči s svojo umetnostjo.
Samo v južnejših predelih, v stepah, tj. na mejnem ozemlju šamanizma, se je šamanizem razvil v pravo religijo.
Ljudstva, ki so živela na teh travnatih planotah, evropski Ugrofinci, Mongoli, Kazaki, Kirhizi in druga srednjeazijska turška plemena, so bili pastirji in primitivni kmetovalci.
Njihova družbena struktura je bila osnovana na klanih in klanskih zvezah, ki so v končni stopnji tvorile državo.
Njihovi šamani so imeli status poklicnih duhovnikov – svečenikov.
Seveda pa se je to dogajalo le občasno, v času velikih nomadskih imperijev, ki so si hitro pridobili veliko moč, a so enako hitro tudi razpadli.
Na stepskih območjih sta bila pred šamanizmom razvita animizem in čaščenje prednikov.
Še zdaj lahko najdemo sledove teh starih verovanj med mongolskimi in turškimi ljudstvi.
Mnogo učenega razpravljanja je že bilo o odnosu animizma in čaščenja prednikov do šamanizma in o izvoru šamanizma.
Nekateri znanstveniki so skušali, opirajoč se na lingvistične dokaze, dokazati, da so potujoči budistični misijonarji prvi razvili šamanizem v religijo.
Zdi se, da beseda šaman to teorijo podpira.
Splošno prepričanje je, da beseda izvira iz sanskrtskega pali sramana, ki pomeni potujočega »budističnega meniha«.
Vendar je dosti teže odkriti, kdaj se je šamanizem pojavil na stepah.
V Mongoliji se je razvil za časa Džingis-kana.
V 13. stoletju, za časa vladavine njegovega vnuka Kublaj-kana, ki je bil predan budist, so se spreobrnili v budiste.
Od 16. stoletja naprej je začel prodirati iz Tibeta proti severu lamaizem , ki je nadomestil šamanizem.
Šamanizem ni bil omejen na Sibirijo, ampak je bil razširjen med vsemi severnimi ljudstvi.
Eskimi in Indijanci z Aljaske in Kanade imajo svoje vrače, čarovnike in mage, katerih praksa je podobna praksi sibirskih šamanov.
Selitev iz Azije v Ameriko je bila lahka, saj je Beringova ožina široka le okrog 80 kilometrov in ljudstva obeh celih živijo v podobnih okoliščinah ter imajo podobno kulturo.
Verovanja ugrofinskih ljudstev Evrope sodijo v isto kategorijo kot sibirski šamanizem.
Imenujejo jo tudi azijska ščuka.
Živi samo na področju reke Amur v Aziji in na otoku Sahalinu.
Zraste do približno meter dolžine ter doseže 15 kg.
Običajna dolžina je med 60 in 70 cm ter 1,5 do 3 kg teže.
Po obliki je precej podobna navadni ščuki.
Po hrbtnem delu je temna, po zlato zelenkastih bokih pa ima temne pege, ki se razprostirajo v 25 – 30 poševnih vrstah.
Od navadne ščuke se razlikuje tudi v tem, da ima luske tudi po glavi, vse do konca spodnje čeljusti.
Njena posebnost je v tem, da običajno živi v odprtih vodah, medtem ko se ostale ščuke večino časa zadržujejo v skrivališčih, od koder napadajo svoj plen.
V evropski ribiški literaturi je le redko omenjena.
Reka Onon s svojimi pritoki je kraj , kjer se boste teh čudovitih rib nalovili in neznansko uživali ob prijemu in v borbi z vsako posebej.
Še zlasti, če boste uporabljali kakovosten lažji pribor za vijačenje.
Cena posameznega filma je 10€.
Če naročite tri filme, vam četrtega podarimo!
Pokličite takoj!
Vsi kupci sodelujete v velikem nagradnem žrebanju.
