Sprehod med stojnicami je zato tudi razgled po bolj ali manj izvirnih zamislih, med katerimi velja posebej omeniti tisto, s katero se predstavlja Muzej novejše zgodovine iz Ljubljane, tudi že kandidat za evropsko nagrado: v muzejsko vitrino so na žametno blazinico položili zrno graha, ki nam z Andersenovo pravljico pripoveduje, da lahko še tako majcen in navidez običajen predmet postane zanimiva muzejska zgodba.
Pravi sejemski vrvež bo šele nastal, saj bo sejem mogoče brezplačno (!) obiskati do srede, 19. maja, vsak dan razen nedelje, od 9. do 18. ure.
Ob njem muzealci ponujajo še prireditve in delavnice za mlado in staro.
V reviji Phainomena, ki je izšla skupaj s prevodi, so glavne teme lustracija, odnos med etiko in poetiko ter hermenevtika.
S svojimi besedili so zastopani Sigmund Freud, Paul Ricoeur in Martin Heidegger.
Menijo, da gre za izredno delo akademskega kiparja Mirsada Begića
Če ne bo šlo drugače, bodo grajsko dvorišče, ki so ga nameravali urediti in uporabiti za javne prireditve, porabili za parkirišče.
(Foto: Jaka AdamičObnova Leva se končuje, do konca leta naj bi ob hotelu zrasle še garaže
Bo Litostroj nekoč soseska
Če se skupščina ne bo strinjala s predlogom prisilne poravnave, bo za Litostroj uveden stečajni postopek, vendar zemlje takrat ne bo več prodajal Litostroj, ampak stečajni upravitelj.
"Tudi če bo prišlo do stečaja, bi skupaj z občino radi odkupili to zemljišče, če bo občina seveda pripravila zanimiv razvojni program.
Poudaril pa bi, da stečaj ne bo ogrozil delujočih podjetij," je še dodal dr. Lukač.
novorojenčkov je privekalo na svet v ljubljanski porodnišnici, od tega dvanajst dečkov in osem deklic.
Rodili so se tudi dvojčki, in sicer deček in deklica.
Najtežji je bil deček, pravi korenjak, ki je tehtal 4600 gramov, najlažja pa je bila deklica z 2480 grami.
Bohinjci so pred dnevi končno tudi uradno prevzeli v upravljanje svoje vode
BOHINJSKA BISTRICA - Konec tedna se bodo v Bohinju ponovno spomnili rojaka in umetnika Janka Ravnika, ki je zapisan v bohinjsko zgodovino kot tankočuten fotograf in skladatelj, po njem pa se imenuje tudi domači komorni zbor Antona in Janka Ravnika.
Tretji Ravnikovi dnevi se bodo začeli danes v domu Joža Ažmana v Bohinjski Bistrici z recitalom Prešernovega Povodnega moža.
Na poseben način ga bo predstavil domačin Lojze Ropret, ki je Bohinjcem znan kot svojevrsten recitator verzov velikega slovenskega pesnika.
Hkrati bodo odprli slikarsko razstavo Andreje Svete z naslovom Obrazi sveta.
Gre za zdravnico, ki je članica GRS in je kot popotnica pogosto fotografirala v daljnih deželah.
Ravnikove dneve bodo nadaljevali v nedeljo v cerkvi sv. Martina v Srednji vasi s koncertno mašo komornega zbora Antona in Janka Ravnika, sklenili pa jih bodo ob 20. uri v Planšarskem muzeju v Stari Fužini s predvajanjem prvega slovenskega celovečernega filma V kraljestvu zlatoroga.
Prva predstava tega filma je bila 29. avgusta 1930 v kinodvorani Union v Ljubljani.
Tudi Bohinjci so imeli "vmes svoje prste".
Poleg znanih alpinističnih legend Joža Čopa, Herberta Drofenika in Miha Potočnika je v filmu igrala glavno žensko vlogo, Lizo, Bohinjka Franca Sodja, po domače Vogarjeva iz Češnjice.
KRŠKO - Krška izpostava Sklada RS za ljubiteljske dejavnosti ter Zveza slovenskih godb pripravljata v soboto 19. tekmovanje najboljših slovenskih pihalnih orkestrov.
Tekmovanje bo v veliki dvorani krškega kulturnega doma, deset nastopajočih orkestrov, v katerih nastopa skoraj sedemsto glasbenikov, pa bo ocenjevala posebna mednarodna žirija, ki bo približno ob 20. uri zvečer razglasila najboljše.
Prihod tolikšnega števila brezdomcev bi povsem spremenil življenje v tem naselju
Zategadelj kaže papežu priporočiti, da si za prihod v mestno središče izbere helikopter.
Hitro zmanjševanje monetizacije deviznih pritokov do drugega četrtletja 1995 je torej spreminjalo zgolj strukturo denarja, ne pa tudi obsega denarja na enoto produkta.
Finančni posredniki so očitno z drugimi instrumenti (ponudba kreditov, nakupi vrednostnih papirjev) v kratkem roku nadomestili izpad denarja in tako vzdrževali skoraj nespremenjeno povpraševanje po denarju.
Če tedaj krediti ne bi začeli hitreje rasti, bi prišlo do velike nelikvidnosti z vsemi posledicami za gospodarstvo in nato tudi za kakovost portfelja bank, ugotavlja Velimir Bole.
Prav takšno nenadno pospeševanje kreditov je ena najbolj nevarnih potencialnih posledic zasuka finančnih tokov iz tujine, še zlasti, če je finančno posredovanje vsebinsko plitvo in instrumentalno revno, če imajo banke majhen informacijski kapital, nadzor in regulacija bank pa sta površna in le formalistična.
Šele zaustavljanje kreditov bi pokazalo, da je problem najnovejše pospešene rasti kreditov predvsem zmanjševanje globine finančnega posredovanja, natančneje, zmanjševanje ročnosti vlog v bankah.
Zaustavljanje kreditov bi poslabšalo kakovost portfelja bank, saj bi bila ponudba denarja premajhna glede na realno povpraševanje po denarju, še zlasti, če se bodo zaradi slabšega izvoznega povpraševanja dosežki gospodarstva še poslabševali.
Poluradni podatki trgovinske zbornice v Trstu razkrivajo, da so uvozno-izvozna podjetja v mestu v zadnjem mesecu in pol zabeležila kar 60-odstotni padec poslovanja, pri čemer je poslovanje s Srbijo nično.
Tudi v Furlaniji-Julijski krajini so predstavniki gospodarskih operaterjev naklonjeni ideji, da bi morala rimska vlada, seveda poleg deželne vlade, začeti kar naglo razmišljati, kako priskočiti na pomoč vzhodnemu delu Italije.
Kriminal zlorablja svobodo gibanja blaga, kapitala in ljudi
Finančne ustanove morajo preveriti vse posle, ki so vredni več kot 15.000 evrov
Skupni trg ne olajšuje samo gibanja ljudi in blaga preko državne meje, ampak pomaga tudi kriminalcem.
Organiziranemu kriminalu zdaj ni težko širiti svojih dejavnosti čez državne meje in izkoriščati svobodnega gibanja blaga, financ in ljudi.
Program, imenovan Oisin, so vlade sprejele celo prej, decembra 1996.
Ima enake cilje kot Falcone, torej izmenjavo, usposabljanje in sodelovanje, vendar je namenjen samo policijskim silam.
Njegovi projekti se osredotočajo na boj proti organiziranemu kriminalu, preprodaji mamil, pranju denarja in drugim vrstam finančnega kriminala.
Za večjo finančno disciplino, predvsem kot obliko preventive, v tujini najpogosteje uporabljajo institut ustavitve plačil, ki določen čas varuje dolžnika pred upniki in mu pušča določen čas, da se izjasni, ali je sploh še sposoben poslovati ali ne.
V državah Evropske unije sicer ni enotne politike glede tega vprašanja, tako da ga ureja vsaka država po svoje.
V nemškem pravu je ustavitev plačil urejana tako, kot jo določa tudi naš zakon o gospodarskih družbah, vendar pa je poslovodni organ, ki pravočasno ne ustavi plačila, kaznovan za kaznivo dejanje z zaporom do treh let oziroma z denarno kaznijo.
Predvidena je tudi kazen za dejanje, storjeno iz malomarnosti, in sicer zapor do enega leta ali denarna kazen.
Nekaj podobnega imajo tudi Avstrijci.
Zakonodaja na Hrvaškem je nekoliko milejša in je v novem zakonu o trgovskih družbah zagrožena zaporna kazen do dveh let ali denarna kazen.
Pri vseh državah, ki imajo zakonsko določeno zaustavitev plačil, so na tak način prisilili dolžnike, da morajo plačati svojo obveznost ali jo ustrezno zavarovati, v nasprotnem primeru pa začeti postopek prisilne poravnave ali stečaja.
LJUBLJANA, 14. - Pivovarna Union je že začela svoj pohod v novo tisočletje.
To je včeraj oznanil njen predsednik uprave Mitja Lavrič, potem ko so zaključili največjo naložbo v zadnjih letih, objekt z novimi polnilnimi linijami v vrednosti kar 90 milijonov mark.
Tovrstna naložba je bila sprva v srednjeročnem načrtu predvidena šele do leta 2002, a so pohiteli, tako da bodo konkurenco iz EU pričakali še bolj pripravljeni.
"Četudi smo bili nanjo pripravljeni že pred tem," je še dodal predsednik uprave.
To pomeni, da vaša provizija, ki jo ustvarite pri posredovanju prevoznih storitev, ki so neposredno povezane z izvozom blaga, ne bo obdavčena z DDV.
- če zaračunamo več kosov, prikažemo na računu ceno blaga brez DDV za 1 kos;
Iz fragmentarnih ostankov "je mogoče že zdaj razpoznati, da Ramzes II. ni bil samo velik vojskovodja in neizprosen bojevnik, temveč tudi prvi veleindustrijalec na zemlji, pravi vrhunski menedžer med faraoni".
Ramzes II. je namreč poleg drugega imel delavnice za obdelavo stekla, za vlivanje brona, kalkuliral je varčno - popolnoma tako kot kakšen moderen industrijski šef.
Rubin je s sila tveganim načrtom za pomoč prepričal Clintona.
Z 12 milijardami dolarjev se je ameriška južna soseda izvlekla iz najhujšega, Rubinova prevladujoča vloga v času mehiške krize pa je v ameriški zunanji politiki pognala debele korenine.
Nekaterim se je zasuk od State departmenta k finančnemu ministrstvu po koncu hladne vojneko je uspešna diplomacija v enaki meri odvisna od pretoka kapitala in vojaškega ravnovesjazdel povsem naraven.
Drugi pa so povečanje Rubinovega vpliva v zunanji politiki označili za začetek obdobja, v katerem so gonilna sila ameriške diplomacije trgi in ne več nacionalni interesi.
Richard Tomlinson je v MI6 delal do leta 1995, ko so ga odpustili in ga dve leti pozneje celo zaprli zaradi izdaje obveščevalnih podatkov.
Mož je še pravočasno pobegnil na tuje, zdaj pa se potepa po svetu in se skuša izogniti britanskim obveščevalcem, saj se mu zagotovo ne obeta nič dobrega, če jim bo prišel v roke.
MOSKVA - Poslanci v spodnji zbornici ruskega parlamenta so včeraj začeli razpravo o postopku za odpoklic predsednika Borisa Jelcina.
Najprej so se seznanili z vsemi petimi očitki, ki predsedniku nalagajo krivdo za genocid nad ruskimi prebivalci, odgovornost za razpad nekdanje Sovjetske zveze, propad vojske in vojaške industrije, grobo obračunavanje s parlamentom in vojno v Čečeniji.
Razpravo bodo danes nadaljevali.
Že včeraj pa so se pred parlamentom zbrali vročekrvni levičarji in kričali proti predsedniku (na sliki).
Toda kar nekaj uglednih članov zgornje parlamentarne zbornice ali sveta federacije, med njimi tudi krasnojarski guverner Aleksander Lebed, je poslancem predlagalo, naj se ne igrajo z nevarno zadevo, kajti po njihovem mnenju je za Rusijo zdaj najbolj potrebno, da ohrani ustavno ravnotežje z delitvijo oblasti.
Zahod je, kot kaže, sklenil izključiti ZRJ iz najbolj demokratičnega medija
Novico je potrdilo tudi nekaj švicarskih podjetij, ki se ukvarjajo s posredovanjem internetskih storitev, na to pa so pred desetimi dnevi opozorili tudi na največjem beograjskem internetnem strežniku Eunet.yu.
Iz svetovnega spleta je Jugoslavija lahko izključena praktično v trenutku, opravijo pa jo tisti, do katerih prihajajo povezave iz Jugoslavije, oziroma tisti, ki nudijo gostoljubje jugoslovanskim stranem.
Iz svetovnih strežnikov se izključi domena oziroma kratica yu in na usmerjevalnikih in strežnikih se ukinejo številčne oznake IP.
Prav gotovo bo večji problem s tisto vsebino, ki je prikrita na straneh, ki na prvi pogled nimajo nobene zveze z ZRJ.
BEOGRAD, BRUSELJ, 14. - Zveza Nato je včeraj sporočila, da ni opazila nobenega napovedanega umika srbskih enot s Kosova, pač pa le premike nekaterih enot kot posledico zračnih napadov, zato bo Nato z njimi nadaljeval, ob čemer je bilo v jugoslovanski prestolnici v zadnjem dnevu slišati najmočnejše delovanje protizračne obrambe doslej.
Kviaz je včeraj začela z razpravo o novelah poslanskega zakona, ki v glavnem govorijo o pravicah poslancev po končanem mandatu, vendar se je zapletlo že pri vprašanju, ali obravnavo teh novel nadaljevati po hitrem ali po rednem postopku.
Državni zbor prejšnjega sklica je te novele - predlagala jih je skupina poslancev LDS, SKD, SDS in SLS - uvrstil na dnevni red zadnje seje, se na hitro odločil za hitri postopek, toda preden so novele zakona prišle na vrsto, se je mandat že končal.
V tem mandatu pa sta od poslancev, ki so novele predlagali, v državnem zboru ostala le krščanska demokrata Izidor Rejc in Jurij Malovrh, toda oba sta se predlagateljstvu odpovedala.
Državni zbor je zato pred tedni najprej zavrnil njun predlog, da bi novele umaknili iz postopka, in sklenil, naj se z novelami naprej ukvarja kviaz.
Včeraj so se poslanci kviaza razdelili na dva dela.
Del, med njimi je bil tudi predsednik komisije Maksimiljan Lavrinc, je bil zato, da bi novele sprejemali po hitrem postopku, kajti poslanski mandat se počasi že izteka, na drugi strani pa je predvsem poslanec SDS Branko Kelemina temu nasprotoval in se zavzel za to, da bi si za uzakonitev statusa poslancev, ko se jim izteče mandat (plače, zaposlitev, upokojitev in podobno), vzeli več časa.
Kviaz naj bi včeraj pretresel tudi predloge za novo sestavo sveta za radiodifuzijo, vendar do odločitve niso prišli.
Za predsednika tega sveta so v SDS predlagali Dimitrija Kovačiča, toda včeraj niso znali pojasniti, ali drži v nekaterih časnikih objavljena vest, da je Kovačič zaposlen na TV3.
Po zakonu namreč za člana tega sveta ne more kandidirati nekdo, ki je poslovno povezan s kakšno od radijskih oziroma televizijskih postaj.
Je svinjarija kazniva?
Nobeden od treh delavcev MNZ, ki jih je minister premestil na nova delovna mesta, se s takšno premestitvijo ne strinja in se bodo nanjo pritožili.
Kot nam je dejal Drago Kos, je presenečen, da je primeren za Evropo, ne pa za delo v policiji - v nedavni depeši generalnega direktorja policije je ta namreč zapisal, da bo Kos premeščen zaradi nadaljnjega nemotenega dela policije.
"Če sem slab za policijo, za Evropo pa dober, pomeni, da je Evropa precej manj vredna kot Podvršičeva policija," nam je dejal Kos.
Sicer pa dosedanji pomočnik direktorja kriminalistične službe poudarja, da se očitno pristojni v MNZ ne znajo dogovoriti, zakaj ga prestavljajo, kam je premeščen, pa mu ni jasno, saj za obstoj omenjene službe še ni slišal.
Iz Kosovih odgovorov pa smo lahko razbrali, da ob morebitnem neuspehu svoje pritožbe na novo delovno mesto po vsej verjetnosti ne bo odšel.
Poročilo curlja v javnost
Udbovski scenaristi so jih po dostopnih pričevanjih dobili po prstih, ker da so vendarle šli predaleč, oblast pa je odslej s škofom ravnala spoštljiveje.
Glas o neljubem dogodku pa je šel vse do Tita, ki je bil, kot so vedeli povedati dobro poučeni, zaradi barbarstva v Novem mestu zelo nejevoljen.
Čez leta je šoferju kljub pripravljeni slovesnosti in množici čakajočih v Novem mestu menda naročil, naj nič ne ustavlja, kajti "ovde pale biskupe!"
(tu zažigajo škofe).
V prispevku "Zakon na čakanju" (Dnevnik, 13. maja) je novinar Borut Mehle med drugim zapisal: "Kot je uvodoma dejal (minister), je bila morebitna napaka in razlog za več mesecev trajajoče žolčne razprave v tem, ker kulturno ministrstvo predloga zakona v nastajanju ni opremilo s statusom zaupno."
BRNO, 14. - Danes se v Brnu na Češkem začenja vsakoletni pomladanski pokal za odbojkarje, ki so ga lani osvojili Francozi, naša reprezentanca pa brani drugo mesto.
Vse reprezentance je presenetila slaba organizacija.
LAŠKO, 14. - Štirim košarkarjem Pivovarne Laško bo kmalu potekla pogodba (Ervin Dragšič je že podpisal novo) in vsi so dobili osnutke novih.
Najbolj zanimiva je bila vsekakor kuverta za Sanija Bečiroviča, kateremu "pivovarji" ponujajo zvestobo do leta 2005!
Stojanova se je osramotila
Na organizacijskem področju je v dnevih pred tekmo najbolj zaposlen klubski sekretar Damjan Jankovič.
Vstop v dvorano na Kodeljevem je sicer brezplačen, vendar potrebujete vstopnico, ki jo od včeraj naprej lahko dvignete v dvorani ZŠD Krim na Galjevici.
Po Jankovičevih besedah lahko vsak posameznik dobi največ tri vstopnice, možno pa jih bo dobiti tudi na dan tekme od 14. ure na Kodeljevem.
A na nedeljo se nikar ne zanašajte, kajti do takrat jih bo zaradi izredno velikega zanimanja brez dvoma že zmanjkalo.
Slovenski rokometaši so predkvalifikacije za EP začeli z zmago proti Avstriji
Kasper je tudi povedal, da sicer prizadevanja slovenskih smučarskih delavcev, da bi za prihodnjo sezono dobil "Pokal Vitranc" tudi veleslalom in ne zgolj slalom 21. decembra, niso bila uspešna (Kocijančič je pozneje pojasnil, da se niso hoteli zaplesti v spor in se diplomatska rešitev utegne obrestovati dolgoročno), toda Kranjska Gora je prva rezerva, če bi kateri izmed prvih štirih veleslalomov v novembrskem in decembrskem delu svetovnega pokala odpadel.
Kranjska Gora ima hkrati zagotovilo, da bo v prihodnjih sezonah (ob izboljšanih določenih infrastrukturnih pogojih) spet prizorišče dveh tekmovanj v decembrskem delu svetovnega pokala.
Ostali predlogi terminske razdelitve smučarskih tekmovanj na najvišji ravni so bili na predsedstvu potrjeni.
20.55Naslednji teden je mir, nemški film (VPS 20.55)
Na robu drugega tisočletja se človeštvo vse bolj pogreza v nasilje.
Grobost se začenja že med majhnimi otroci v otroškem vrtcu, v šolah, nadaljuje v službi, pa tudi v odnosih med državami.
Zakaj je nasilja vse več?
Ta dilema bo osrednja nit nocojšnje oddaje.
Za vse, kar vam nekateri zatrjujejo, da je strogo zaupno, vedo prav vsi.
Zato ni nobenega razloga, da ne bi sami nadaljevali tega, kar je zapisano v sporočilu.
Vzemite vse kot del svoje naloge.
Želite poiskati vegetarijansko restavracijo na Dunaju ali najeti sobo v New Yorku?
Poglejte na "Mrežo mest" (http://www.city.net/), učinkovit informativni servis iz in o mestih po vsem svetu.
Stran je posebno koristna za popotnike.
Izberete si regijo ali državo in že vam bodo na voljo povezave, ki se tičejo izbrane destinacije.
Razdeljene so po kategorijah (potovanje, izobraževanje, kultura, zabava...), tako da bo vsak našel tisto, kar ga zanima.
LONDON - Vse rastline potrebujejo svetlobo, ker sicer ne bi mogle rasti, toda če sonce pripeka s preveliko močjo, se njihove naravne "zavese" zagrnejo.
Pri vsem tem sodeluje Romyjina hči Sarah Biasini, ki tudi sama odloča
Na razstavi je največ predmetov iz tistih filmov, po zaslugi katerih je Romy zaslovela, vendar so nad njo ležali kot pravo prekletstvo: Sissi, prvi, drugi in tretji del.
Obiskovalci si lahko ogledajo tudi prestol, na katerem je kot avstrijska cesarica sprejemala delegacije in prosilce.
Videti je še cesaričine obleke, namenjene lepim in tudi žalostnim uram.
Morda se nobeden izmed organizatorjev ni zavedel ironije usode, ko so se odločali za prizorišče te razstave - to je namreč skladišče za dvorno pohištvo na dunajski Mariahilferstrasse.
Razstava namreč sodi prav tja, med staro šaro iz avstro-ogrskega Hofburga.
LONDON - Harley je bil gotovo najdebelejši dalmatinec v Evropi.
Sedaj je postavil dietni rekord: shujšal je za 26 kilogramov in s tem gotovo dosegel rekord med psi.
V začetku Harley ni zmogel niti sto metrov, zdaj pa že zlahka preteče pet kilometrov.
Na teden izgubi po kilogram in sedaj tehta samo še 52 kilogramov, kar je za to pasmo seveda še vedno preveč.
Ni znano, ali bo kdaj dosegel idealno težo 35 kilogramov.
Kajti Harley ima še vedno velik tek in je Jill požrl že celo vrtnarske rokavice.
Luknje v zakonih navadno povzročijo impotenco sodišč.
LOS ANGELES - Povej mi, kako spiš, pa ti bom povedal, kdo si.
Povezavo med značajem in spanjem si je izmislil ameriški psiholog.
Pa ne kar tako na lepe oči, ampak je izpeljal obsežno raziskavo o tem, kako ljudje spijo in kakšni so njihovi značaji.
Ugotovil je, da so tisti, ki spijo večinoma na hrbtu, samozavestni in odkriti ljudje, tisti, ki spijo na trebuhu, pa se imajo za popolneže.
Največ ljudi spi na boku, to je tudi najbolj normalna oblika spanja.
Ljudje, ki tako spijo, so po mnenju ameriškega psihologa povsem normalni ljudje brez značajskih posebnosti.
