V praznično okrašenem središču Ljubljane že vlada prednovoletno razpoloženje
približuje hišam
Plavalni as si želi na sneg
A Štajerska je pestra.
Povsem druge nakane kot profesorji mariborske univerze imajo pri agenciji Piška, kjer bi radi v neki dovolj prostorni stanovanjski hiši, ki stoji nekje v Savinjski dolini, organizirali prvo swingersko praznovanje novega leta.
Swingerskih poskusov, da z uradno orgijo proslavijo novo leto (neuradne se na tem mestu ne štejejo), je bilo že nekaj, vendar pa naj bi bili po trditvah organizatorja vsi neuspešni.
Tudi letos so partnerske izmenjave željni pari še zadržani pri prijavah oziroma plačilu 15.000 tolarjev, čeprav naj bi bilo načelnega zanimanja precej.
Kot je povedal organizator, je težava v tem, da ima precej izmed približno 100 parov, kolikor jih je včlanjenih v klub, še premajhne otroke, da bi jih lahko pustili same doma, medtem ko z otroki na orgijo ne hodi nihče.
Kakorkoli že, minimum za zabavo, katere usoda je za zdaj še negotova, naj bi bilo sedem prijavljenih parov.
Ob vsaki preložitvi roka so nas iz Bruslja opozarjali, da Slovenija z neizpolnitvijo svoje domnevne zaveze izgublja kredibilnost, a kakšne resnejše posledice vsaj za zdaj na srečo ni bilo.
A Uniji niti ni treba povzdigovati glasu, saj je vladi, ki bi rada končala pogajanja o vstopu v EU že prihodnje leto, jasno, da z duty-freeji to ne bo možno.
In to kljub temu, da se po dogovoru na vrhu v Nici vstop za nove članice zdi bližji in verjetnejši kot kadarkoli prej.
Novi datum, ki morda zaradi res kratkega roka spet ne bo zadnji, nam bo v očeh EU odškrnil še kak košček kredibilnosti.
In čeprav tudi EU ni prav vselej zgled načelnosti, bi se od nje kazalo naučiti vsaj tega, da si, če se že ne moremo izogniti omenjanju datumov, vsaj sami ne postavljamo rokov, ki se jih potem ni moč držati.
Vsekakor je Rakek tako dobil novo podobo prav na kraju, ki je bil do zdaj dokaj neurejen, saj smo hkrati uredili novo asfaltno cesto pločnike ter stvari v zvezi s kanalizacijo in drugimi komunalnimi potrebami.
Slovenska zakonodajna in njej podrejena kaznovalna politika sodita v (za trenutno slovensko oblast zlati) srednji vek.
Naj mi izjeme oprostijo, ampak dokler bodo zakonodajalci mižali ob takšnih grdih vrzelih, kot je na primer poslanska imuniteta, do takrat ni upati v teh krajih na kaj drugega, kot na srednjeveško zapiranje ljudi v ječo, kjer imajo potem čas (in še kako močno motivacijo), da navlečejo nase vso hudobijo ter svoje maščevanje za storjeno jim kao krivico izpilijo do potankosti.
Tisti, ki meni, da v zaporu kaznjencem pomagajo pri socializaciji, naj izvoli za eno leto v katerikoli slovenski zapor in naj potem pove, kakšne (re)socializacije je bil deležen.
Sploh pa gre po mojem mnenju v primeru pedofilov za psihi(atri)čne motnje.
Torej je ta oblika kazni že zdavnaj zastarela in zlasti neučinkovita.
Koliko pedofilov bi si še upalo posiliti otroka, če bi enemu ali dvema javno odrezali jajca?
Že kar preveč očitna toleranca do te vrste kriminala je pač posledica dejstva, da se zakonodajalci ne zavedajo (spet se opravičujem izjemam) časa, v katerem živimo.
Lep primer takšnega nerazumevanja časa je prav eden od snovalcev slovenske ustave, in sicer Matevž Krivic, ki vsevprek zagovarja (Slovencem krvavo vsiljeno) spoštovanje verskih čustev in hkrati pravico do svobode in celo dostojanstva.
Prav krščanska morala deli človeški rod na najbolj bedast in hkrati tudi najbolj škodljiv način, namreč na: moža, ženo in otroka.
In tako ni čudno, da se pedofile, ko se jim sodi, že avtomatično postavlja v nadrejeni položaj v odnosu do žrtve.
V konkretnem primeru je možakar dobil najnižjo (!) možno kazen.
Tukaj pa je čas za našo drago in vam vsem tako nepogrešljivo prijateljico Stigmo.
1. ker je gojenka vzgojnega zavoda.
Takšnim otrokom so (razen v redkih izjemah) praviloma trajno odvzete nekatere pomembne možnosti vživljanja v odraslo okolje.
Bolj kot druge se jih (načrtno) usmerja in peha proti žrtveniku, kjer prej ali slej, tako ali drugače, izgubijo glavo.
Tukaj ni naključij.
Tehnika stigmatiziranja in izobčanja ima tudi v Sloveniji najmanj 2000-letno tradicijo in je zato dodelana skoraj tako popolno kot ameriške TV-limonade.
Naj nekdo izdela statistiko o tem, koliko gojencev vzgojnih zavodov je med poznejšimi samomorilci, džankiji, zaporniki, norci itd.
Že prof. dr. Keber kot nekdanji strokovni direktor je uvidel, da to mesto še posebno v položaju, v katerem je Klinični center zahteva celega človeka.
To pomeni, da tisti, ki bo strokovni direktor, ne more biti še predstojnik kliničnega oddelka ali kaj drugega in ne more sredi sestankov odhajati na operacije in v ambulanto.
To preprosto ne gre.
S profesorjem Kebrom sva bila v pisarnah od jutra do večera, saj takšna funkcija to zahteva.
Zato zdravniki, ki so na vrhuncu svoje kariere, po premisleku niso več tako navdušeni nad položajem strokovnega direktorja, saj bi se morali za štiri leta odpovedati stroki.
Realno gledano, pa po štirih letih lahko nastopijo težave, če se želi zdravnik vrniti v stroko, pravi prof. dr. Rode.
Kazenske ovadbe ne bo
Bogastvo je v marinah
Ker se je pastoralni obisk koroškega deželnega glavarja v Rimu iztekel tako, kot je bilo pričakovati, torej z izgredi in polemikami, so tudi odzivi pričakovani.
V spopadu med belgijskimi vojaki v mednarodnih mirovnih enotah na varovanem območju med Srbijo in Kosovom in puntarskimi Srbi pa sta v soboto ponoči padla dva srbska demonstranta.
Voditelj tamkajšnjih Srbov Oliver Jovanović meni, da bo zato razmere še teže umiriti.
Tudi v Bruslju se je na kriznem sestanku sestal generalštab belgijske vojske, da bi ocenil, kako in kaj naprej.
BANJALUKA Poslanci v parlamentu bosanske Republike srbske so za svojega novega predsednika izvolili predsednika Srbske demokratske stranke Dragana Kalinića.
Hkrati je pred parlamentom prisegel tudi novi predsednik te bosanske države Mirko Šarović.
Podpredsednika parlamenta sta postala poslanec Demokratske stranke Zoran Djerić in poslanec Stranke demokratične akcije Sulejman Tihić, za generalnega sekretarja parlamenta pa so izvolili socialista Mirka Stevanovića.
BEOGRAD Eden od voditeljev srbske demokratične opozicije Zoran Djindjić je v pogovoru za sobotno izdajo beograjskega dnevnika Danas napovedal, da bo moral nekdanji jugoslovanski predsednik Slobodan Milošević sesti na zatožno klop takoj, ko bo Srbija dobila ustrezno tožilstvo in sodstvo.
To pa se bo zgodilo po parlamentarnih volitvah konec tedna.
Tako bi proces lahko pripravili med februarjem in aprilom prihodnje leto.
Srbska demokratična opozicija pričakuje na sobotnih volitvah prepričljivo zmago.
VATIKAN Papežu Janezu Pavlu II. ni povšeči listina Evropske unije o temeljnih pravicah.
Meni namreč, da pozablja na Boga in se premalo posveča pravicam posameznika in družine.
Menda je razočaran, ker listina Bogu kot glavnemu viru človekovega dostojanstva in temeljnih pravic ni posvetila posebnega poglavja.
Predsednik srbskega narodnega sveta Milorad Pupovac je prepričan, da mediji vse glasneje krivijo Srbe, da spodkopavajo Hrvaško.
Hrvaško javnost so v zadnjih dneh vznemirili nekateri umori na Baniji, ki jih je zagrešil pripadnik podtalnih srbskih upornikov.
Čeprav so se po njegovi sledi podali celo vojaški in policijski specialci, ga še niso ujeli.
Poleg tega so za zdaj še neznani storilci s hlodi dvakrat zaprli progo med Zagrebom in Splitom pri Drnišu.
V čudnih okoliščinah je pred kratkim zagorelo v Korenici.
Vse to spominja na grenke izkušnje s hlodno revolucijo pred desetimi leti.
Vendar bo srbska skupnost po zatrdilu Milorada Pupovca storila vse, da takšnih zadev ne bodo pripisovali vsemu srbskemu narodu, temveč le pravim krivcem.
Sedanjo vlado je prosil, naj vendarle poskuša preprečiti ustvarjanja zmede.
Gospa Vodušek je izjavila, citiram: ...
Dejansko bi lahko v tej obliki pobudo podpisali tako tisti, ki se z lisicami ne strinjajo, kot tisti, ki lisičenje podpirajo.
Na naši pobudi je s tiskanimi črkami jasno napisano, citiram: Podpisani vlagamo referendumsko pobudo za razpis referenduma o uvedbi pregona z lisicami, smo namreč proti lisicam.
Bolj jasno ne bi mogli povedati, da podpise zbiramo zato, ker smo PROTI.
Gospa Vodušek je še dodala, da kot prvopodpisana niti nisem iz Ljubljane.
Naj povem, da sem rojena Ljubljančanka, ki sem se preselila na obrobje Ljubljane in živim nekaj kilometrov od Ljubljane v smeri Vrhnike.
Žal ravno na meji, ki me, formalno gledano, pač uvršča v občino Vrhnika.
Dejstvo pa je, da sem se v Ljubljani rodila, živela, šolala in da se še danes vsak dan vozim po Ljubljani, kjer še vedno poteka večji del mojega življenja.
Prav tako imam na svojem avtomobilu ljubljansko registracijo, tako kot vsi podpisani.
Naj še dodam, da smo vložili referendumsko pobudo zato, ker je bila to v danem trenutku edina možnost, da lisičenje takoj ustavimo, predvsem pa zato, ker smo želeli mestno oblast opozoriti na množično nezadovoljstvo, ki ga je ta ukrep nekoč že prinesel.
Poleg tega menimo, da bi morala vsaka oblast, sploh pa taka, ki se ponaša z nazivom liberalna, najprej poiskati vzroke za problem, potem pa ga v skladu s tem učinkovito odpraviti.
Represivni ukrepi naj bi prišli na vrsto šele potem, ko bi bile izčrpane vse druge možnosti, denimo, ko bi bilo voznikom dostopnih dovolj cenovno sprejemljivih parkirnih površin.
S pristopom, ki stavi na princip igre v igri, režiserka tudi na odru podčrta srednjeveško uprizarjanje epizirane strukture in alegorične zasnove likov v sočasni duhovni dramatiki (prikazovanje dogajanja je prežeto z njegovimi razlagami in komentarji, igralci naslavljajo svoje občinstvo z neposrednimi nagovori, te pa v uprizoritvi dodatno podkrepljuje pevka Ljobe Jenče, ki o slikah pripoveduje z ljudsko pesmijo).
A že v prizorih, ki sledijo simpatični uvodni parodiji prizora izgona Adama in Eve iz raja in ki po nastopu Smrti s koso v roki dogajanju podelijo temačnejše in zaresnejše tone, se humorna distanca prične izgubljati.
Kot ključen problem, na katerega uprizoritev rahlo pozablja, se izkaže vprašanje, kaj storiti v zvezi z ideološko našpičenostjo duhovnih iger, ki je srednjem veku imela svoj smisel in namen, v duhovnem horizontu sodobnosti pa deluje dogmatsko in zastarelo.
Uprizoritev s svojim konceptom omogoča uvrstitev prvega slovenskega besedila, ki je bilo pisano v obliki dramskega dialoga, na začetek zgodovine slovenske drame in teatra ter ga hkrati povezuje s širšo tradicijo ljudske kulture, sodobnega gledalca pa zlasti na tistih mestih, kjer se na lepem odreče uvodoma zastavljeni distanci, ne more povsem zadovoljiti, saj v nasprotju z njegovimi pričakovanji sploh ne zastavlja vprašanj na temeljna vprašanja o statusu vere danes.
Zaradi tega je najboljša takrat, ko se od teksta najbolj oddaljuje; ko namesto ekspresivno podajanih dogmatskih agitiranj ponuja zgoščene prizore slik, ki jih blago in nevsiljivo podvrže vedremu parodiranju, ali kadar ob pomoči raznorodnih in prilagodljivih kostumov Jasne Vastl aludira na fiktivne svetove dramskih besedil Cankarja in drugih.
Med svetle točke uprizoritve sodi tudi kar nekaj nastopov igralcev: omenimo vsaj odličnega Poldeta Bibiča, ki z mojstrskim občutkom za blago karikiranje ustvari serijo privoščljivih in sprenevedavih negativcev in skušnjavcev (Hudič, Lucifer, Judež, Jud), pa Mojco Ribič kot uglajeno karikirano deklico Evo in Borisa Juha kot skesanega poba Adama, Andreja Nahtigala kot zabavno karikaturo pravičniškega Pilata ter tudi Petro Govc, ki edina igra eno samo vlogo sloko, elegantno, predirljivo vreščečo in zlovešče hihitajočo se gologlavo Smrt, ki na povišanih petah in s koso v roki preganja tako igralsko bratovščino kot gledalce v avditoriju.
V praznično okrašenem središču Ljubljane že vlada prednovoletno razpoloženje
Gradbena dela na največjem slovenskem cestnem gradbišču čez Trojane, kjer se samo na prvem pododseku vsak dan izmenja več kot petsto delavcev, ne ovirajo prometa, so nam zatrdili v Darsu.
Ves gradbiščni promet in odvoz materiala iz predorov poteka skozi predor V Zideh, zato so ga tudi zgradili kot prvega.
Posebnih zastojev na glavni cesti ni bilo, razen krajših prekinitev prometa zaradi del na viaduktih Baba in Črni mlinar, ki potekata nad magistralko.
Tudi v prihodnje v Darsu ne pričakujejo zastojev zaradi gradbenih del, pač pa težave povzroča ozka dolina, v kateri se zgodi kar precej nesreč.
V Krašni, denimo, se največkrat prevrnejo tovornjaki, zaradi česar je promet oviran.
Pomembno je, da morajo tovorna vozila obvezno voziti po glavni cesti, vozniki vozil do tri tone in pol pa lahko izberejo tudi obvoz čez Tuhinjsko dolino.
Cesto so v sklopu pripravljalnih del pred začetkom graditve na Trojanah namenoma temeljito obnovili.
Zdravniki so staršem svetovali, naj hčerko prepustijo kakšni ustanovi, ki se ukvarja z rehabilitacijo hudo poškodovanih.
Vendar sva se zavedala, da bi jo tako ožigosala za vse življenje, poleg tega bi se težko ločila od nje.
Odločila sem se, da bomo Danieli pomagali sami, seveda ob pomoči strokovnjakov.
Prepričana sem bila, da bo v normalnem okolju prej in bolje napredovala, pravi mama Marjetka Fabjančič.
Takšna odločitev je v naslednjih letih zahtevala ogromno odpovedovanja, saj je bila skrb za Danielo težaško delo.
Vendar je Marjetki ob pomoči moža, sina Dejana ter številnih prijateljev in strokovnjakov uspelo.
Cutter je začel pripovedovati: Včeraj popoldne okoli dveh se je pred jamo z medvedi v živalskem vrtu v Bryantovem parku sestala z nekim moškim, gospod Indelicato.
Fant jih je po mojem imel kakšnih trideset, bil je kar prijetne zunanjosti, srednje velik in dobro oblečen.
Po njegovem videzu bi mu prisodil, da je kakšen šef ali celo direktor manjšega podjetja.
Potem sta se odpeljala v motel Bide-A-Wile, ob avtomobilski cesti številka šestdeset, in tam sta se zadržala od četrt čez dve do tri četrt na pet.
Potem jo je možakar odložil na postajališču za taksiste, na vogalu četrte avenije in Waltonove ulice.
Stori kar sem ti naročil in prihrani si nepotrebna vprašanja, ga je razdraženo prekinil šef z glasom, ki ni trpel ugovora.
Harry Silver je počasi prikorakal v pisarno, sedel je in si prižgal cigareto, ki je tičala v debelem zlatem ustniku.
Kaj imate za bregom, King? je vprašal.
Za kaj natanko gre?
Za raziskovalno nalogo, nastalo na fakulteti za arhitekturo, ki jo je podprlo ministrstvo za kulturo.
Avtorice Maruša Zorec, Tina Gregorič in mag. Nataša Koselj so v sodelovanju s prof. Vojtehom Ravnikarjem evidentirale in valorizirale 120 objektov slovenske moderne, nastalih v letih od 1945 do 1970, z namenom, da bi objekte zaščitili in strokovno usmerjali njihovo prenovo.
Železniška postaja je na robu nekdanjega starega dela mesta.
Predstavlja urbani nastavek sodobnega prospekta Titove ceste, z zamiki volumnov zahodne fasade pa se prilagaja zavoju ceste skozi stari del mesta.
Specifična šestkotna okna in nadstrešek nad vhodom definirajo vhodno fasado, dolg nadstrešek nad peronom poudarja longitudinalno zasnovo objekta.
Varuje se vse fasade in notranji hall
V soboto nekaj pred polnočjo je prijatelj pokojnega planinca sporočil, da pogreša V. M., ki naj bi se izgubil nekje na Krnu.
Gorski reševalci so včeraj s pomočjo helikopterja našli mrtvega 60-letnega V. M. na tolminski strani Krna.
ROGATEC, 18. V petek ob 18.30 se je zunaj naselja Tlake zgodila huda prometna nesreča, v kateri je umrla 71-letna M. H. iz Rogatca.
Požar pogoltnil milijon tolarjev
Zajeli 160 ilegalcev
Reaktor je ustavljen,
1817 Ljubljanski licej je dobil stolico za slovenski jezik.
S tem se je začela organizirana skrb za razvoj slovenskega jezika.
Občutek ni bil slab, a prave hitrosti ni bilo.
No, saj je ni moglo biti.
Hitrih treningov razen tekem sploh še nisem imela v načrtu.
Pravih presenečenj med najboljšimi zame ni bilo, je bila v sončnem dnevu zgovorna Kamničanka.
Na 1500 metrov dolgi progi, ki ni dovoljevala počitka, je za najhitrejšo v kvalifikacijah zaostala le 8,5 sekunde, izločilne teke štirih četvork pa je zgrešila za dve sekundi.
Stefania Belmondo je bila le mesto pred Malijevo.
Popoldne je Slapšakova ostala v polfinalu - z 29,26 je bila 13. , za finale bi potrebovala 28,98.
Na istem mestu je končal Tahirovič na 50 prsno.
Plaval je 28,39; 11 stotink od svojega državnega rekorda, 54 stotink od finala.
Mankoč je napovedal boj za najvišja mesta v polfinalu na 100 mešano.
S 54,69 je dosegel drugi čas, le 4 stotinke za Estoncem Seijom, in bil 42 stotink počasnejši od svoje najboljše znamke.
Znova se je izkazal Medvešek, ki je v polfinalu na 100 hrbtno švignil do petega časa 53,71, s katerim je za kar 74 stotink izboljšal dve leti star rekord Petra Mankoča.
Nataša Kejžar je na 100 mešano branila bron iz Lizbone, a je bilo že po prvem obratu očitno, da ji ne bo uspelo.
Bila je sedma, njen čas 1:03,31 pa je bil dobri dve sekundi od kolajne in 1,15 od rekorda.
Kljub temu ni bila razočarana: "Dosegla sem svoj cilj - nastop v finalu.
Čas bi bil sicer lahko boljši, vendar če bi se ocenjevala od 1 do 5, bi si dala 3/4."
Povsem drugačne volje je bil Aleš Aberšek, ki je na 200 delfin hitro začel, nato pa udaril v cilj kot sedmi in bi s časom 1:57,91 za pol sekunde popravil rekordno znamko.
Bi?
Zaradi nepravilnega obrata, pod vodo je bil pol metra "predolgo", so na veliko žalost Aleša diskvalificirali in hudo razočaran je s solzami v očeh odhitel v zakulisje.
Mankoč je zaključil soboto s finalom na 100 prosto.
Vseskozi se je držal sedmega mesta in s 49,12 je pri tem tudi ostalo.
Bil je oddaljen od rekorda, od kolajne še veliko bolj.
"Ves čas sem 'pil vodo'.
Morda sem se utrudil na 100 na mešano, pa tudi v glavi sem že preklopil na nedeljo," je po koncu dejal Peter Mankoč.
Slovenija je po 19 letih na EP v Španiji dobila novega evropskega prvaka v plavanju
Treniral sem vsekakor manj, kot bi moral.
Že pogoji so bili v Ljubljani slabi.
Vendar sem očitno iz Sydneyja odnesel še nekaj dobre forme.
Napovedi so bile nemogoče, saj nisem vedel, koliko so trenirali tekmeci in v kakšni formi so.
Ne glede na to, da sem imel najboljši prijavljeni čas.
Upam, da pomeni veliko.
Upam, da bo naredila plavanje še bolj priljubljeno.
Škoda, ker tu ni bilo slovenske televizije, saj smo dosegli res imenitne uspehe.
Prva stvar pa, ki jo potrebujemo, je definitivno nov bazen.
Ne verjamem, da je še kje na svetu tako slab položaj kot v Ljubljani.
V Koebenhavnu je, denimo, 57 pokritih bazenov, v Ljubljani le en, pa še ta je 25-metrski.
Glede na kakovost slovenskih plavalcev si ga zagotovo zaslužimo.
Letošnja jesen za vijoličaste ni bila najbolj uspešna, pa čeprav so po lanskoletni odlični sezoni napovedovali boljše obete za prihodnost.
Od dveh zastavljenih ciljev - osvojiti peti zaporedni naslov državnih prvakov in zmagati v slovenskem pokalu - se jim je slovenski pokal že izmuznil, nič bolje pa jim ne kaže po jesenskem delu tekmovalne sezone 2000/2001, ko zaostajajo za ljubljansko Olimpijo na drugem mestu.
Spremenljiva forma vijoličastih je letos "odpihnila" dva trenerja.
Najprej se je moral spomladi posloviti Bojan Prašnikar, že po sedmem jesenskem igralnem dnevu pa njegov namestnik, mladi trener Matjaž Kek.
Za oba je bil usoden koroški klub s Prevalj Korotan, ki je razpolovil želje mariborskega prvoligaša.
Optimizem je bil tako razpolovljen, še najbolj pa so nogometaši iz Ljudskega vrta razočarali na evropski sceni, ko so izgubili v kvalifikacijah za evropsko ligo prvakov z moldavskim Zimbrujem in se niso uspeli uvrstiti niti v pokal Uefa.
Vse to se je nadaljevalo tudi v domačem prvenstvu, ko je moštvo doživelo veliko sprememb zaradi številnih poškodb ključnih igralcev, klubskemu in strokovnemu vodstvu pa v Maribor ni uspelo pripeljati pravih okrepitev.
Reprezentant Galić si je huje poškodoval Ahilovo tetivo in je moral pod nož, podobno se je zgodilo kapetanu moštva Djuranoviću in veznemu igralcu Balajiću, medtem ko je drugi reprezentant Karić odšel na Otok k angleškemu prvoligašu Ipswich Townu.
Dvojni spored v kranjskem olimpijskem bazenu se je začel s presenetljivo zmago Kokre nad koprskimi "morskimi psi".
Začetek sicer ni obetal takega razpleta, saj so Primorci povedli z 1:0.
Toda nato se jim je v napadu povsem ustavilo in na polovici tekme je bil izid nespremenjen.
Mladi Kranjčani so začutili svojo priložnost in pred zadnjim odmorom so z golom Luke Šveglja prvič prišli v vodstvo.
Svojo ofenzivo so nadaljevali tudi v zadnji četrtini.
Žiga Bukovac in Tomaž Mihelčič sta vodstvo še povišala.
Do konca so bile sicer še štiri minute in pol, toda "zobje morskih psov" niso imeli več prave ostrine.
PIVKA PERUTNINARSTVO - INLES RIKO: Pomembno tekmo z dna prvenstvene lestvice so dobili ribniški rokometaši, ki so po desetih krogih državnega prvenstva osvojili prvi letošnji točki in zadnje mesto na lestvici oddali Hrpeljčanom.
Domači so se na tekmi sicer predstavili z novima tujcema, Tokalićem in Bogojevskim, vendar glede na potek tekme niso imeli pravih možnosti za uspeh.
Gostiteljem je pripadel le začetek tekme, ko so povedli za dva gola, preostali del tekme pa je bil v znamenju gostov z Dolenjske.
Ribničani so zaigrali trdo v obrambi, za nameček pa so gostitelji napravili preveč napak za zmago.
V takšnih razmerah so gostje seveda hitro izenačili, do konca polčasa pa so imeli že tri gole prednosti.
Tudi v drugem polčasu so gostje nadzorovali izid, vseskozi vodili za tri do štiri gole in zanesljivo zmagali.
Upanje se je Primorcem vrnilo le v 52. minuti, ko so znižali na 21:23, a so nasprotniki hitro postavili stvari na svoje mesto.
V nadaljevanju je obramba delovala kot dobro utečen stroj, kajti Zagreb je v 14 minutah dosegel le en zadetek.
Perić je "zaklenil vrata" (skupaj 17 obramb), slab strelski izkupiček Vugrinca (7-1), Kulinčenka (4-1) in Kokšarova (7-2) pa sta popravila Bedekovič (6-6) in Žvižej (5-3).
In v 42. minuti je bilo že 17:13 za goste.
A nekaj zaporednih izključitev (Pajovič je v 48. minuti zaradi tretje dobil rdeči karton) in kopica netočnih strelov - celjski strelski "post" je trajal od 42. do 50. minute - so Hrvatom omogočili, da so osem minut pred koncem izenačili (18:18), kljub obranjeni Perićevi sedemmetrovki pa so v 56. minuti povedli z 20:19.
A Bedekovič je z dvema "projektiloma" uničil Zagrebove sanje, z dvema igralcema več in ob sedemmetrovki štiri sekunde pred koncem pa je Zrnić vsaj preprečil poraz.
ZAGORJE BANKA ZASAVJE - ROGLA ATRAS: Zagorski košarkarji so pred domačim občinstvom izgubili še eno tekmo.
Tokrat jih je pokopala tretja četrtina in osebne napake ključnih igralcev in Zrečani so odnesli točki.
Živčnost na obeh straneh je bila očitna že v uvodnih minutah.
Ekipi sta bili izenačeni in sta se menjavali v vodstvu, ob polčasu pa so za tri točke vodili Zrečani.
V nadaljevanju sta vajeti v svoje roke prevzela Sivka in Starovasnik.
Slednji je bil neuničljiv pri metih za tri točke (10-6).
Domača obramba se je potopila, s peto osebno je moral na klop Bukva, kmalu za njim pa še Leban.
Pri gostih se je razigral še Šporar in jasno je bilo, da bodo Zagorjani spet izgubili.
Velja omeniti grobo igro centra Petranovića, ki so ga domači sicer ustavili, saj je dosegel le tri točke s prostih metov, vendar je udaril Primorca tako močno, da je slednji dobil tri šive.
Miloš Sagadin, trener Zagorja, je ugotovil: "Zmaga v gosteh v Sežani nas je uspavala in mislili smo, da smo močnejši, kot smo v resnici.
Povsem smo odpovedali v borbenosti.
Sploh v drugem polčasu, ko nas je v tem elemetnu nadigrala zelo solidna ekipa Rogle."
Trener Rogle Gorazd Boškan pa je menil: "Strašno smo si želeli uspeha v gosteh in tokrat se nam je izšlo.
Cela ekipa je odigrala tako, kot smo se dogovorili, in s homogeno igro smo zasluženo premagali Zagorje.
Zmago posvečani našim zvestim navijačem Hammer Boysom, ki so nas spodbujali vso tekmo."
LJUBLJANA, 18. - Na 8. tekmovanju za prehodni pokal "Eurospekter" v streljanju z zračno pištolo, ki ga vsako leto organizira strelsko društvo Olimpija, je ponovno zmagala SD Dušan Poženel iz Rečice.
Na drugo mesto se je uvrstila Olimpija, tretja pa je bila SD I. pohorski bataljon iz Ruš.
Slabih tisoč gledalcev je na trenutke padalo v delirij.
V prvem nizu so bili sicer nekoliko bolj tiho, saj so državni prvaki z Bleda pokazali, da tokrat zmage ne mislijo prepustiti tako lahko, kot so to storili pred tedni v ligaškem tekmovanju.
V prvem nizu so igrali naravnost navdušujoče, zaradi česar se je predsednik kamniškega kluba Tone Smolnikar vseskozi nemirno presedal na častni tribuni.
Reprezentanta Rasto Oderlap in Dragan Pezelj sta predstavila serijo zastrašujoče močnih začetnih udarcev, a s pravimi "projektili" je pravzaprav postregel šele od letos član Kamnika Mitja Pleško.
V preostalih treh nizih Gorenjci zanj nikakor niso uspeli najti odgovora.
Uspevalo mu je tako rekoč vse, zaradi česar je bil po izenačenih prvih treh nizih četrti le še igra mačke z mišjo.
"Poznalo se nam je, da se je že na začetku poškodoval 'libero' Blaž Markelj.
To nas je mogoče nekoliko spravilo s tira.
Sicer pa je prvenstvo še zelo dolgo.
Mogoče je dobro, da smo ta padec doživeli že sedaj," ni mogel skriti razočaranja v svojem glasu pomočnik trenerja pri Blejcih Mitja Torkar.
Veliko bolj zadovoljen je bil tokrat najboljši kamniški mož na parketu Mitja Pleško, ki je povedal: "Upam, da gledalci po tekmi niso imeli občutka, da so zapravili nedeljsko popoldne.
Predstava, mislim, da je bila dobra.
Verjeli smo, da lahko zmagamo.
Postajamo zelo dobra ekipa, v katero verjamem.
Seveda pa se moramo na vsaki tekmi za zmago potruditi."
ŠKOFJA LOKA, 18. - Primož Šoln je osvojil naslov državnega prvaka v šahu na prvenstvu, ki se je včeraj končalo v Škofji Loki.
Šoln si je naslov zagotovil že po osmih krogih, v zadnjem pa je z remijem le še potrdil prvo mesto (7 točk).
Proti Detroitu je Nesterović dosegel sedem točk (met iz igre 6-2, prosti meti 4-3), poleg tega pa je ujel še sedem žog, imel eno podajo in si nabral pet osebnih napak.
Nekoliko slabše se je odrezal proti Indiani, saj je v 12 minutah dosegel šest točk (met iz igre 5-3), v tem času pa je naredil kar štiri osebne napake in prav tolikokrat izgubil tudi žogo.
New Jersey je na gostovanju premagal Atlanto z 89:83, za zmagovalce pa je prvič po podpisu pogodbe zaigral tudi Gruzinec s slovenskim potnim listom Vladimer Stepania.
K zmagi svojega moštva je v 13 minutah prispeval tri točke (met za dve točki 4-1, za tri 1-0, prosti meti 2-1), ujel pa je dve žogi in naredil še dve osebni napaki.
Podaljšek je odločil tudi kanadski dvoboj med Torontom in Calgaryjem, ki so ga dobili gostje s 6:5, kljub "podaljšani igri" pa se izid 4:4 ni spremenil na tekmi Montreal - Pittsburgh.
Jaromir Jagr je za goste dosegel tri zadetke, kar je bil že njegov osmi "hat trick" v ligi NHL.
A to ni bilo dovolj za zmago, saj je bil na nasprotni strani razpoložen Saku Koivu, ki je dvakrat zadel v polno in sedem minut pred koncem postavil tudi končni izid tekme.
V teh dneh cvetijo kupčije z mobilnimi telefoni, mobiji, kot jim tudi pravimo.
Predvsem pri otrocih je mali telefonček čisto na vrhu njihovih božičnih ali novoletnih želja.
Toda prav sredi tega vrhunca prodaje je odjeknila novica iz Anglije (tudi Dnevnik jo je objavil), ki bržkone ni vznemirila samo staršev: v Angliji bodo namreč v prihodnje mobiji na pobudo notranjega ministrstva pri prodaji opremljeni z opozorilom, ki bo namenjeno predvsem otrokom in mladini, starim do 16 let.
Mobije naj bi uporabljali samo v nujnih primerih ali pa le za zelo kratke pogovore.
Problem pa s tem še ne bo rešen.
V Angliji kupci mobijev te dni ob nakupu že dobijo dodatne listke z opozorili.
Razlog za hitro reakcijo je namig v tako imenovanem Stewartovem poročilu, v katerem se je 12 uglednih znanstvenikov ukvarjalo z možnimi nevarnostmi mobilnega telefoniranja.
Njihov zaključek: sicer ni nobenega dokaza o škodljivem delovanju, obstaja pa možnost subtilnih bioloških učinkov, ki bi se lahko v prihodnosti izkazali kot škodljivi.
Otroci in mladi naj samo v res nujnih primerih telefonirajo z mobilnimi telefoni, sicer pa naj raje uporabljajo redno telefonsko omrežje.
V vozilih brez zunanje antene in v dvigalih ne uporabljajte mobijev.
Ti prostori delujejo kot električna kletka in povečujejo sevanje.
Pozorno prisluhnite
Dovolite svobodo
Ob premišljevanju, koliko lahko prenesete, nikar ne pozabite na dejstvo, da se ljudje nižje ali bolj drobne rasti alkohola hitreje nalezejo kot tisti malo večji in težji.
Med praznovanjem ostanite le pri eni pijači in nikar ne mešajte več pijač naenkrat.
Če ste začeli s pivom, raje ostanite ob njem, kot da bi ga mešali npr. s kozarčki žganih pijač ali z vinom.
Mnogi pravijo, da se kljub vsemu najbolje obnese vino, še bolje pa špricerji.
Ocenite sami, ali imajo prav.
Na zabavah raje pijte vino kot viski, konjak, brendi ...
Dokazano je, da na jakost mačka vpliva tudi vrsta zaužitega alkohola.
Znano pa je tudi, da vse naštete pijače in rdeče vino vsebujejo visoke koncentracije sekundarnih proizvodov fermentacije alkohola, ki lahko povzročijo hudega mačka.
Glavobol takoj zjutraj umirite s primerno tableto in kozarcem vode, če pa vas ob tem boli tudi želodec, vzemite tudi tabletko, ki miri želodčno kislino.
Za vse, tudi za tiste, ki ne bodo preživljali simptomov mačka, naj velja nasvet, da si v jutru po zabavnem večeru vedno privoščite nekaj sprostitve na sprehodu po svežem zraku.
Takšen sprehod je še vsakomur dal nekaj moči, predvsem pa telesu prepotreben kisik.
Kljub temu, da se mnogim zjutraj mudi v službo, naj ga nikar ne izpustijo, saj mnogokrat pomaga že pet minutni sprehod od parkirišča do vrat službe, seveda, če tedaj sprostimo tudi misli in se ne obremenjujemo s službenimi nalogami.
Svež zrak večkrat na dan spustite tudi v službene prostore, s čimer boste regulirali tudi temperaturo zraka, v času malice ali kosila pa nikar ne pozabite na sadje in zelenjavo, saj bo morda prav solata npr. iz motovilca pripomogla, da bo moči za dokončanje dela več.
Še to: mačka se navadno zdravi 24 ur, pri tem pa je seveda priporočljiv počitek.
In če morda po prepiti in prečuti noči zjutraj mačka niste srečali, ne mislite, da se v lažji obliki ne more pojaviti kasneje.
Zato pamet v roke: ta dan se raje odpovejte alkoholu, v posteljo pa lezite prej kot ponavadi.
Enako, kot za omenjeno pijačo s paradižnikovim sokom, velja tudi za kozarec zelo hladnega piva ali šampanjca.
En zadostuje in navadno za nekaj časa tudi uspešno prežene mačka, več pa deluje prav nasprotno.
Kdo bi se še spomnil kampučijskega princa, ki smo ga imeli za enega izmed stebrov neuvrščenega gibanja.
Med vladavino kampučijskih rdečih kmerov je doživljal žalostno usodo, vendar je vedno znova prevzemal krmilo države, tudi v letih, ko so tam odkrivali trupla.
Režija Anthony Asquith, igrata David Niven, Margaret Leighton.
Režija Joel Schumacher, igrajo George Clooney, Arnold Schwarzenegger, Chris O'Donnell.
Te dni je v javnost pricurljala novica, da ima Liam Gallagher, član britanske rock skupine Oasis, triletno zunajzakonsko hči.
Prav tiste dni, ko se je poročil s Patsy Kensit, je imel razmerje s pevko Liso Moorish, ki mu je kasneje rodila hčerkico Molly.
Gallagher je skrivoma hčerko priznal, materi pa vsak mesec nakazuje 6000 funtov.
Zaradi soproge se svoji hčerki doslej ni mogel pretirano posvečati, zdaj ko se je od Patsy ločil, pa s svojo malo Molly preživlja vse več časa.
Billy Cogan si želi, da bi oboževalci skupino Smashing Pumpkins ohranili v spominu kot Doorse
6.00Naš gost - 8.30Top shop - 9.40Sanjam o Jeannie, serija - 10.10Milady, ponovitev 60. dela - 11.00Oprah show, ponovitev ameriške pogovorne oddaje - 12.00Dannyjevi zvezde, vedeževanje v živo - 13.00Top shop - 13.25Da, gospod minister, 5. del - 14.00Airwolf, 3. del - 15.00Zmenkarije, ponovitev - 15.30Ricki Lake, ameriška pogovorna oddaja - 16.20Oprah Show, ameriška pogovorna oddaja - 17.15Milady, 61. del - 18.00Fant zre v svet, 28. del - 18.30Noro zaljubljena, 12. del - 19.00Pa me ustreli!, 1. del ameriške humoristične serije - 19.30Resnični svet, 98. del - 20.00Filmske uspešnice: Batman in Robin, ameriški film - 22.10Sedem, 9. del - 23.10Seinfeld, 23. del - 23.50Izdaja, ameriški film - 1.30Dannyjeve zvedze, ponovitev
00.00 TV mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe - 11.00 Pogovor z..., ponovitev oddaje TV Primorka - 12.30 Danes in jutri, informativna oddaja, vodi Mark Žitnik - 13.00 Vroče cifre, pokličite 01 426 53 53 in zadenite bogato nagrado - 13.15 60 ur s sosedo - Ste si želeli z videokamero nadzirati svojo sosedo?
- 17.00 TV mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe - 18.00 60 ur s sosedo - Ste si želeli z videokamero nadzirati svojo sosedo?
- 19.00 Pikin video tedna, vroča glasba - 19.05 ŠKL, šolska košarkarska liga - 20.00 Na Piki - Kdo ne mara ponedeljkov, vodi Edita Žugelj Trček - 21.30 Danes in jutri, informativna oddaja, ponovitev - 22.00 Lesnina, predstavitev zadnje ponudbe pohištva - 22.15 40 let Zavoda za varstvo pri delu, reportaža ob obletnici - 22.25 Kako biti zdrav in zmagovati, oddaja Rudija Klariča - 23.00 Vesele tačke, oddaja TV Celje - 23.30 Danes in jutri, informativna oddaja, ponovitev - 00.00 60 ur s sosedo - Ste si želeli nadzirati svojo sosedo?
7.50 Anketa -8.05 Štajerski dogodki - 8.30 Jutro je lahko - 9.30 Vaše mnenje o - 10.00 Kam danes - 10.30 Šport - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 12.50 Odgovori poslušalcem - 13.00 Iz Domžal - 13.30 Globus, mendarodni pregled - 14.00 Pasji radio - 14.20 Gospodarske novice - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Modni bla bla - 17.20 Iz tujega tiska - 17.30 RUM, z Mariem Galunićem - 18.57 Izbranka tedna - 19.30 Horoskop - 19.45 Vreme - 20.00 Večerni program
9.00 Čas v sliki - 9.05 Avstrijska kulinarika - 9.30 Quincy - 10.15 Še enkrat videti domovino - 11.50 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Orientacija - 12.35 Avstrija v sliki - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Prijatelji za vedno - 14.25 Sylvia - razred zase - 15.15 Dallas - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Hotel Orth - 21.05 Tema - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Kulturni večer - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.35 V imenu očeta (In the Name of the Father, ZDA, 1993) - Igrata Daniel Day-Lewis, Emma Thompson.
Iz treh hiš v zaselku Kuši se je enajst prebivalcev že izselilo na varno, ogrožene pa so še tri hiše
Za Log pod Mangartom pa bi lahko rekli, da je vse po starem.
Strokovnjaki pregledujejo plazišče, delavci cestnega podjetja iz Nove Gorice opravljajo dela na Mangartski cesti, kjer grozijo velike skale, v teh dneh pa naj bi se odločili tudi, kako bodo uredili most in cesto pri Mlinču na cesti med Strmcem in Predelom, ki jo je odneslo.
Najverjetneje bodo zgradili montažni most, podoben tistemu, ki so ga postavili čez Predelico v Logu pod Mangrtom.
V soboto je prizadeto območje obiskal tudi notranji minister Rado Bohinc.
Betlehemsko luč vsako leto pospremijo s posebno poslanico, ki letos nosi naslov Mir ljudem.
Poslanica se posebej obrača na učitelje, vzgojitelje in duhovne vodje, ki skrbijo za otroke in mlade.
Prav njih grozote sveta najbolj prizadenejo, hkrati pa svetu predstavljajo upanje za prihodnost.
Na Hrvaškem so si brskalci po internetu lahko tri dni v živo ogledovali 20-letno Andrejo Šipek, kako kuha, pomiva, se kopa itd., se pravi pravi reality show, kot temu rečejo v jeziku računalnikarjev.
Za dogajanje so najeli dvosobno stanovanje, v katerem so vse prostore opremili s kamerami.
Rekli bi lahko, da so na virtualnem področju Hrvatje spet pred nami, tako kot so tudi v vsem drugem računalniško razvitem svetu, saj se podobne vaje vrstijo in imajo vse več ogleduhov.
RIM, 18. V italijanskih Alpah je ta konec tedna v več nesrečah umrlo deset alpinistov, je sporočila tamkajšnja gorska reševalna služba.
Najhujša nesreča se je zgodila včeraj v bližini Lecca ob jezeru Como, kjer je umrlo pet planincev.
Po podatkih gorskih reševalcev je eden od alpinistov na višini 2500 metrov padel nekaj sto metrov globoko.
Na območju Bergama je v nesrečah umrlo pet oseb.
Ta konec tedna so pognali žičnice tudi na Kopah, katerih večinski lastnik je od letos Smučarski center Pohorje.
Tam so včeraj obratovale vlečnice Pungart Sedlo ter Velika in Mala Kopa, novi lastniki pa pravijo, da smučarje tudi na Slovenjgraškem Pohorju letos čaka kar nekaj novosti.
