Kakšna je finančna konstrukcija in kdo bo financiral?
Po izračunih je najbolj priporočljivo in najudobnejše ogrevanje z zemeljskim plinom, vendar je to mogoče le v urbanih naseljih z zgrajenimi plinovodi.
V manjših naseljih in v ruralnem okolju, kjer jih ni, se lahko odločimo za eno od preostalih goriv, pri tem pa je treba razmišljati o čim kakovostnejši kurilni napravi s čim večjimi izkoristki in o najprimernejšem načinu ogrevanja za posamezno gospodinjstvo.
Načeloma velja, da dražje ko je gorivo, bolj zahtevna in dražja mora biti kurilna naprava.
Pri porabi goriva nad 18 litrov na kvadratni meter pa je stanje že alarmantno.
V tem primeru so nujni vsi prej omenjeni ukrepi, med njimi vsekakor tudi investicija v novo kurilno napravo in morda celo v celoten ogrevalni sistem.
Učinek teh ukrepov bo tudi do 30 odstotkov manjša poraba goriva.
V večstanovanjski stavbi v Novem mestu z bivalno površino 987 kvadratnih metrov, ki je bila zgrajena pred letom 1940, so izvedli toplotno zaščito vseh ključnih gradbenih konstrukcij, in sicer 323 kvadratnih metrov fasade, 132 kvadratnih metrov podstrešja oziroma strehe nad bivalnim prostorom in zamenjali 35 kvadratnih metrov oken.
Sanacija objekta je vsebovala še toplotno zaščito tal in pregradnih konstrukcij.
Toplotne izgube stavbe so se zmanjšale za 55.000 kWh na leto, toplotne potrebe stavbe pa so z 234 zmanjšali na 68 kWh na kvadratni meter ogrevane površine na leto.
S tem so realno zmanjšali porabo kurilnega olja z okoli 12.000 na 4300 litrov, posledica pa je za okvirno dve toni zmanjšano obremenjevanje zraka s CO
Po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije (SURS) so imela predlani slovenska gospodinjstva največ vozil na neosvinčen bencin.
Skoraj polovica jih je imela en avtomobil, vendar je v Sloveniji vedno več osebnih vozil, lani 889.580.
Poleg tega pa se povečuje delež vozil na dizelsko gorivo.
»Ker ne znam mirovati, nameravam zadevo razširiti.
Vendar fermentorjev ni mogoče povečevati, ampak le dograjevati, nas pa malce pesti prostorska stiska,« pravi Anton Flere, ki ima od pomladi tudi dovoljenje za gradnjo sistema za termično obdelavo pomij in mehkih kemičnih odpadkov; gnojnici namreč dodaja tudi kuhinjske odpadke.
»Kuhinjski odpadki ne zadoščajo za optimalno fermentacijo, osnova mora biti hlevski gnoj.
Kubik gnojevke da 22 kubikov plina, kuhinjski odpadki 220, odpadno olje 600 kubikov plina ...
Treba je najti pravi recept.
Pripetilo se je že, da je preveč kokošjega gnoja povečalo kislost in pobilo bakterije, tako da sem moral fermentor izprazniti,« izvemo od našega gostitelja.
Obnova kotlovnice se je začela v drugi polovici leta 2002, 1. septembra 2003 je začela poskusno obratovati, štirinajst dni kasneje pa s polno paro.
V okviru kotlovnice, za katero skrbi skupina petih ljudi, smo postavili tudi nov nadzorni center.
Zaradi varnosti ob morebitnem izpadu kogeneracijskih naprav (popolna zaustavitev zaradi vzdrževalnih del je sicer potrebna le dvakrat letno) je generator neprekinjeno povezan z zunanjim omrežjem, kar SBM omogoča tudi prodajo presežkov električne energije.
Ker je v bolnišnici poleti poraba toplote premajhna (praktično le v pralnici), bodo kogeneraciji dogradili še absorbcijske hladilne naprave.
Sistemu je namreč treba odvzeti toliko toplote, kot proizvede električne energije.
Z naložbo, vredno 120 milijonov tolarjev, se bo SBM vpisala med imetnike trigeneracije (sočasne proizvodnje toplotne in električne energije ter hladu).
Slednje pa lahko v Sloveniji preštejemo na prste obeh rok, pa še palca sta odveč.
Razsipni plačujejo več
Veliki porabniki energije morajo po novem zakonu o varstvu okolja spoštovati določila, da je treba za naprave, ki povzročajo večje onesnaževanje okolja, pridobiti okoljevarstveno dovoljenje.
Res je, da gre pri tem predvsem za podjetja s področja težke industrije, strojegradnje, večjih klavničnih obratov idr., vendar pa so k temu zavezani tudi vsi tisti, ki uporabljajo kurilno napravo z nazivno močjo več kot 50 megavatov.
Vrste dejavnosti in naprave, za katere je potrebno to dovoljenje, so podrobno določene s posebnim predpisom, ki ga je vlada sprejela avgusta letos.
Podjetja bodo morala za pridobitev dovoljenja dokazati, da imajo najboljšo razpoložljivo tehnologijo in da uporabljajo naprave in stroje s predpisano energetsko učinkovitostjo.
