nomograma za lego opoldanskega sonca, se to postavi v tropskem pasu tudi v zenit, ko torej pokončen drog na zemeljski površini ne meče nikakršne sence.
Z iste slike in nomograma vidimo tudi, da je opoldansko sonce v tem pasu v zenitu kar dvakrat na leto, ko so njegovi žarki pravokotni na Zemljino os, torej ob
Ob teh datumih je to sonce odklonjeno od zenitne lege za 23,5° in je torej njegova višina nad obzorjem s = 90 - 23,5 = 66,5°.
Vendar vidimo, da sije opoldansko sonce na ekvator od začetka naše pomladi do začetka jeseni s severne, od začetka jeseni do začetka pomladi pa z južne strani zenita.
To je treba upoštevati npr. pri določanju strani neba s pomočjo opoldanske sence pokončnega droga.
Iz tega tudi sledi, da imajo ob ekvatorju dvakrat na leto poletje, tj. ob naši pomladi in jeseni, ter dvakrat na leto zimo (seveda ustrezno toplo) ob našem poletju in zimi.
Tako smo spoznali, zakaj so ekvatorialni in sploh tropski predeli na splošno najbolj vroči.
Ko smo si tako v doslej objavljenih štirih člankih ogledali nekaj značilnosti raznih podnebnih območij zemeljske površine, bi morda veljalo vse to spoznati še na kraju smem.
