Pogovori o izbrisanih spet padli v vodo
Ali bo But kot komisar vodil del evropskega kmetijstva?
Na to namiguje Agra-Europe, zelo vpliven agrarnopolitični časopis, ki je blizu Evropski komisiji
Cilj tega projekta je, da spodbudimo ves razred, da je on sam nosilec te preventive.
Da se učenci zavedajo, da tisti, ki je dalj časa na trdi drogi, težje ozdravi.
Če razred to ve, tega problema ne bo prikrival, ampak se bo z njim soočil, kajti za učence ni več junak tisti, ki uporablja drogo, ampak tisti, ki se zaveda, da mora nekaj narediti iz sebe.
Tak način preventive se ne konča pri učencih, ampak se nadaljuje s profesorji in starši.
Opozorili ste tudi, da se ob zasvojenosti z drogami pojavlja vse več novih zasvojenosti, ki pa jih ne vidimo.
Danes sem si vzela dopust, da bi preverila, koliko plomb je na naših stanovanjih.
Za tri polne liste jih je.
Tudi na davčno upravo sem šla in na občino Domžale.
Ne vem več, kaj naj še storim, vendar iz svojega stanovanja ne bom šla kar tako, je včeraj ogorčeno razlagala Jožefa Jaklič, ena izmed 55 lastnikov stanovanj.
Kupila sem ga že leta 1996.
Prodajalca Vlasta in Igor Rijavec sta bila ves čas izjemno prijazna, vse smo podpisali.
Preverila sem celo spremembo dovoljenja za gradnjo obrtnega objekta za gostinstvo v stanovanjske apartmaje.
Tudi sodni cenilec je bil podpisan.
Plačala sem davek, notarja, dogovorili smo se za vpis v zemljiško knjigo... nadaljuje in se nemočno sprašuje, kaj bi vendar kupec še moral narediti.
Kot je znano, morajo pristopnice do konca tega meseca sporočiti predsedniku Evropske komisije Romanu Prodiju imena kandidatov za evropske komisarje.
Medtem ko je večina drugih držav to že storila, Slovenija za zdaj še nima svojega izbranca.
Že dalj časa se med najresnejšimi kandidati pojavlja ime ministra za evropske zadeve Janeza Potočnika, zadnje dni pa je iz Bruslja zaokrožila novica, da bi lahko bil kandidat za novega predsednika Evropske komisije celo naš premier Anton Rop.
Ko je Irena Grafenauer prosila ljudi za pomoč, se jih je odzvalo nenavadno veliko, neki skrajni mračnjak pa je pripomnil, da so doslej pač umirali le navadni ljudje, kar ni imelo teže.
Sama mislim, da nikomur od vpletenih ni prišlo na misel kaj tako sprevrnjenega, kot je tehtanje, katero življenje je več vredno.
Flavtistka je naredila, kar je ne le v svoji osebni stiski, ampak verjetno tudi v nenadnem uzrtju žalostnega položaja donatorstva pri nas pač lahko naredila, in če je njen poziv odmeval, toliko bolje: vedno se nas bolj dotaknejo življenjske zgodbe kot pa denimo suhoparna statistika o naših kostnih mozgih, ki nas gotovo ne bi nagnala v bolnišnico.
Če smo šli, smo šli zato, ker je bolezen dobila človeški obraz, ki nam je morda znan samo od daleč, a nam prikliče nekaj nepozabnih glasbenih trenutkov.
Šli smo tudi zato, ker se je spet pokazalo, da je nesreča slepa in gluha: da udari stare in mlade, lepe in manj lepe, bogate ali revne.
In da smo pod njeno težo vsi enako nebogljeni.
Koštunićevi demokrati krivdo za vse, tudi za volilni uspeh radikalcev, zvračajo na drugo stranko z demokratičnim imenom, ta pa od njih nenehno zahteva, naj se ji opravičijo za besede o tem, da jo je treba spraviti v sanitarni kordon.
Vse se vrti kot pri psu, ki lovi svoj lasten rep.
Nihče tudi ne spoštuje dogovora, da ne bo javno nihče nastopal, dokler se vse štiri stranke demokratičnega bloka ne bodo dogovorile med sabo.
Vanj sodita poleg že omenjenih strank še stranka G17 plus in strankarska koalicija med Srbskim gibanjem obnove in Novo Srbijo.
Dogovor je prvi prekršil Vuk Drašković in Demokratično stranko obtožil, da je kriva za zavlačevanje.
Nič čudnega, saj so mu nekdanji Djindjićevi demokrati zoprni še iz Miloševićevih časov, ko si je njegovo Srbsko gibanje obnove delilo oblast s socialisti in radikalci.
G17 plus za zdaj molči, namestnik predsednika srbskih radikalcev Tomislav Nikolić pa je že vnaprej napovedal, da manjšinska vlada ne bo imela dolge sape.
KANDAHAR Ameriški helikopter je predvčerajšnjim stresel bombe na hišo v južnoafganistanski vasi Sagato.
Pri tem je umrlo enajst civilistov, med njimi štirje otroci.
Le dan prej je ameriška vojska skrbno preiskala vas, saj je v njej iskala talibanske upornike.
Toda teh med žrtvami napada ni bilo.
Sicer pa je kakšnih sto afganistanskih vojakov ob podpori tridesetih Američanov na omenjenem območju v minulih dveh dneh aretiralo deset ljudi.
Februar 2004 Svet prehodne iraške vlade v sodelovanju z ameriško prehodno oblastjo (CPA) oblikuje temeljni zakon, neke vrste prehodno ustavo Iraka.
Junij 2004 Prehodni iraški parlament prevzame oblast nad državo.
CPA in od Američanov izbran 25-članski svet prehodne iraške vlade se razpustita in prenehata delovati.
Po željah Bele hiše naj bi generalni sekretar OZN v Irak napotil posebno izvedensko skupino, ki bi preučila, ali je mogoče do konca maja izvesti splošne parlamentarne volitve.
Če bi ugotovili, da to ni mogoče, naj bi verjetno tudi najbolj gorečemu zagovorniku čimprejšnjih splošnih volitev, ajatoli Aliju Sistaniju obrazložili, zakaj Iračani še ne morejo stopiti pred volilne skrinjice.
Anan včeraj na takšno izvedensko skupino še ni pristal, vendar bo o njeni napotitvi razmislil po dodatnih tehničnih razpravah.
Nekateri vodilni člani stranke so namreč v nasprotju s Čehokom, ki pristaja na funkcionalno koalicijo s HDZ (jo podpre ali je ne podpre ob vsakem problemu posebej), zahtevali, da stranka je v koaliciji ali pa ni.
Če dajanje načelne podpore novi parlamentarni večini ni opredmeteno tudi z ministrskimi stolčki, potem naj gre stranka v opozicijo!
Sistem dvoživke (iz časa Budiševe vladavine) je za stranko poguben.
Toda takšni glasovi so bili v manjšini.
Večino so prepričali Čehokova mladostna zagnanost, optimizem (v enem letu bo stranka imela 8-odstotno podporo1!?), intelektualizem in nemaščevalnost do povzročiteljev volilnega poloma.
Že skorajšnja razprava o proračunu bo pokazala, ali je Hrvaška ponovno dobila odločen in načelen center ali pa je HDZ dobila partnerico, na katero se ni mogoče zanesti.
Na liberalizem so v Rusiji vedno gledali kot na dostikrat nepotreben politični uvoz z Zahoda.
Že v 19. stoletju so ruski liberalci, takrat je bil ta liberalizem omejen na boj proti carističnemu absolutizmu, veljali za zahodne agente.
Nečesa podobnega so jih obtožili tudi njihovi nasprotniki v sodobni Rusiji.
Javno mnenje se je obrnilo proti njim predvsem zaradi modela lastninjenja, ki je dopustil neupravičeno bogatenje posameznikov, velike sloje družbe pa pahnil na rob revščine.
V zavesti povprečnega Rusa so za takšno stanje najbolj krivi Anatolij Čubajs, nekoč tesni sodelavec predsednika Jelcina, nekdanji premier Jegor Gaidar ter še nekateri politiki in poslovneži.
Razprava o posledicah ruske privatizacije bi seveda terjala veliko več prostora, podobno kot zamisli o kopiranju zahodnih demokratičnih vzorcev, ki so v Rusiji večkrat zatajili.
Minister Geoff Hoon noče odstopiti.
Že nekajkrat je javno izjavil, kako zelo mu je žal, da je moral narednik Roberts umreti, kako mu je žal, da ni dobil neprebojnega jopiča, vendar se ne počuti krivega.
Privolil je v nov sestanek z njegovo vdovo, da bi ji znova izrekel sožalje, čeprav se zaveda, da bo srečanje zanj zelo neprijetno, kajti Samantha Roberts je že obljubila, da ne bo izbirala besed in da mu bo tudi naravnost povedala, naj odstopi.
Minister Geoff Hoon je ob različnih neprijetnostih, ki jih je že doživel, dokazal, da gre za dostojnega in uglajenega človeka.
Večkrat je že sprejel vdove in druge sorodnike padlih vojakov.
Tudi lani je sam odšel na dom znanstvenika Davida Kellyja in ob njegovem samomoru v imenu vlade izrekel sožalje njegovi vdovi in njunima hčerama.
Najprej se začne živahna politična debata o kandidatih.
Nato predsedujoči zasedanja pozove volilce, naj se razporedijo po skupinah glede na kandidata, ki ga podpirajo.
V skladu s pravilnikom se potem določi 15- do 25-odstotni volilni prag.
Vsaka skupina, ki šteje manj kot denimo 15 odstotkov volilcev, se razpusti.
Njihov kandidat bo ostal praznih rok.
Toda volilci iz te skupine se zdaj lahko odločijo, da se bodo preselili v kakšen drug kot in podprli katerega od kandidatov, ki so zbrali dovolj privržencev, da so presegli volilni prag.
To na volišču povzroči snubljenje in prepričevanje.
Priložnost, da se sosedu maščujete ali prilizujete.
In če poteka zborovanje pri kom doma, tudi odlična priložnost za gospodinjo, da ponudi argumente za svojega kandidata v obliki slastnih jagodnih kolačkov.
LJUBLJANA Medtem ko Lek po naših informacijah več let ni imel davčne inšpekcije, smo izvedeli, da so jih lani, po odmevnem Novartisovem prevzemu, dacarji obiskali kar dvakrat.
Farmacevti so plačali dodatne davke in prispevke, hkrati pa so sprožili tudi davčni spor, ker menijo, da je davčni organ zelo ozko tolmačil zakonska določila, ki so bila osnova za obdaritev zaposlenih z izdelki družbe.
Vendar pa pritožba ne zadrži izvršitve.
Tako so znašale naknadno obračunane davčne obveznosti iz let 2001 in 2002 okoli 600 milijonov tolarjev, plačali so jih pred nekaj meseci.
Kot so nam pojasnili v Leku, se je prva lanska davčna inšpekcija nanašala na izplačila vseh osebnih prejemkov in pravilnost obračuna ter plačila davka in prispevkov v matični družbi Lek.
Drugo inšpekcijo so dacarji opravili v hčerinski Lekovi družbi Lek Kozmetika in je poleg pregleda pravilnosti obračuna davkov in prispevkov na osebne prejemke vsebovala še pregled davka od dobička za predlani.
Obe inšpekciji sta bili izvedeni v luči prevzemnih aktivnosti Leka ob zaključku leta 2002, ker je davčne organe posebej zanimalo, kakšni so bili prejemki uprave iz naslova plač, nagrad in kapitalskih dobičkov.
Na tem področju niso ugotovili nobenih nepravilnosti, so nam razložili v Leku in dodali, da imata Davčna uprava Republike Slovenije in Lek različne poglede le pri bonih za izdelke in storitve, ki so jih ljubljanski farmacevti, kot pravijo, v zakonsko dovoljeni višini obračunali na podlagi 17. člena zakona o dohodnini.
Ta določa stimulacije in bonitete, ki se vštevajo v osnovo za davek od osebnih prejemkov.
Osnova so plača, nadomestila plače in drugi prejemki iz delovnega razmerja, ki so izplačani v denarju, bonih ali v naravi, zmanjšani za plačane obveznosti in prispevke za socialno varnost.
Osnova se zmanjša še v višini stroškov, ki jih je davčni zavezanec imel v zvezi z delom.
LJUBLJANA Čeprav bi se zaradi gibanj cen nafte, ki je te dni dosegla rekordno visoko vrednost v zadnjih desetih mesecih, cene naftnih derivatov pri nas morale povišati, se to ni zgodilo.
V vladi so se namreč odločili znesek trošarine na posamezne naftne derivate znižati med 1,8 in 3,1 tolarja za liter, tako da se cene naftnih derivatov danes praktično ne bodo spremenile.
Spremenila oziroma znižala se je za 0,10 tolarja samo cena litra neosvinčenega 98-oktanskega motornega bencina, za katerega bo poslej treba odšteti 191,4 tolarja za liter.
Cene drugih naftnih derivatov so torej za zdaj nespremenjene.
Cena litra neosvinčenega 95-oktanskega motornega bencina tako ostaja še naprej 187,20 tolarja, cena litra dizelskega goriva D-2 164,10 tolarja in ekstra lahkega kurilnega olja 92,90 tolarja.
Ceni kurilnega olja in dizelskega goriva sta tako nekoliko višji, kot sta bili v začetku leta, pa turi cena neosvinčenega 95-oktanskega motornega bencina je zdaj nekoliko višja, kot je bila v začetku leta.
Sicer pa se je v zadnjih štirinajstih dnevih od zadnje spremembe cen naftnih derivatov nabavna cena neosvinčenega 95-oktanskega motornega bencina povišala za dobrih 9 odstotkov, cena dizelskega goriva D-2 za 5,6 odstotka in cena ekstra lahkega kurilnega olja za 7,6 odstotka.
Kot je povedal podpredsednik EIB, Wolfgang Roth(desno na sliki), bo lastniška strateška povezava NLB z belgijsko KBC pripomogla k hitrejšemu razvoju največje slovenske banke, ki pa ostaja v večinski domači lasti.
Kreditna linija je zavarovana z jamstvom belgijske KBC.
Kot je povedal član uprave NLB, Borut Stanič (levo), bo banka kredit lahko črpala postopno v prihodnjih 18 mesecih, hkrati pa je omogočeno tudi podaljšanje linije za še za leto dni.
KAMNIK Pred drugo obravnavo letošnjega kamniškega proračuna so na občinski upravi upoštevali večino predlogov svetnikov in svetniških skupin in se odrekli prej nameravani zadolžitvi.
Načrtovali smo 150-milijonsko zadolžitev, ki smo jo presegli predvsem s prenosom lanskih sredstev (več kot 350 milijonov) in s približno 40 milijonov povečano vsoto primerne porabe, je povedal Alojz Kolar, vodja oddelka za gospodarske dejavnosti in finance na kamniški občini.
Veliko težav pričakujejo v prometu.
Ko bo igrala slovenska rokometna reprezentanca, bo po mnenju policije in organizatorjev dvorana v Celju nabita do zadnjega kotička.
To pomeni, da bo tam okoli 5000 ljudi, ki bodo lahko avtomobile parkirali na parkirišču pred dvorano, pri Libeli, Celjskem sejmu, na označenih parkirnih mestih na Dečkovi cesti in celo na levi strani severne vezne ceste, ki bo nekaj dni enosmerna v smeri proti Novi vasi.
I. B. iz Ljubljane je opozorila na slabo in neprimerno označen prehod za pešce čez Cesto Ljubljanske brigade v Stegnah.
Pravi, da na omenjeni cesti pred prehodom ni ustreznega prometnega znaka, niti utripajoče luči, samo zebra.
Meni, da na cesti, kjer vozniki vozijo izredno hitro, zgolj zebra ne zadošča za varen prehod.
Zanima jo, ali bi lahko to pomanjkljivost popravili?
Dominika S. Černjaka (SMS) je zmotilo, ker predlagatelji že drugič niso izkoristili možnosti dveletnega proračuna.
Poleg tega se mu zdi nesmiselno pripravljati proračun brez popisa premoženja občine.
Poudaril je, da se povečujejo vsote za odplačilo posojil poslovnim bankam, sredstva za kulturo, zdravstvo in raziskovalno dejavnost pa se zmanjšujejo.
Branko Omerzu (DeSUS) meni, da so indeksne razlike na posameznih področjih posledica trenutne moči nosilcev teh področij in ne razvojnega odločanja.
Prepričan je, da bi na prihodkovni strani morali čutili pozitiven vpliv Holdinga.
Z načrtovanimi prihodki, denimo prodajo zemljišč, pravi Omerzu, bi se zajedali v premoženjsko substanco mesta.
Dr. Milan Zver (SDS) je najprej povedal, da osnutka ne bo podprl, nato pa vprašal, ali je mesto še zadolženo znotraj zakonskega limita.
Odgovora še do danes nismo dobili, menim pa, da smo v prekršku oziroma v nezakonitem stanju.
Opozoril je tudi na rast števila zaposlenih v mestni upravi: Naša uprava je preštevilna.
Po njegovem mnenju ima osnutek nekakšno kvaliteto, ker se vidi, da vlaga v ljudi, čeprav več v starejše kot v mladino, vendar je v tem tudi zanka, saj se s tem, ko vlagamo v sedanjost, kot je poudaril, zadolžujemo na račun generacij, ki šele prihajajo.
To pomeni, da gre za nerazvojni osnutek, ki je pretirano porabniški, saj več zapravimo, kot prigospodarimo, je ocenil Milan Zver.
Koreografski material v plesnem performansu se gibalno osredotoča na rušenje vertikalnih linij in je v suvereni izvedbi Magdalene Reiter dovršen sogovornik minimalnemu gibanju prostora (to je sestavljeno iz povsem preprostega nihanja z leve na desno).
Odločna plesna izvedba v gibalnem slovarju ustvari številne domiselne sekvence.
Te v performansu niso avtomatizirane kot v nekaterih prejšnjih predstavah Bučarjeve, temveč zmehčane in organske.
Z njimi je izčiščenemu prostoru dopuščena lastna artikulacija, tako da poleg giba zaživi še prostor in dobimo povsem emancipirano prostorsko gibalno sodelovanje.
Instrumentalizacija prostora, nekakšna rdeča nit v koreografskem delu Mateje Bučar, se je s sodelovanjem Magdalene Reiter, ki je h gibalnim principom dodala svojevrstnost lastnega plesnega izraza, razvila v konceptualno in izvedbeno dorečeno umetniško delo.
V njem kvaliteta giba v sobivanju z oživljenim prostorom odpira pot neštetim interpretacijam in v koncizni strukturi omogoča izjemen plesni užitek.
VLOŽEN TRUD SE VRAČA
LJUBLJANA To je repertoar, s katerim lahko po mojem mnenju postavimo primerne temelje za prihodnje sezone, je povedal Matjaž Berger, programski direktor Slovenskega mladinskega gledališča, ob predstavitvi načrtov te gledališke hiše v tekočem koledarskem letu.
Izbor obsega zelo različne, lahko bi rekli celo raznorodne dramske pisave, ki pa imajo nedvoumno skupno tematsko izhodišče.
Prihaja Zmerno hitro
Navpično: 1 bela mašnikova srajca, 2 privrženec črkopisa Petra Dajnka, 3 ameriški humorist in dramatik (George), 4 kuščar iz družine agam, trnovec, 5 nakazan steber v steni, 6 rejec psov, 7 rumenorjava barva, 8 kemijski znak za holmij, 9 hrib pri Beogradu, 10 rusko, tamburici podobno brenkalo, 11 pohorsko smučišče, 13 Eva v angleščini, 20 smolast izcedek iz drevesa bursere, 21 južnoameriška travnata pokrajina, 22 prostovoljno odrekanje hrani, 23 italijanski politik, ki so ga ubili pripadniki Rdečih brigad (Aldo), 24 predstojnik samostana, 25 za polton zvišan ton D, 26 nemška alpska smučarka (Martina), 28 poživilo v čaju, 31 manj kot ena, 33 Oskar Kokoschka.
Izdelal sem mozaik, saj vidite.
Rekli so, da bo moral razkopati mozaik, da bodo pregledali tudi tla.
Prizadelo ga je:
Spoznali so jo po sliki, po mozaiku.
Opravičili so se in odšli.
Povsem brez smisla bi bilo primerjanje pomembnosti največjih športnih dogodkov letos v Sloveniji, ker imajo tako svetovno prvenstvo v poletih na smučeh kot evropski prvenstvi v rokometu in v športni gimnastiki povsem različne zahteve in tudi sila različne odmeve v Evropi in svetu.
Skupna pomembnost je v vnovičnih priložnostih za predstavljanje naše dežele svetu tik pred njeno dokončno vključitvijo v Evropsko unijo ter nenazadnje tudi večje možnosti naših tekmovalcev na znanih prizoriščih in pred množico naših navijačev.
Obiskali smo enega najboljših slovenskih odbojkarjev Gregorja Jerončiča, ki živi v Padovi
26. januar - 26. rojstni dan bodo praznovali nogometaš (trenutno na začasnem delu v Belgiji) in reprezentant Nastja Čeh s Ptuja, nogometaš Mure iz Murske Sobote in nekdanji član reprezentance U-21 Almir Sulejmanović ter hokejist Žiga Mirtič, 24 let bo star nogometaš Domžal Velimir Varga, 31 let bo dopolnil rokometaš in nekdanji reprezentant Rajko Begović, 34. rojstni dan bo slavil hokejist Martin Novak, 23 let bo star rokometaš Trima iz Trebnjega Marko Radelj, 56 let bo dopolnil nekdanji kolesar in reprezentant Jože Valenčič iz Ljubljane, 54. rojstni dan bo praznoval športni novinar Sergio Tavčar iz Kopra.
Vreščale ob kukanju skozi okno
Eden glavnih zvezdnikov svetovnega jadralnega letenja je bil slovenski pilot Boštjan Pristavec
LJUBLJANA - Nastopi slovenskih košarkarjev na tujem - FRANCIJA: Chalon - Limoges 75:74 (za goste Hafnar 22 točk, 7 asistenc in 6 izgubljenih žog); GRČIJA: PAOK - Olympiacos 74:70 (za domače Jurković 21 točk z metom 14-9, 8 skokov in 3 blokade, za goste je Jurak igral vso tekmo, 5 točk in 8 skokov, Gorenc na parketu le četrtino, 2 točki), Panathinaikos - Maroussi 92:64 (v derbiju vodilnih za osmo zaporedno zmago Lakovič 12 točk, McDonald 7 točk); ITALIJA: Skipper - Milano 104:92 (za domače Lorbek 21 minut in 5 točk, Smodiš 14 točk), Varese - Scavolini 82:92 (Milič za zmago 11 točk in 5 pridobljenih žog), Biella - Benetton 77:86 (za goste Slokar 3 minute in 2 točki), Siena - Roma 82:70 (pri gostih Tušek 14 točk in 9 skokov), Snaidero- - Reggio Calabria 76:85 (za domače Vujačič 4 točke z metom 8-1); LITVA: Nevežis - Lietuvos Rytas 63:69 (za goste Goljović 9 točk); POLJSKA: Prokom - Notec 86:71 (za domače Jagodnik 29 točk, trojke 8-5, 9 skokov).
MELBOURNE - "Julijano Fedak sem prvič videla igrati tukaj, v Melbournu.
Mlada je, 'napumpana', sigurno bo 'fajtala'," je svoj prvi dvoboj na teniškem odprtem prvenstvu Avstralije napovedala Slovenka Tina Pisnik.
Po žrebu je bila najvišje uvrščena Slovenka na lestvici WTA zadovoljna, saj je imela zelo odprt žreb, kar je pomenilo, da bi končno lahko tudi "tam doli" dosegla dober rezultat.
Do sedaj ji je namreč uspel le preboj v drugi krog prvega turnirja za grand slam v sezoni, dlje pa ni segla.
In tudi letos ne bo.
Ja Rule kajenje ubija, naboji iz pištol užaljenih raperjev pa tudi
Veselje do petja, druženje in ohranjanje ljudskih pesmi, s katero še danes mnogokrat razveselijo veliko ljudi, so bili razlogi, zaradi katerih so pred tremi leti Anica Lipovšek, Milica Kramperšek, Marija Turnšek ter Ladica in Marija Drobne odločile, da začnejo nastopati pod imenom Ljudske pevke iz Dobrine.
Na območju Slovenskih goric in sploh na skrajnem severovzhodu države uspešno delujejo številne manjše in večje glasbene skupine ter ansambli, ki na takšnih in drugačnih prireditvah ter ob drugih priložnostih skrbijo za dobro razpoloženje navzočih.
Eno častnih mest gotovo pripada tudi skupini Trio Kavalirji iz okolice Lenarta v Slovenskih goricah.
Gre za skupino, ki že dobrih 20 let uspešno deluje in nastopa predvsem na Štajerskem in v Pomurju ter tudi širše.
Sestava tria je enaka tri leta, tvorijo pa jo: Peter Došler iz Partinja, ki igra harmoniko in klaviature, Marjan Sekol iz Selca, katerega posebnost sta ritem in solo kitara, ter Milan Domajnko iz Črmljenšaka, ki igra bariton in bas kitaro, vsi trije pa tudi pojejo.
Jadrnica, s katere je padel nesrečni Norvežan.
V Mekinjah pri Kamniku o pokojniku vsi govorijo le najboljše.
Gosar naj bi bil miren človek, ki je vsakomur rad priskočil na pomoč.
Nikoli mu ni bilo težko odpreti denarnico, kar je v današnjih časih tudi med božjimi ljudmi redkost.
Še vedno je bil zelo aktiven v cerkvi, čeprav je župnijo prevzel mlajši župnik Pavle Pibernik, katerega je občasno nadomeščal pri maševanju.
Do Pibernika nam ni uspelo priti zaradi njegovih obveznosti pri urejevanju pogrebne slovesnosti.
Okolico cerkve, v kateri je ležal pokojni župnik, so oblegali vaščani, ki kar niso mogli verjeti, da se je to res zgodilo.
Sporazum s Svetim sedežem naj bi po petih letih vendarle dočakal parlamentarno ratifikacijo.
Se bodo odnosi med državo in rimskokatoliško Cerkvijo s tem otoplili ali zaostrili?
Na mizi čakajo še trši orehi.
Kaj pričakuje Cerkev in kaj politika?
Kako tovrstna vprašanja rešuje Evropa?
Osemnajstletna Anna Morgan trenira gimnastiko.
Ko nekega dne nerodno pade, ostane priklenjena na invalidski voziček.
Anna se mora zdaj prilagoditi novemu načinu življenju, skupaj z njo pa tudi njena družina.
Kljub številnim oviram Morganovi najdejo dovolj poguma, da se soočijo z nastalim položajem in se spoprimejo z vsemi strahovi.
Glasbeni urednik Jernej Vene je na klepet ob glasbi povabil basista Roberta Jukiča in člane skupine Bohem.
To bo tudi predstavitev dveh plošč, Phases of one in Življenje ni zločin.
Poslušalci lahko pokličejo na telefonsko številko 01/47-52-202.
Tudi lani je bilo tako in ker je legenda tega tekmovanja, ga jasno poznajo tudi tujci.
Ne mine tekmovanje, da ga ne bi prišli pozdravit prijatelji iz raznih držav.
Prišli so ga pozdravit prijatelji iz zahodnega dela Avstrije, od tam kjer so našli Ötzija.
Morda je pa vse res.
22.30 A to je to!?, vodi Alenka Strnad
22.00 Kdo vodi?
1.00 Umreti naravne smrti: Smrtonosni mraz
