Vendar pa mora muzej še prej odpreti svoja vrata.
Otvoritev, ki je bila že dvakrat odložena, je namreč v nevarnosti, da postane žrtev aktualnih političnih dogodkov letošnjega junija.
Napačna nota, ki je raje ne kaže obujati vpričo tihih delovnih miz restavratorjev, da ne bi bili priče koncu njihovega potrpljenja.
Klaviature so njegova strast.
Michel Robin priznava, da je bil čustveno najbolj vznemirjen takrat, ko je po zaslugi uporabljenega endoskopskega postopka določil starost "nekega čembala iz leta 1648, zelo redkega inštrumenta, ki je pripadal muzeju v Issoudunu".
Restavriranje klaviatur traja v splošnem dlje kot restavriranje drugih delov, kajti k čisto mehanskim opravilom je treba dodati še restavriranje lesorezov ali tkanin.$
$Elektrokemija znova oživlja pihala
