Znamke prestižnejših avtomobilov so v preteklosti razvile svoj slog in ga izrazile na oblikah svojih modelov, ki so poudarjali ekskluzivnost in ugled.
Oblike in značilne poteze posameznih avtomobilov tako že na daleč kažejo linije, ki poudarjajo
instrumentov, katerih uporabnost v večini primerov ne nadomesti preglednosti voznikovega delovnega prostora.
Eleganco v kabini poudarjajo zglajen koreninski les na obloženih mestih in v usnje oblečeni sedeži.
Za večjo varnost skrbi zračna blazina, ki se sproži ob čelnih trčenjih.
Kljub temu so ostale osnovne linije vozila nespremenjene; še vedno torej poudarjajo jaguarjev slog, ki temelji na seriji XJ z značilno kromirano prednjo masko na
