Predsednika Kučan in Mesič, premier Račan in minister Rupel so se pogovarjali tudi pozneje med svečano večerjo.
Srbsko vrhovno sodišče je včeraj razveljavilo obsodbo Flore Brovine in predmet obtožbe vrnilo na okrožno sodišče v Nišu, je sporočil njen odvetnik Rajko Danilovič in izrazil upanje, da bodo Brovino kmalu izpustili iz zapora.
Odločitev vrhovnega sodišča še ne pomeni dokončne svobode za kosovsko Albanko.
Floro Brovino, pediatrinjo in pesnico, so zaradi domnevnega sodelovanja z Osvobodilno vojsko Kosova in terorističnih dejanj med državljansko vojno zaprli 9. decembra lani in jo obsodili na 12 let zapora.
Obtožba je povzročila velik mednarodni odziv humanitarnih in mirovnih organizacij, predvsem tistih iz ZDA, ki so zahtevale njeno izpustitev.
Alija Izetbegovič napovedal umik
Generalni sekretar zveze Nato George Robertson je obtožbe Amnesty International že označil kot neutemeljen
Uspeh, ki ga slovenski pogajalci zdaj skušajo reklamirati zase, pa sloni na sledečih stebričkih: pri zvezni vladi na Dunaju, ki je končno pristojna za manjšinsko šolstvo, bodo ustanovili komisijo strokovnjakov za manjšinsko šolstvo, v državnem zboru pa poseben pododbor.
Tretji stebriček je sprememba formulacije v zvezi s slovenščino.
V prvotni formulaciji platforme je bila slovenščina omenjena kot tuji jezik, nova formulacija pa govori o ponudbi jezikovnih tečajev v slovenščini in tujih jezikih, na primer italijanščini.
Dr. Pavel Apovnik, član predsedstva Narodnega sveta koroških Slovencev, je kompromis slovenske strani utemeljeval s pripravljenostjo deželnega glavarja Joerga Haiderja, da poišče soglasje z manjšino.
Enotna lista pa je izjavila, da je kompromis sad njenih prizadevanj.
V pričakovanju evropskega prvenstva in šahovske olimpijade ni večjih šahovskih dogodkov.
Minuli teden je bil v središču pozornosti drugi turnir mladih mojstrov v Lozani.
Prireditelji so v Casino de Monteberon povabili osem najboljših mladih šahistov sveta.
Prvi favorit turnirja je bil 17-letni Ukrajinec Ruslan Ponomariov, tudi član mariborskega Branika, mnogi pa so stavili na kitajskega čudežnega dečka Xianzhi Buja.
Favoriti so v Lozani pogoreli.
Kitajca Buja je že v prvem krogu z 1,5:0,5 izločil 21-letni Rus Aleksander Galkin.
Ruslan Ponomariov je odlično igral do finala, ko je izgubil z ruskim reprezentantom Aleksandrom Griščukom.
(V zadnjem času je zelo popularno 5.Sc6 Df6 6.Dd2 dc6 7.Ld3 z idejo Sc3 in Df4 ter majhno pozicijsko prednostjo.
5.Le3 je stara poteza, ki določa glavno varianto škotske otvoritve.)
Na evropskem prvenstvu je minuli teden nastopilo trinajst tekmovalcev, med njimi tudi Lojze Gorjanc iz Kranja.
Nekdanji direktor nordijskih reprezentanc Slovenije, član KK Brdo, si je nastop na EP pridobil z naslovom najboljšega na slovenskih hipodromih v preteklem letu.
V minuli sezoni je bil z Leifom B najboljši na prvenstvu štiriletnikov oziroma na 9. slovenskem kasaškem derbiju.
Na hipodromih v Baslu in Avenchesu so udeleženci evropskega prvenstva opravili po štiri nastope.
Naslov evropskega prvaka je pripadel Nizozemcu Fredu Handelaarju, Gorjanc pa je ob obilici smole zasedel enajsto mesto.
Velenjska glasbena šola Frana Koruna Koželjskega pripravlja ob koncu šolskega leta preverjanje znanja, pridobljenega pri nauku o glasbi.
Letošnje preverjanje znanja bodo sklenili danes ob 18. uri v veliki dvorani glasbene šole.
"Najpomembnejša pridobitev je gotovo 18 stanovanj v bloku v Cankarjevi ulici.
Po desetih letih nam je znova uspelo zgraditi večje število stanovanj in z njimi naj bi rešili glavne stanovanjske probleme."
V Šmarju že izdelujejo idejne rešitve za preureditev Lorgerjeve hiše; v njej naj bi uredili štiri varovana stanovanja.
Odstranitev starega kotla je bila kar zahtevna
Dnevnik za Večer - Z mostu čez reko Kokro pri gostilni Arvaj v Kranju je v torek ob 19.19 skočil moški srednjih let.
Posredovali so gasilci in truplo potegnili na most, je sporočil Center za obveščanje.
Po neuradnih podatkih gre za Darka Škodo iz Preddvora, moža, ki je pred leti s pobegi iz zaporov redno polnil strani črnih kronik.
Življenje si je vzel nekaj tednov po tem, ko so ga pogojno odpustili s prestajanja zaporne kazni.
Škoda je skušal pobegniti že, ko so ga s sojenja peljali v zapor, a so mu policisti to preprečili.
Prvič je pobegnil leta 1988, ko se ni vrnil s prostega izhoda ob koncu tedna, a se je nekaj kasneje sam vrnil v zapor.
Septembra istega leta jo je znova pobrisal - prežagal je rešetke na oknu zapora.
Leto kasneje so ga prijeli v Liechtensteinu.
Takrat so ga namestili v mariborskih zaporih, tam pa sta s sojetnikom snela železno rešetko na oknu in se splazila na prostost.
Ilegalno sta prestopila mejo z Italijo, kradla avtomobile in prevozila pol Evrope.
Prijeli so ju na Švedskem, ko sta pripravljala bančni rop.
Škodo so ponovno odpeljali na Dob, potem pa o njem ni bilo slišati vse do leta 1993, ko se je začelo govoriti o njegovih psihičnih težavah.
Tistega leta so ga zaradi zaporniške psihoze premestili na zdravljenje v psihiatrično bolniš-nico v Ormožu.
A je tudi od tam pobegnil - že četrtič.
Že leto pred tem mu je predsedstvo države kazen znižalo za dve leti.
"Za kraje se nisem posebej odločal, dogajati se je začelo nekako avtomatično.
Kazniva dejanja - vlomi, ropi - so mi uspela in morda me je to razvnemalo.
V poslu sem bil samouk.
Ropi, orožje, vlomilsko orodje, vse to me je neznansko zanimalo.
Velikokrat sem poskušal nehati že po prvem ropu leta 1982.
Vedel sem, da je bil popoln rop, vse dokaze sem zakril.
Odkrili so me le, ker sem sam vse povedal.
Iz mene priznanja nikoli ni bilo treba vleči.
Nehati pa nisem mogel.
Sploh ni šlo za denar," je leta 1990 Škoda povedal Večerovemu novinarju, ko ga je ta spraševal, kako je zašel na kriminalno pot.
Škoda je imel rad medijsko pozornost.
Morda je kako stvar zagrešil prav zato, da bi se spet znašel v soju medijskih luči.
Tako je menil tudi direktor psihiatrične bolnišnice v Ormožu dr. Marijan Pregelj.
"Škoda je pobegnil, ker mu je manjkalo medijske pozornosti," je dejal ob njegovem pobegu iz bolnišnice v Ormožu.
"Potreboval je medijski šov.
Če bi ga bili novinarji pustili pri miru, z njim ne bi bilo nobenih težav."
Zaradi dolgov obupala nad življenjem
Na včerajšnji popoldanski tiskovni konferenci je šef gorenjskih kriminalistov Boštjan Sladič izjavil: ''Ugotovili smo, da je trojico vzdrževalcev nekdo poslal v strojnico, da bi popravili elektromotor.
Ta se je pokvaril, ker ga je zalila voda zaradi neurja na Jesenicah.
V petek, 2. junija, se je ob 11. uri pričel postopek oksidacije ogljikovega monoksida (CO), ravno v tem trenutku so bili delavci v strojnici.
Viličar je pripeljal do njih 120 kilogramov težak motor.
Po leseni deski so ga spustili v kletne prostore.
Dva delavca sta med tem izgubila zavest, eden je stekel ven po pomoč.
Z vsemi očividci so bili opravljeni razgovori, nismo pa opravili razgovora s preživelima ponesrečencema.
Vemo, kdo jih je poslal v strojnico popravljat motor.
Policija z zbiranjem obvestil nadaljuje, preiskava še poteka.
Omeniti moram, da smo pridobili vso tehnično in tehnološko dokumentacijo.
Po preiskavi se bomo posvetovali z okrožnim državnim tožilcem in se odločili za ukrep.
O vsem boste pravočasno obveščeni,'' je povedal Sladič.
Ponekod po državi je zavladalo veliko veselje ob zamenjavi vlade.
Dokler niso ugotovili, da je nove samo pol, ker je SLS še zraven.
Novi ministri so sinoči že prisegli.
Kot smo napovedali, so za novo vlado glasovali poslanci SDS in SLS+SKD.
Skupaj jih je 44.
Proti je bilo 44 poslancev LDS, SNS, ZLSD, Desusa, Ciril Pucko in predstavnika narodnosti.
Odločilna sta bila glasova Polonce Dobrajc in Ede Okretič Salmič, ki sta pred glasovanjem napovedali, da bosta zamenjavo na vrhu podprli, da bi država dobila vlado.
Pred tokrat javnim glasovanjem je predsednik državnega zbora Janez Podobnik poslance posebej opozoril, naj bodo pozorni pri pritiskanju tipk, in napovedal, da ponavljanja glasovanja brez zelo tehtnih razlogov tokrat ne bo.
Omrežje, ki bo zgrajeno na infrastrukturi enega izmed Telemachovih lastnikov, Slovenskih železnic, bo temeljilo na internetnem protokolu, ki omogoča prenos slike, zvoka in drugih podatkov.
Telemach je trenutno najbolj poznan kot operater kabelske televizije, vendar ponuja tudi kabelski dostop do interneta.
Z novim omrežjem bo temu sledila tudi uvedba plačljivih programov, videa na zahtevo in v začetku leta internetne telefonije.
Podjetjem bo to omrežje omogočalo vzpostavitev navideznega zasebnega omrežja, to pomeni, da bodo lahko oddaljene podružnice povezane v skupno omrežje kar na osnovah lokalnega omrežja.
Telemach sistem že testira v ljubljanskem BTC-ju, ki je prav tako eden izmed njegovih lastnikov.
S pokojninskimi boni je bilo opravljeno za 13,2 milijona tolarjev prometa, njihov tečaj pa je porasel za 1,76 odstotka na 47,20 tolarja.
V predlaganih spremembah statuta so jih poimenovali predhodne volitve, z njimi pa skozi stranska vrata v odločanje o rektorju vrnili senat univerze.
Obravnaval naj bi poročilo o poteku kandidacijskega postopka.
Toda to še ni vse.
Senat si jemlje pravico na nekakšnih predhodnih volitvah s tajnim glasovanjem in z večino glasov med vsemi kandidati izbrati dva in ju poslati na "neposredne in tajne volitve", kot jih opravijo delavci univerze.
Tak "dvokrožni večinski sistem", ta aluzija na aktualne politične nedorečenosti se je zgodila pravniku iz rektorata mariborske univerze pri utemeljevanju postopka, ki se v predlogu sprememb statuta direktneje imenuje selekcija, katere rezultat bosta "kandidaturi dveh najustreznejših kandidatov", naj bi zagotovil "strokovnost pri izbiri ustreznih kandidatov in preprečil prekomerno in nepotrebno politizacijo takšnih volitev".
Kako ta dvom o svojih sposobnostih sprejemajo zaposleni na univerzi?
Kaj meni stroka o filozofski...
Tabla ni vse, je pa veliko
Mariborski Rdeči križ že petinštirideset let skrbi za letovanje mariborskih in okoliških otrok z zdravstvenimi težavami, pa tudi tistih iz socialno šibkejših družin, v Punatu na otoku Krku.
Doslej si je v tem obmorskem mestu krepilo zdravje že prek 82 tisoč otrok, starih od štiri do petnajst let.
Otok Krk je namreč znan kot klimatsko najugodnejši predel Jadrana za zdravljenje obolenj dihal in kože.
Pri tem je Kovačič poudaril, da so v ceni letovanja (zdravstveno ogroženim otrokom plača letovanje Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije, denar za letovanje socialno ogroženih otrok pa prispevajo posamezne občine, različni donatorji, nekaj ga zberejo z organizacijo različnih humanitarnih prireditev, starši pa prispevajo največ osemnajst tisočakov) zajeta le najnujnejša vzdrževalna dela v šestih zgradbah doma.
Za vse drugo morajo zbrati denar sami.
Za vse to se je potrebno zahvaliti tedanjemu vodstvu Rdečega križa, ki je leta 1954 s pomočjo občine odkupilo razpadajoči hotel Frankopan v Punatu in tam leto kasneje ustanovilo Mladinski počitniški dom Frankopan.
Tega so v tem času spoznale že tri generacije Mariborčanov, med njimi pa je tudi mnogo takih, ki se v Punat vračajo še danes, je na svečani akademiji, ki so jo v soboto v Punatu pripravili v počastitev 45-letnice doma Frankopan in 50-letnice organiziranega letovanja otrok, povedal predsednik območne organizacije Rdečega križa Maribor prim. Kurt Kancler, dr. med. Prav tako se je zahvalil vsem, ki so jim v teh letih pomagali pri pripravi letovanja otrok v Punatu, najzaslužnejšim sodelavcem pa je v imenu Rdečega križa Maribor podelil posebna priznanja.
Trak so včeraj slovesno prerezali (od desne): pobudnik samoprispevka Franc Kostanjevec, Leo Krežmar in Marko Slokar.
V zadnjih treh letih se je, tako je bilo slišati ob okrogli mizi, marsikaj spremenilo na bolje, študentska kultura se je institucionalizirala in dobila svoje delovno telo s kulturnim društvom, za kar sta si najbolj prizadevala Orlando Uršič in Marjan Šenet.
Danes je tako podoba drugačna, študenti imajo svojo galerijo, v njej pripravljajo razstave, literarne večere, skratka, lastne produkcije v obliki dram, performansov, fotoscen, modnih revij...
Osnovni namen je dvig kulturnega etosa med študenti, dati možnost, da se predstavijo, in njihovim žepom prilagoditi cene gledaliških predstav in koncertov.
Tudi obisk predstav ni negotov.
Potrebe odjemalcev kulture so pač različne, nekomu je kultura ogled filma v kinu, drugemu spiti kozarec piva ob koncertu, tretjemu je pomembno umetniško izražanje, četrti sledijo trendom.
Med 15 tisoč mariborskimi študenti je okoli odstotek in pol umetnikov.
Kako je na splošno s študentsko aktivnostjo, pa je morda vprašanje za katero drugo okroglo mizo.
Kaj študentska kultura sploh je, pa bi morali odgovoriti sociologi, antropologi in drugi raziskovalci.
Morda bodo zadeve dobile večje razsežnosti in trdnejše okvire jeseni, ko bodo študenti ustanovili svojo založbo in začeli tiskati svoje knjige.
Eden ciljev je tudi mednarodno sodelovanje s študenti z ozemlja bivše Jugoslavije, predvsem pa želijo svoje delo predstaviti širšemu slovenskemu prostoru, kajti dokler bodo "zaprti" samo za vrati Štuka, amfiteatra Pedagoške fakultete, Ozarine čajnice, bo vse to ostala le "mariborska študentska kultura".
Kot je v uvodnem nagovoru poudaril dekan mariborske Fakultete za strojništvo, v okviru katere deluje tudi tekstilni oddelek, prof. dr. Adolf Šostar, je kriza tekstilne industrije najbolj prizadela prav Maribor, tukajšnja univerza pa bi se morala zato še bolj potruditi in izobraziti kadre, ki bi bili sposobni panogo ponovno pognati.
Sledili so pozdravni govori predstavnika univerze v Mariboru dr. Francija Čuša, podpredsednika Gospodarske zbornice Sama Hribarja Miliča in predsednika upravnega odbora zveze tekstilne, obutvene in usnjarsko-predelovalne industrije (ZTOUPI) Viljema Glasa ter referati sekretarja ZTOUPI Jožeta Smoleta, predstavnice ministrstva za gospodarstvo Marte Slokar, svetovalca vlade Miloša Kureta, v. d. direktorja industrijskega razvojnega centra za konfekcijo Zdenka Vižintina ter predstavnika Ekonomskega inštituta Pravne fakultete v Ljubljani dr. Franceta Križaniča.
Med odmorom so študentje tekstilne tehnologije pripravili modno revijo z oblačili tekmovalne ekipe, ki bo nastopila na dirkah formule S z vozilom, ki so ga razvili in izdelali študentje strojništva, študijske programe in laboratorije tekstilne stroke pa so predstavili prof. dr. Jože Flašker, prof. dr. Vera Golob, prof. dr. Alenka Majcen Le Marechal in prof. dr. Jože Geršak.
Pogodbo sta podpisala Martin Bigec, dr. med., (levo) in Drago Cotar.
Potem ko je mariborski mestni svet konec minulega tedna, kot smo poročali, prekinil razpravo o novem sejmišču v Bohovi, so prihodnost mestnega sejmarjenja ponovno zagrnili temni oblaki.
Pa ne zaradi nestrinjanja svetnikov z lokacijo, v igri je namreč še zmeraj tudi prvotna različica - gradnja sejmišča v tako imenovanem centru Drava, temveč zato, ker se bodo razstavljavci, ki prihajajo na mariborske sejme, vsak čas naveličali večletnih obljub o gradnji sodobnega sejmišča.
Ki se, namesto da bi se slednjič le približevala uresničitvi, samo še bolj odmika.
Pred dnevi smo v Večeru poročali o slavnostni podelitvi medalj po 12. ocenjevanju vin Vino Maribor 2000 in tudi objavili najboljše vinarje.
Društvo vinogradnikov Maribor je žal pri seznamu prvakov sort naredilo dve napaki.
Tako za sorto muškat otonel ni prvak Milan Šiker iz Pernice, kot je bilo zapisano v poročilu v Večeru, ampak Zdravko Klemenčič iz Maribora; prvak za rumeni muškat ni Andrej Grašič iz Hoč, ampak Alojz Senekovič, tudi iz Maribora.
V izgnanstvu se je kalila narodna zavest
Kot sem na začetku omenil, sem imel namen opisati svoje osebne spomine na mariborsko Narodno gledališče.
V kolikor so dogodki opisani kronološko in kar se tiče imen in naslovov iger ter navajanje raznih datumov je bilo to potrebno zaradi časovne orientacije.
Mogoče je, da sem tudi kaj prezrl in izpustil; vsekakor sem skušal zajeti vse važnejše dogodke.
Na splošno, če pregledamo teh 22 let, vidimo, da se je mariborski gledališki ansambl iz svojih začetnih uspehov dvigal vedno više.
V prvem desetletju je bil sicer precej nestabilen; komaj da so se posamezni igralci vživeli v igro in s svojimi soigralci - so se spet razšli.
V drugem desetletju pa se je dramski ansambl precej ustalil, kar je tudi vplivalo na kvaliteto ustvarjanja, tako da smo o priliki gostovanja v Ljubljani v sezonah 1938-39 in 1940-41 doživeli največje priznanje.
Tako je bilo torej naše delo, naše življenje, naše umetniško priza-devanje in udejstvovanje v času od 1919 do 1941. leta, v dobi, ki spada že skoraj v zgodovino.
S tem bi končal opis delovanja mariborskega Narodnega gledališča v dobi od 1919 do 1941.
Kot sem na začetku omenil, sem imel namen opisati svoje osebne spomine na mariborsko Narodno gledališče.
V kolikor so dogodki opisani kronološko in kar se tiče imen in naslovov iger ter navajanje raznih datumov je bilo to potrebno zaradi časovne orientacije.
Mogoče je, da sem tudi kaj prezrl in izpustil; vsekakor sem skušal zajeti vse važnejše dogodke.
Na splošno, če pregledamo teh 22 let, vidimo, da se je mariborski gledališki ansambl iz svojih začetnih uspehov dvigal vedno više.
V prvem desetletju je bil sicer precej nestabilen; komaj da so se posamezni igralci vživeli v igro in s svojimi soigralci - so se spet razšli.
V drugem desetletju pa se je dramski ansambl precej ustalil, kar je tudi vplivalo na kvaliteto ustvarjanja, tako da smo o priliki gostovanja v Ljubljani v sezonah 1938-39 in 1940-41 doživeli največje priznanje.
Modna kreatorka Sonia Rykiel je stara 70 let
Moški letošnjega poletja ljubi udobje, veliko belega in nekonvencionalnega, predvsem pa rad razkazuje svoje lepo telo.
- BAVARSKA CESTA STEKLA je dolga 250 km, njeno izhodišče je v Neustadtu, konec pa v Passauu, kjer imajo imeniten muzej izdelkov iz stekla.
Kadar križarimo, je neobhodno prevozno sredstvo ladja, ki ti po prvih občutkih tesnosti daje varnost in domačnost.
Ni treba veliko raziskovati po njej, vse se odkrije hitro in spontano.
In Indijski ocean, v vsej svoji razsežnosti in lepoti, te vedno znova opozarja na to, da je tu on gospodar.
Nepozabno doživetje so prav gotovo vsi čudoviti sončni vzhodi in še lepši sončni zahodi, pa opazovanje južnega zvezdnega neba.
Vsak izmed otokov ali posamezni otoki imajo svoje naravno-zemljepisne značilnosti, preteklost in svoje lepote.
Prav fascinantno je, da se prav nič ne ponavlja, ampak odkriva vedno kaj novega in zanimivega.
Med seboj se razlikujejo tako po barvi kože kot po rasnih potezah, po običajnih in navadah.
Za vse pa velja enako: "Vsi so vljudni, preprosti in prijazni."
Evropa je še vedno v vrhu turističnih poti
Kim Ae-Kying iz Južne Koreje je že bila v Sloveniji, v Ljubljani.
Povedala je, da bo spet prišla z družino.
"Ljudje so prijetni, dežela je lepa," je dejala.
Poleg zanimivih jahalnih programov, ki obsegajo vse od prvih jahalnih korakov za najmlajše, tem pokažejo tudi škratovo votlino, škrata Bršljanka, seveda pa se prej v skednju/ učilnici seznanijo s konji, prek programa za družine, šole in odrasle, imajo tudi turno jahanje.
"Tudi tu imamo svojo filozofijo," je dejal Andrej Žnidaršič, ki je prej delal v Kliničnem centru, potem pa sta šla z ženo Darjo raje na svoje.
"Ne ustavljamo se v gostilnah, pa ne zato, ker bi propagiral abstinenco, ampak zato, ker alkohol (kozarček ali dva sta izvzeta) in konji ne gredo skupaj.
Potem je preveč grobosti."
Zaradi neurja je bila ponekod prekinjena oskrba z električno energijo, predvsem v občinah Cankova in Tišina ter v krajih okoli Murske Sobote in še ponekod.
V ljutomerskem Mlekoprometu so gasilci GD Cven morali prečrpati vodo, ki je zalila kletne prostore.
Ponekod so že ustanovili občinske komisije, ki bodo ocenile škodo.
Ta je velika tudi na makadamskih cestah, kjer so hudourniki odnašali gramoz, ponekod pa je veter potisnil k tlom pšenico, ki je že začela zoreti.
Po dveh letih dela na osnovni šoli III v Murski Soboti je bila potem deset let zaposlena kot kulturna animatorka ter urednica in novinarka časopisa v tovarni Mura.
Tam so pod njenim vodstvom delovali mešani pevski zbor, ljudske pevke, dramska sekcija, folklorna skupina, instrumentalni ansambel, mažoretke, skupina za kankan in ritmična skupina.
Organizirala je likovne kolonije, bralne akcije in srečanja s pisatelji.
Te skupine so veliko gostovale tudi drugje.
Marija Rituper je zdaj že deset let upokojena in ugotavlja, da je z njenim odhodom kulturna dejavnost v Muri tako rekoč izumrla, ostalo je le deset pevk, s katerimi ima še vedno vaje.
Leta 1981 je začela sodelovati tudi s porabskimi Slovenci in postavila temelje folklornih skupin na Gornjem Seniku in v Sakalovcih.
Šesto leto vodi tam tudi dve skupini ljudskih pevk - eno v Monoštru, drugo pa v Števanovcih, z obojimi pa veliko gostujejo na obeh straneh meje.
Poleg vsega tega vodi danes še folklorno skupino v Moščancih in pevke turističnega društva Vrtnica iz Beznovcev.
"Moja prva služba je bila na Bistrici, kjer sem se preizkusila v zborovodstvu, folklori in režiji, z istimi dejavnostmi pa potem nadaljevala v naslednji službi v dijaškem domu v Murski Soboti," pravi Marija Rituper.
Sledilo je enoletno delo na osnovni šoli v Tišini, nato pa pet let na Sladkem Vrhu, kjer so skupaj s Tonetom Partljičem in Petrom Ternovškom tvorili odlično skupino za kulturne dejavnosti.
Sledila je selitev na Goričko, v Gornje Petrovce, kjer je najprej dve leti delala v Šalovcih, zatem več let v Gornjih Petrovcih, vmes pa se je v Ljubljani izšolala za izprašanega vodjo folklornih skupin in si še na tem področju pridobila diplomo.
"V tistem času sem začela raziskovati severovzhodni predel Goričkega, in sicer ljudsko petje in ljudske plese, ki do takrat sploh še niso bili raziskani."
Na oder je postavila goričke plese in zbrala veliko ljudskih pesmi in napevov.
Del jih je izdala v pesmarici z naslovom Če bi ges bila fčelica, kasneje pa še zvočno na kaseti s skupino Gorički klantoši.
Desetletje, ki ga je preživela v Gornjih Petrovcih, ji je dalo veliko priložnosti in sodelovanje z domačini je bilo odlično in nepozabno, pravi.
"S sodelovanjem vaščanov in s tamkajšnjo novoustanovljeno folklorno skupino smo leta 1977 prikazali tradicionalno gostüvanje na Goričkem.
Prireditev je posnela celo ljubljanska televizija in to je bil sploh prvi javni posnetek goričkih plesov in gostüvanjskih običajev na Go-ričkem."
Radgonski župan Miha Vodenik je včeraj - kot vsako leto - pripravil sprejem za skupno 35 učencev iz osnovnih in glasbene šole iz občine Gornja Radgona.
Ob toplih čestitkah in lepih željah za nadaljnje šolanje ter povabilu, da se po končanem izobraževanju vrnejo v svojo občino, jim je Vodenik skupaj s sodelavcema Marjanom Tošem in Ivanko Hibler v prostorih radgonske glasbene šole, kjer so bili tudi vsi ravnatelji ter številni učitelji, podelil priložnostna darila in priznanja.
V teh dneh se bo namreč od osnovnošolskih klopi poslovilo 178 deklet in fantov iz skupno petih osnovnih šol in glasbene šole v občini Gornja Radgona.
Med osnovnošolci, ki so letos končali osnovno šolo, jih je kar 28 ves čas šolanja dosegalo odličen uspeh.
Veliko je tudi drugih, ki so se vključevali v razne dodatne programe po šolah in so na številnih občinskih, regionalnih in državnih tekmovanjih dosegali izjemne uspehe.
Enako je bilo na športnih tekmovanjih kakor tudi na področju glasbenega izobraževanja.
Priznanja so letos dobili z OŠ Apače Liljana Belna, Aleš Mauko, Tomaž Mihalič in Davorin Žižek ter učiteljici Angela Mitrovič in Dragica Mihalič; z OŠ Gornja Radgona Mitja Kozar, Maja Rauter, Natalija Škrlec, Dejan Štandeker, Tilen Zamuda, Tomo Brus Hladen, Barbara Čurman, Bruna Fekonja, Maja Fifolt, Tamara Kovač, Doroteja Mlinarič, Patricija Mlinarič, Ingrid Muler, Niko Tivarad, Bojan Varga, Anže Zih, Jasna Kolarič, Tomislav Ocepek (šport), Andrej Pintarič (šport), Klemenitna Žnuderl, Adriana Muhič (šport), Dunja Ficko, Mitja Slana, Martina Vukan ter učitelji: Silva Plohl, Daniela Šedivy, Miran Korošec, Danica Barovič in Danijel Ajlec; z OŠ Negova Jožica Bratkovič, Nataša Fras, Ivanka Štajnfelzel ter učiteljica Ida Bertalanič; z OŠ Stogovci Patricija Konrad in učitelj Janko Slaček; z OŠ dr. Janka Šlebingerja Dušan Pukšič, Daniela Kaučič in učitelj Joško Sarjaš; z Glasbene šole Bruno Fekonja, Maja Fifolt, Tilen Zamuda ter učitelji Martina Purnomo, Olga Radolič in Franek Radolič.
Vremenska slika: Nad Balkanom, vzhodno Evropo in srednjim Sredozemljem je plitvo območje nizkega zračnega pritiska, nad zahodno Evropo in Alpami pa se krepi območje visokega zračnega pritiska.
Hladna fronta je oslabljena prešla naše kraje.
S severovzhodnimi vetrovi doteka k nam hladnejši in za zdaj še vlažen zrak.
Avstralska športnica Shirley de la Hounty, ki je na olimpijskih igrah za svojo državo osvojila največ kolajn, sedem, drži v rokah prva primerka zlatih medalj, ki jih bodo podeljevali na letošnjih olimpijskih igrah v Sidneyju.
Zlate medalje za najboljše športnike že izdelujejo v avstralski kovnici v Perthu, medtem ko bodo srebrne in bronaste prišle iz kovnice v Canberri.
Maribor: MTT Tkanine so od včeraj v stečaju
Podjetje Sportina Bled lahko zgradi svojo blagovnico v Čopovi ulici, med hotelom Slon in veleblagovnico Dom, samo tako, da popolnoma ohrani pročelje in del strehe.
Tako bo Energoplan zavaroval fasado z železno konstrukcijo na notranji strani, nato bo porušil celoten objekt in ga na novo zgradil.
Vodja projekta Stojan Marinko je dejal, da mu ni znano, da bi v Sloveniji že kdo tako gradil.
Sta sicer še dva dostopa, vendar sta bila zaprta, da bi varnostniki lažje usmerjali promet.
Pa so ga usmerjali bolj po francosko, tako da je dobra četrtina gostov, govorili so, da jih je Leclerc povabil kar dva tisoč, ostala pred vrati in ni slišala, kaj govorijo lastniki hipermarketa in kako ponosna je mati županja.
Videli smo, da je celo francoski ambasador Olivier de la Baume zaman iskal vhod za pomembne osebnosti.
Pa tudi tisti, ki so bili notri, so bolj malo slišali.
Saj veste, ozvočenje.
Prihodnji teden se bo celjski Pokrajinski muzej spremenil v skrivnostni svet dišav in stekla
Za mnenje smo vprašali mag. Braneta Mežnarja, direktorja celjskega zdravstvenega centra, ki je sodeloval pri izbiri opreme.
Montiralo jo je podjetje Medicop iz Murske Sobote.
Povedal je: "Helikopterski prevoz je zelo pomemben v sistemu nujne medicinske pomoči.
Prevoz s helikopterjem je nepogrešljiv pri hudih bolnikih v odročnih krajih, na avtocestah, če je dostop zaradi prevelikega prometa otežen, skratka povsod, kjer je čas pomemben za preživetje.
Vendar sta pri helikopterskem prevozu poleg ustrezne medicinske opreme pomembni tudi vsa tehnično-logistična organizacija in podpora.
Zato mora biti ta dejavnost usklajena z vsemi, ki so vključeni v sistem nujne medicinske pomoči.
Sodelovali smo pri izbiri opreme.
Ta je usklajena z evropskimi standardi.
Oprema je primerljiva s tisto v urgentnih vozilih, ki jih je nekaj deset v Sloveniji.
To pomeni, da jo zdravniki in tehniki v teh službah poznajo.
V Sloveniji imamo zagotovljeno tudi vzdrževanje in servisiranje opreme."
V Sloveniji v osnovi ni urejeno področje nujne medicinske pomoči.
So zadeve, ki bi jih bilo treba urediti pred nabavo helikopterja, ki je v bistvu že nadgradnja.
A če ga že imamo, bi ga lahko izkoristili.
Menim, da bi Zavod za zdravstveno zavarovanje poravnal stroške za nujni prevoz, vendar je večji problem strošek za stalno tehnično in zdravniško ekipo.
Kdo bo plačal to?"
Ne pozabite izpolniti obljube, ki ste jo dali, saj bi s tem razočarali osebo, pri kateri si tega nikakor ne morete dovoliti.
Večina zgradb v starem delu Ptuja nima na strehah prestrezov.
Zato se vsako zimo dogaja, da se sneg usipa na ulice in pri tem večkrat poškoduje občane.
Ptujska občinska skupščina je zavoljo tega sprejela odlok o obvezni namestitvi prestrezov na strehah.
Do 31. novembra letos bodo morale biti opremljene s prestrezi vse strehe v najbolj prometnih ulicah.
Zgodilo se je na današnji dan:
793 - Vikingi so osvojili samostan Lindisfarne na angleškem otoku Holy, kar je pomenilo začetek vikingške dobe v Angliji.
Svojo moč so Vikingi začeli izgubljati šele v 12. stoletju.
1869 - Rodil se je ameriški arhitekt Frank Lloyd Wright (umrl leta 1959), eden najpomembnejših tvorcev funkcionalne arhitekture.
Ni vsak krojač tudi dober modni kreator
"Moja odločitev nikakor ne temelji na politični usmeritvi obeh kandidatov, saj sta, kolikor mi je znano, neodvisna in nestrankarska oziroma sta oba nekoč pripadala desno sredinskim strankam.
V slovenskem turizmu želim vselej samo dobro in strokovno delo in glede na to, da sta oba prijavljena kandidata v slovenskem turističnem prostoru precej znana in uveljavljena, sem svoje mnenje o primernejšem kandidatu lahko oblikoval že pred pregledom razpisne dokumentacije," je poudaril v. d. ministra za turizem in malo gospodarstvo Janko Razgoršek in tako odgovoril na izjave, ki jih je o njegovem delu, po tiskovni konferenci prejšnji teden izrekel Franci Križan, v. d. direktorja Slovenske nacionalne turistične organizacije.
Turistični minister bo za direktorico SNTO predlagal Barbaro Gunčar
Franci Križan je takrat dejal, "da ne želi biti kmet na ministrovi turistični šahovnici.
Minister Janko Razgoršek pa mu je odgovoril, da "nisem šahist.
V prostem času, kolikor ga imam, raje s svojo vnukinjo igram družabno igro človek, ne jezi se.
Preiskovalna komisija DZ o t. i. aferi Zavrč je v zvezi z zahtevo kolegija predsednika DZ o umiku oznake zaupno s končnega poročila komisije včeraj za zaprtimi vrati ugotovila, da za to ni pristojna, je po seji povedal predsednik komisije Mirko Zamernik (SDS).
Socialni partnerji - predstavniki vlade, delodajalcev in delojemalcev - so včeraj nadaljevali pogajanja o spremembah dogovora o politiki plač, vendar so se razšli brez dogovora.
Največji kamen spotike je namreč usklajevanje izhodiščnih plač z minimalno, o čemer delodajalci niti slišati nočejo, je dejal predsednik Pergama-KSS Dušan Rebolj.
Z določbami v zakonu o kmetijstvu, ki ga je državni zbor po hitrem postopku sprejel minuli petek, v Uradnem listu pa še ni bil objavljen, si je Slovenija nedvomno oslabila pogajalske pozicije v pogajanjih za rešitev vprašanja lipicancev, je prepričan namestnik direktorja urada za intelektualno lastnino Andrej Piano.
Uredba o geografski označbi lipicanca, ki jo je pripravil urad, je bila sprejeta na podlagi sporazuma TRIPS, ki pod geografskimi poimenovanji varuje blago, sem pa spadajo tudi žive živali.
V zakon o kmetijstvu, ki so ga pripravili na pristojnem, torej kmetijskem ministrstvu, pa je vneseno tudi besedilo uredbe EU, ki ščiti le kmetijske izdelke in živila, izključuje pa žive živali.
"Zakon uredbe sicer ne razveljavlja, smo pa z njegovim sprejetjem postali nenačelni in smo zaščito lipicanca močno ogrozili, še posebno, če bi prišlo do spora pred WTO," je zatrdil Piano.
Odložilni veto na zakon o kmetijstvu je predlagal državni svetnik Janez Oven, in sicer zaradi sprejetih določb o dopolnilnih dejavnostih na kmetijah, ki naj bi bile diskriminatorne in naj ne bi sledile temeljnim načelom prava evropske skupnosti.
Veto je državni svet s sicer tesnim izidom (13 proti 13, trije svetniki so se vzdržali) zavrnil skorajda brez razprave.
Na delovnem obisku na Ministrstvu za zdravstvo Republike Slovenije se je včeraj mudila delegacija hrvaškega ministrstva za zdravstvo.
Namestnik hrvaške ministrice za zdravstvo dr. Ane Stavljenić Rukavina, dr. Rajko Ostojić, se je, kot so nam sporočili z ministrstva, sešel z državnim sekretarjem prim. Janezom Zajcem, dr. med., in se seznanil s slovensko zakonodajo o zdravstvu in sekundarnem in terciarnem zdravstvu.
Vodja sektorja za financiranje v javne zdravstvene zavode državni podsekretar prim. Jože Arzenšek, dr. med., je gosta iz Hrvaške seznanil z investicijami v slovenskem zdravstvu, direktorica Urada za zdravila mag. Nada Irgolič pa mu je predstavila delovanje urada in našo ureditev na področju zdravil.
Kdo ima največ naslovov?
Georghe Hagi je jedro, srce romunske nogometne reprezentance.
Zato ni presenetljivo, da je selektor izbrane vrste Emerich Jenei po poškodbi 35-letnega Hagija razglasil izredno stanje v reprezentanci.
Organizator igre še ni okreval po poškodbi stegenske mišice, negotov pa je tudi njegov nastop na uvodni tekmi romunske reprezentance 12. junija proti evropskim prvakom Nemcem.
"Še nekaj dni ne bom mogel trenirati, saj bi dodatni napori poškodbo le še poslabšali," je dejal Hagi.
Pred odhodom na Euro so romunski nogometaši obiskali še prvega moža romunske cerkve.
UGIBAJMO SKUPAJ
Optimisti nas vidijo v finalu
Predsednik Rokometne zveze Slo-venije Zoran Jankovič in generalni sekretar Olimpijskega komiteja Slovenije Tone Jagodic sta včeraj podpisala pogodbo o sodelovanju rokometašev na olimpijskih igrah v Sydneyju.
Jankovič je dejal, da pričakuje, da bodo rokometaši nastopili v finalu turnirja v Avstraliji.
Do podpisa pogodbe je trajalo precej časa, ker so rokometaši naša prva ekipa, ki se je uvrstila na igre, in ker moštvenih športov ni bilo v pravilniku.
Trener Leopold Jeras je dodal, da so se priprave reprezentance praktično že začele, saj bodo konec tedna opravili testiranja na Fakulteti za šport v Ljubljani, naslednji teden pa bodo v Kopru opravili mirni teden treningov, ko bodo uigravali različne kombinacije, predvsem v obrambi.
V drugi polovici julija se bodo zbrali na bazičnih kondicijskih pripravah na Rogli.
Nato bodo sodelovali na turnirju v Egiptu in na Madžarskem.
Predolimpijski turnir bomo priredili tudi v Sloveniji.
Reprezentanca bo v Sydney odpotovala 4. septembra, kjer bo do prve tekme s Francijo 16. septembra odigrala še dve pripravljalni tekmi z Nemčijo in Egiptom.
Je bil kombi brez olja "diverzija" smučarjev?
Tekma (smučarji so sprva hoteli igrati dvakrat po 25 minut, a so jih trenerji prepričali, da je dvakrat dvajset povsem dovolj) se je namreč začela tako, kot da je na igrišču le eno moštvo.
Trenerji (okrepljeni s serviserji in fizioterapevtom) petnajst minut niso dosegli koša, smučarji pa so jih nasuli kar 23.
Prvi koš za trenerje je dosegel Klemen Bergant šele v 15. minuti.
Izgovor, da igrajo brez dveh najboljših, se je kasneje pokazal kot upravičen: Stojan Puhalj in Urban Planinšek, ki sta iz Ljubljane morala priti s službenim kombijem, sta zamudila več kot pol ure.
Razlog: kombi je bil brez olja.
Domneva, da je šlo za premišljeno akcijo smučarjev, ni bila raziskana...
Smučarji bodo pomnili, trenerje bodo pa spomnili
Pri mladih ni favoritov
"Odkar nimam več obveznosti pri Kanalu A in medtem ko čakam, da začnem voditi oddajo o kulturi na italijanskem programu koprske televizije, se moj prosti in delovni čas zelo prepletata.
Vsako jutro vstanem ob sedmih in se odpravim k baletu in k nemščini.
Dve uri baleta mi okrepita mišice bolj kot fitnes in kak drugi šport.
Temu sledi še nemščina, tako da pridem domov že kar utrujena.
Veliko tudi pišem.
Prav zdaj med drugim nastaja moj drugi scenarij za dramo.
Enaindvajsetletni Grega Sračnjek in leto dni starejši Miha Pirih sta na lanskem svetovnem prvenstvu v veslanju Sloveniji v dvojcu brez krmarja priborila mesto na OI.
Njun cilj je v tem čolnu na bližajočih se olimpijskih igrah tudi nastopiti.
Sračnjek in Pirih sta skupaj začela veslati pred šestimi leti, a takrat v dvojnem dvojcu.
V dvojcu brez krmarja sta skupaj zaveslala leta 1996.
Istega leta sta si na mladinskem SP na Škotskem priveslala tretje mesto.
Leto kasneje sta bila v Italiji na članskem SP do 23 let znova tretja, na istem tekmovanju leta '98 v Grčiji pa za mesto boljša.
Letos sta nastopila na prvi tekmi svetovnega pokala v Münchnu, čaka pa ju še zadnja tekma v Luzernu.
"Na Dunaju verjetno ne bova veslala, kar je dobro, saj bova tako prihranila kakšen atom moči," meni Pirih.
Najboljši igralec jugoslovanske reprezentance Siniša Mihajlović pa je športno javnost presenetil z izjavo, ki jo je objavil časnik Žurnal.
V njej je brez dlake na jeziku kritiziral svoje reprezentančne kolege in posredno tudi selektorja Boškova.
Izjava Mihajlovića je naletela na velik odmev, posebno pa so jo podprli tisti, ki že nekaj časa niso več zadovoljni z razmerami v državni reprezentanci, še zlasti z njenimi rezultati in načinom igre.
- Že v soboto ima izbrana vrsta "popravni izpit" proti Avstriji.
Prvi dan zaključnega piljenja forme naših reprezentantov ni spremljalo toplo sonce, kot so ga bili vajeni doma, saj je vreme v tem delu Evrope zadnje dneve spremenljivo in precej mokro.
Toda čeprav samo vremenska, jim je osvežitev prišla kar prav po napornih bazičnih pripravah na Brdu, na stadionu Ljubljane v Zg. Šiški in na igrišču v Šenčurju, torej po minulih, ne le zaradi poletne pripeke "peklenskih", desetih dneh.
Državna rekorderka v metu kopja ima na olimpijadi jasen cilj, to je rezultat prek 60 metrov, kar bi zadostovalo za finale
"Jasno, da bo moj glavni cilj v Sydneyju rezultat prek 60 metrov, drugo me sploh ne zanima.
Če vržeš kopje vsaj 60,5 metra, si doslej na vsakem velikem tekmovanju bil med dvanajstimi najboljšimi."
- Izkušnje so v atletiki zlata vredne.
Tudi Gregor Cankar je imel prvi veljaven skok šele na svojem tretjem svetovnem prvenstvu.
Evfemija Štorga bo med potniki na OI.
Znani mariborski odbojkarski trener je bil kot igralec izjemno cenjen v Bihaću - Vojna hudo prizadela bihaški šport, a se zdaj že postavlja na noge
Baltić je vtisnil globok pečat
V Bihaću je športu vtisnil globok pečat - Dragutin Baltić, trener odbojkaric Infonda Meltala Branika.
- Verjetno motivacija na treningu s časom postane problem, če zraven ni tekem in rezultatov?
"Razumljivo, da so bili tudi težki trenutki, a zdaj sem tako daleč, da optimistično zrem naprej."
"Gotovo bo treba na 50 m hrbtno plavati blizu 29 sekund, če ne še nekoliko pod to mejo.
Konkurenca je neizprosna.
Te plavalke, ki so že sedaj v vrhunski formi, bodo v Sydneyju eksplodirale.
Tam bodo naredile pravi boom."
- Marčevsko SP v Atenah ni bilo v vaših načrtih.
Se izogibate nastopom v 25-metrskih bazenih ali razlog tiči kje drugje?
"Le enkrat letos sem nastopila na tekmi, na avstralskem državnem prvenstvu, ko sem tudi dosegla omenjeni čas.
Ker so imeli izbirno tekmo za olimpijske igre, smo lahko tujci nastopali samo v predtekmovanju.
Plavala sem na 50 m prosto in hrbtno."
"Gotovo bo treba na 50 m hrbtno plavati blizu 29 sekund, če ne še nekoliko pod to mejo.
Konkurenca je neizprosna.
Te plavalke, ki so že sedaj v vrhunski formi, bodo v Sydneyju eksplodirale.
Tam bodo naredile pravi boom."
"Gotovo, plavalci so tam glavni med športniki, poleg igralcev kriketa.
Na avstralskem državnem prvenstvu v plavanju so bile olimpijske tribune nabito polne.
Ne vem, če je gledalec v zadnji vrsti sploh videl do bazena.
Bilo je okoli deset tisoč gledalcev.
Predstavljajte si, na plavanju!
Potem je razumljivo, da v takem vzdušju padajo svetovni rekordi.
Avstralski zvezdniki so Ian Thorpe, Michael Klim, Grant Hackett in Sussan O'Neill.
Med njimi v Canberri trenira Klim."
- Vas motijo časovne spremembe: iz avstralske zime ste prileteli v slovensko poletje, sredi julija se vračate nazaj v zimo?
Dimitrija Rupla, sedanjega zu-nanjega ministra, bo nasledil Lojze Peterle, 52-letni diplomirani geograf in zgodovinar, ki je vodil prvo vlado samostojne Slovenije.
V Drnovškovi vladi je v začetku leta 1993 postal zunanji minister, zaradi oglejskega sporazuma pa je moral jeseni 1994 odstopiti.
Teo Petrin bo na mestu ministrice za gospodarstvo zamenjal 49-letni Jože Zagožen, ekonomist z doktoratom mariborske Ekonomske fakultete.
Zagožen je poklicno kariero začel v Gorenju, po slovenski osamosvojitvi je oral ledino logistike na obrambnem ministrstvu, po dogodkih v Depali vasi se je zaposlil v tiskarni Ljudska pravica, nato je bil direktor zasebnega podjetja Veda, od leta 1996 pa poslanec SDS v državnem zboru.
Od 19 osumljenih tatov vozil so jih policisti 14 pridržali, proti desetim napisali kazenske ovadbe, šest so jih privedli preiskovalnemu sodniku - Eden od njih je osumljen še napeljevanja k umoru in ponarejanja denarja
Včeraj dopoldne, ko je preiskovalni sodnik na celjskem sodišču še zasliševal nekatere osumljence, so na Policijski upravi (PU) Celje že podrobno predstavili zadnjo akcijo kriminalistov, prijetje organizirane skupine tatov avtomobilov.
Pri 18 hišnih preiskavah, opravljenih v nedeljo, niso sodelovali le celjski kriminalisti, temveč še njihovi kolegi s policijskih uprav Ljubljana, Maribor in Slovenj Gradec.
Da so pri razkritju skupine tatov osebnih vozil kriminalisti opravili obsežno in težavno delo (pomagali so jim uniformirani policisti), je poudaril tudi pomočnik direktorja uprave kriminalistične policije ministrstva za notranje zadeve Marjan Erhatič.
Od 19 osumljenih ljudi so jih 14 pridržali.
Proti desetim so že napisali kazenske ovadbe za različna kazniva dejanja, šest so jih privedli k sodniku za prekrške.
Poročilo o aktivnosti združbe obsega kar 75 strani; zanje si je moral preiskovalni sodnik vzeti več časa, zato je do zaslišanja za nekatere osumljence odredil še sodni pripor.
V akciji so kriminalisti zasegli 25 ukradenih osebnih avtomobilov.
Tri avte in več delov vozil so zasegli še ob hišnih preiskavah, med katerimi so pri treh osumljencih našli še prenosne radijske postaje, naravnane na frekvenco policije.
Za sklepno akcijo so se odločili v nedeljo ob 6. uri, to je v času, ko so predvidevali, da so osumljenci doma.
V njej je sodelovalo sto policistov.
Od 19 osumljencev so jih 14 pridržali, nato pa proti desetim napisali 17 kazenskih ovadb.
Osumljeni niso le tatvin avtomobilov, temveč še ponarejanja dokumentov, prikazovanja lažne vsebine in drugih kaznivih dejanj.
K preiskovalnemu sodniku so v naslednjih dneh privedli I. R., I. Z., S. Z., Z. K. in Z. G., vse iz okolice Slovenske Bistrice, in B. U. iz okolice Celja.
Vsi so stari od 25 do 35 let.
Vzporedno s to akcijo so kriminalisti slovenjegraške PU raziskovali še dve dejanji, ki ju je osumljen I. R. Tako so ga ovadili tudi za napeljevanje k umoru.
V drugi polovici lanskega leta naj bi bil namreč iskal osebo, ki bi zaradi sporov pri nakupu in prodaji vozil umorila člana združbe M. Š. iz okolice Celja (pri osumljenem naj bi bili našli tudi eksploziv in detonator).
I. R. je poleg tega osumljen kaznivega dejanja ponareditve denarja, nemških mark.
