Draga gospoda, če že pobirate prispevke, naredite to s kvaliteto.
Poklicala sem tajnika občine Bohinj g. Dušana Vučka, ki pa o kakršnemkoli pobiranju potnih prispevkov ne ve nič.
Šmarnogorci, Triglavci in vsi turistični kraji, skozi katere vodijo peš poti, ponujam vam dobro prispodobo za njihovo uporabo.
P. S.: Prilagam račun iz prve polovice 19. stoletja.
Drugo pa je triaža: dokler bo na primer splošna zdravstvena služba morala 80 odstotkov svojega dela posvetiti tistemu, za kar sploh ni kvalificirana, torej reševanju socialnih, psiholoških, matrimonialnih, familiarnih itd.
»problemov« ljudi, ji bo zmanjkovalo časa za ono, za kar je res strokovno usposobljena - za medicinski posel!
Mnenja sem, da taka zdravilišča, ki nimajo opremljenih ležalnih sob za pobolnišnično zdravljenje srčnih in ortopedskih operirancev, ne bi smela imeti dovoljenja za tovrstno dejavnost.
Primer, ki bi mu zlahka rekli »sindrom kvaku-kvaku«.
To je program, ki ga z vašim denarjem proizvaja naša ljuba RTV SLO (pišem vašim, ker sem sam zapečatil televizor, saj njihovega jezika ne razumem in zdaj le včasih spremljam program RTV SLO pri starših).
