Pomembno je, da pred pritiskom na sprožilec skozi iskalo precizno določite, kaj bo na posnetku in kaj ne, pregledate vsak detajl in se osredotočite tudi na okolico, ne samo na izbrani motiv.
Z izbiro velikosti odprtine zaslonke lahko določite, ali bo ozadje na posnetku ostro ali, če je nezanimivo in moteče, neostro.
Mentavajci so austronezijsko ljudstvo, potomci izvirnega prebivalstva jugovzhodne Azije.
Govorijo mentavajski jezik, ki se ustno širi iz roda v rod, saj ga v pisni obliki ne poznajo.
Redki govorijo indonezijsko (Bahasa Indonesia).
So polnomadsko ljudstvo, živijo v klanih, njihova družba je patriarhalna.
Klanov je veliko, med njimi so Sakudei, Sarareiketi, Simatalu, mi smo bili gosti klana Sakalio.
Značilna je razširjena družina, pet do deset družin živi skupaj v veliki hiši, imenovani uma.
V hiši naših gostiteljev živi kar pet generacij, od Amanove prababice do njegovih sedmih otrok.
Natančnega štetja let ne poznajo in ob vprašanju, koliko je star njegov najmlajši sin, nam je odgovoril, da mogoče pet, mogoče sedem.
Za prababico pa je povedal le, da je že dolgo na tem svetu.
Spolnost je tabu in je v umi strogo prepovedana, zato na primerni oddaljenosti zgradijo posebno kolibo, kamor pod pretvezo, da gre na lov, odhaja poročeni par.
Ko je koliba zgrajena, naselijo ob njej kokoš in petelina simbola spolnosti.
Tradicionalna hiša, uma, je zgrajena na kolih, da je zavarovana pred vlago in domačimi živalmi, ki živijo pod njo.
Mentavajci svoja domovanja postavljajo ob rekah, skrita v pragozdu, daleč od morske obale.
Za gradnjo uporabljajo les, streho pa pokrijejo z listjem.
Tako zgrajena hiša zdrži tudi do petnajst let, ko dotraja, jo preprosto zapustijo in zgradijo novo.
Razdeljena je na dve veliki sobi in verando.
Slednja je namenjena gostom in preživljanju prostega časa, v notranjosti kuhajo in spijo.
Vsaka hiša ima tri ognjišča: na verandi je eno za potrebe gostov, kjer si sami pripravljajo hrano, drugi dve sta v kuhinji.
Levo je namenjeno bližnjim sorodnikom, ki pridejo na obisk; na desni strani kuhajo domači.
Gospodarstvo: Domačini se preživljajo predvsem z ribolovom, doma pa imajo tudi koze in kokoši.
Ker otoška prst ni primerna za gojenje riža, le-tega pripeljejo z večjega otoka Cebu, tako kot tudi sadje in zelenjavo, ki na otoku ne uspevata v zadostnih oz. potrebnih količinah.
Izkaznica Planinske Zveze Slovenije tipa A (PZS - A) omogoča določene popuste tudi v tujini, in sicer pri prenočevanju v gorskih kočah v alpskih deželah (v Avstriji, Švici, Italiji, Nemčiji, Franciji), vendar pa so nam na PZS pojasnili, da je to doslej veljalo le »na lepe oči«.
Prav med nastajanjem tega prispevka so pri PZS razmišljali, da bi popuste formalizirali s podpisom ustreznih dogovorov z omenjenimi deželami, tako da zdaj, ko to prebirate, popusti najbrž tudi uradno veljajo.
Če je potrebno reševanje v gorah, omogoča izkaznica kritje stroškov v višini 5.000 DEM.
CCI, Show Your Card And Save in Show Your Card Europe lahko pridobe le člani AMZS.
Vse izkaznice so veljavne za tekoče leto (če na primer izkaznico kupite 15. januarja, vam bo veljala do 31. decembra, kakor bi vam tudi če bi jo kupili 1. decembra).
Gostovanje nun je bilo hkrati primerna priložnost za predstavitev nove knjige Zgodba o Ani-la.
Ta pripoveduje o življenju Tibetanske nune bojevnice, ki je po enaindvajsetih letih kitajskega ujetništva prebežala v Indijo, kjer živi v bližini duhovnega in posvetnega vodje dalajlame.
Vsi, ki ste se že odpočili od novoletnega rajanja, se lahko petega januarja udeležite nočnega pohoda na Kunigundo.
Pričetek bo v Vojniku pri mostu čez Hudinjo, cilj pa v Šmartnem v Rožni dolini.
Organizira ga Planinsko društvo Vojnik (041 685 635).
Miran Mišo Hochstätter (roj. 1950) je študiral na oddelku za likovni pouk mariborske pedagoške akademije in na Bayerische Staatslehranstalt für Fotografie v Münchnu.
Predavanja so vsak prvi delovni četrtek v mesecu ob 19.00 uri v 5. nadstropju Strojne fakultete v Ljubljani, tretji četrtek pa je klubski večer.
Vstopnina je 300, za člane 200 SIT, udeležba na klubskih večerih pa je brezplačna.
Predavanje z diapozitivi in glasbo organizira KD Priden možic/Popotniška Sekcija; Pričetek je ob 20 uri, vstopnina 500 SIT.
25.1. ob 19:30 Borut Črnivec: Ocenjevanje težavnosti smučanja v visokogorju (vidiki in problematika ocenjevanja težavnosti turnega, alpinističnega in variantnega smučanja v visokogorju, elementi, ki vplivajo na težavnost smučarskega podviga, odstopanje dejanske težavnosti od "teoretične ocene")
Od 18.12. je odprta fotografska razstava Toneta Škarje, enega izmed začetnikov sodobnega slovenskega alpinizma.
Škarja se je udeležil številnih odprav v tuja gorstva, kot so bile odprava na Kavkaz leta 1964 ter v Himalajo na Kangbačen 1965 in 1974.
Bil je tudi soorganizator uspešnih alpinističnih odprav na Everest (1979), Jalung Kang (1985),…
Greste z nami na potep v Nepal?
Marca 2001 se športno društvo Potep odpravlja na tritedenski treking v Nepal.
Imamo še nekaj prostih mest, zato vas vabimo zraven.
Več informacij dobite pri vodji potovanja, Luki Pozniču, tel.: 041 521 655.
Naslov spletne strani društva pa je http://go.to/potep.
Ob raziskovalnem centru so se utaborili tudi Musherji.
Pokrajina je bila primerna za njihove treninge z tekmovalnimi vlečnimi psi.
Mladi medvedi se radi približajo turističnim vozilom.
V zadnjih dvajsetih letih se je v vseh alpskih deželah, in tudi drugod po svetu, močno razmahnilo plezanje po zmrznjenih slapovih.
V deželah, ki so kot ustvarjene za to zvrst alpinizma, predvsem na Škotskem, v Kanadi, Severni Ameriki in na Norveškem, so tamkajšnji plezalci orali ledino.
Ta svojevrstna alpinistična dejavnost se je zelo hitro razširila tudi med našimi alpinisti, zato Slovenci v plezanju po navpičnih in celo previsnih ledenih »pošastih« ne zaostajamo za podobnimi dosežki v svetu.
Od Pohorja do Bovca so bili pozimi preplezani skoraj vsi pomembnejši slapovi, med katerimi je tudi nekaj zelo zahtevnih.
Si lahko predstavljate plezanje preko trhlih ledenih sveč Peričnika, Rinke, Čedce ali Boke?
Vsako zimo se po zaledenelih slapovih vzpenja vedno več alpinistov, športnih plezalcev in avanturistov.
Najboljši plezalci v zadnjih letih že dokazujejo, da je v ugodnih razmerah možno preplezati najtanjšo ledeno svečo in se dobesedno poigravati z vertikalo, s težnostjo ledenih previsov in sposobnostjo orodij, ki so namenjena lednemu plezanju.
Predstavljajte si, da morate na karniso obesiti 35 metrov sveže opranih, dolgih, še vlažnih zaves.
Kavlji za obešanje se vam zatikajo za neroden trak in luknjice za zatikanje so majhne, zato vam gre delo počasi od rok.
Zavese so težke kot svinec, boli vas vsaka mišica, v križu vas že peče, najhuje pa je z rokami, ki jih imate ves čas dvignjene nad glavo.
Nazorno in hitro se lahko, ne da bi plezali, seznanite s posebnimi plezalnimi izrazi.
Takoj vam bo jasno, kaj pomeni, da te je na tistem delu smeri čez slap »v roke močno navilo« ali pa da si imel »podlakti kot buteljke«.
Razlika je le v tem, da v zaledenelem slapu ne morete se-stopiti s stola, otresti rok, v miru spiti kave in si odpočiti.
Splezati je treba do vrha, do bolj položnega dela ali pa narediti dobro varovališče na lednih klinih.
Nikogar ni na obisk, da bi te vprašal, če si že utrujen, in nihče ni dovolj blizu, da bi ti lahko pomagal.
so v gorskih dolinah.
Naša lepa domovina je na vseh koncih in krajih precej vodnata, zato najdemo v hladnih zimah zmrznjene slapove praktično povsod, razen v Prekmurju.
Na zahodnem koncu je pravi eldorado zelenomodrega ledu v porečju Koritnice pod Loško steno in nasploh okoli Loga pod Mangrtom.
Lažje vzpone nudi soteska Predelice pod mejnim prehodom Predel.
Veliko lepih slapov lahko najdemo v dolini Soče, od njenega izvira do Tolmina.
Posebno zadnja Treneta in Zadnjica, ki pozimi samevata, skrivata v pobočjih divjih gora marsikateri ledeni biser.
Naslednje zanimivo področje je Baška grapa.
Mimo nje se lahko skozi tunel pod Bohinjskimi gorami kar z vlakom pripeljemo do Save Bohinjke, ki na svojih bregovih ponuja ledene previse iz časov pionirskega osvajanja slapov v Sloveniji.
Črne skale pri Martuljku, čez katere poleti voda samo curlja in jim zato domačini pravijo Mokre peči, pozimi zamrznejo.
Zaledenel slap v tem delu je plezalcem znan pod imenom Lucifer.
To je tudi prvi preplezan težji slap pri nas, ki pa ni edini na tem področju.
Nikakor ne smemo mimo Peričnika pod Triglavom in doline Planice, pravzaprav Tamarja, ki je zaradi kratkega dostopa priljubljeno plezališče.
Tam se ob ugodnih razmerah vsak vikend tare lednih plezalcev.
Njihovo početje si lahko ogledate od blizu, če se sprehodite petnajst minut od koče v Tamarju po njihovi gazi proti Slemeni pod Mojstrovkami.
Porečje Kokre med Fužinami in Jezerskim je posejano s paleto srednje težkih in lažjih slapov.
Zgornje Jezersko, oziroma dolina Ravenske Kočne, ki ji domačini pravijo kar Sibirija, je za ljubitelje v led vkovanih slapov eno pomembnejših področij v naših gorah.
V hladnih in senčnih pobočjih okoli doline, kamor sonce pozimi skorajda ne posije, se sredi snežišč in sivega skalovja svetlika več lepih, a težkih slapov.
Na drugi strani Kamniških Alp je enako pomembna Zgornja Savinjska dolina, na začetku katere leži ena najlepših alpskih dolin, Logarska dolina.
V njej se lahko plezalci preizkusijo v skoraj štiridesetih, tudi najtežavnejših slapovih.
Posebno v zadnjih letih so v Logarski in njenih sosednjih dolinah lokalni plezalci uspešno zapičili cepine na vrhu vseh pomembnejših zaledenelih »cigar«.
Trti zima ne škoduje, nevarno pa je, če je zmrzal prehuda.
Nekateri domiselni vinogradniki v vinogradih celo zakurijo ogenj, da bi dim, ki preplavi vinograd, vsaj malo ublažil mraz.
Tudi v zimskih mesecih vinogradniki kaj postorijo med trsi.
V nekaterih vinorodnih rajonih Primorske in Dolenjske se že februarja lotijo obrezovanja trte.
Postopek pridelave vin posebnih kakovosti zahteva precej znanja in potrpežljivosti, seveda ob ugodni vremenski danosti.
Trgatev teh poznih sort je organizirana z večkratnim pobiranjem in odstranjevanjem poškodovanih in manj zrelih grozdnih jagod.
Stiskanje grozdja poteka pri nizkih pritiskih sorazmerno kratek čas.
Še posebno pomembno je to pri ledenem vinu, saj tako ne pride do taljenja ledu v grozdnih jagodah.
To bi povzročilo nižjo gostoto grozdnega soka, nižjo kislino in sladkor ter bi poslabšalo njegovo značilnost.
V mestu živijo poleg potomcev plemena Danei, Inuitov (Eskimov) in Cree Indijancev še ljudje z vsega sveta.
Pred prihodom Evropejcev so severnoameriški Indijanci živeli v jamah, šotorih in iglujih.
Preživljali so se z lovom na morske in kopenske živali.
Prvi Evropejec, ki je (dokazano) odkril ta del sveta, je bil Henry Hudson (1610).
Po odkritju je bil Churchill postojanka iskalcev lažje poti do bogatega, začinjenega orienta.
Okoli 17. stoletja je postalo mesto zanimivo zaradi trgovine s kožuhi (bober, lisica, kuna).
Domačini so dobili v zameno za kože obleke, odeje, orožje, tobak, brandy in številne bolezni, ki so zdesetkale njihove populacije.
Danes je Churchill svetovno turistično mesto zaradi polarnih medvedov in beluga kitov.
Druga gospodarska panoga je pomorstvo oziroma izvoz žitaric v Rusijo preko Severnega morja.
Turizem je v rokah tujcev (Portugalcev, Špancev,Američanov), umazana dela pa večinoma opravljajo domačini (tisti, ki se jim ljubi, ostali živijo od podpore).
Pomembna je še naravovarstvena in raziskovalna dejavnost.
Churchill je raj za biologe, astronome in meteorologe.
"Moj stric je bil plemenski vodja in ko sem imela dvanajst let, sem se odločila, da to postanem tudi sama.
Nočem biti politik in kljub vabilom, naj zastopam svoje pleme v glavnem mestu Bogoti, me to ne zanima," mi je v pogovoru zaupala nekronana kraljica Roza Linda.
Plemenske spore in razprtije ureja kar na dvorišču svoje skromne pisarne, in to s pomočjo predstavnikov sprtih strani, ki se jim reče palabradores.
To so nekakšni govorniki in advokati, obenem pa tudi ohranjevalci tradicionalnih vrednot in običajev.
Zadnja beseda in nepreklicna odločitev v spornih primerih je vedno njena.
Ker sem ljubitelj Posočja, me je radovednost kmalu odpeljala v vas z devetdesetimi prebivalci, ki leži na 600 metrih nadmorske višine.
Zanjo so značilne hiše kobariškega tipa.
Poleti pasejo živino na planinah Zapleču in Zaprikraju.
Tam se nahaja cerkev sv. Justa, zgrajena iz lehnjaka, ki spada med najstarejše na Tolminskem (druga polovica 14. stoletja) s prečudovitimi zidnimi freskami (druga polovica 15. stoletja).
Freske so bile med 1. svetovno vojno poškodovane, oltar pa je izginil.
Na freskah je upodobljeno Kristusovo rojstvo, na evangeljski strani pa Marijina smrt.
Upodobljeno je tudi Marijino kronanje v nebesih.
Cerkev je zelo zanimiv primer istrsko-furlanske arhitekture romanskega tipa na Primorskem.
Iz vasi nas tabla najprej usmeri proti cerkvici sv. Justa, nato pa pelje pot po »kozji poti« navzdol.
Domačini Koseč so me opozorili na slap v koritih Ročice, ki pa je zaradi težke dostopnosti le redko obiskan.
Da bi se lažje znašel, so mi priporočili gorskega reševalca, alpinista ter odličnega poznavalca voda in planinskega sveta v tej okolici Jožeta Rakuščeka iz Drežnice.
Zaradi obilice dela sem za nekaj časa slap izločil iz ožjega izbora mojih želja.
Pred kratkim, ko sem se mudil v Kobaridu, pa sem se spomnil na korita Ročice.
Poklical sem Bojana Berginca iz Koseč, ki me je nato povezal z Jožetom.
Tu se zberejo prodajalci in kupci iz vse države in v šotorih tudi po več ur sklepajo kupčije.
Kot sva s trudom izvedela od prodajalcev, je za eno kamelo potrebno odšteti približno 50.000 tolarjev.
Seveda se cene razlikujejo, na primer glede na starost kamel.
Pravi kupci na sejmu zelo dobro poznajo vse te razlike in ustrezne cene.
Na začetku velikega sejma so se lahko kamele odžejale.
Z grbo, zgrajeno iz maščobnega tkiva, z žuljevino na podplatih in z nozdrvmi, ki se zapirajo, so sicer prilagojene na življenje v puščavi.
Različne fiziološke posebnosti, kot so spremenljiva telesna temperatura, izjemno vnovično pridobivanje tekočin iz ledvic in zadnjega črevesa, kamelam omogočajo, da zdržijo dolgo brez vode, tudi če izgubijo do 40 odstotkov telesne teže.
Nekatere kamele so bile prav neverjetno okrašene s pisanimi trakovi, cofi in še z marsičem.
Te so bile namenjene turistom in popotnikom, skratka belcem, za jahanje.
Cena za uro je bila približno 50 rupij, odvisno na spretnosti barantanja.
Že pri vhodu na kamelji sejem je stalo tudi približno dvajset stojnic, na katerih so prodajali predvsem okraske za kamele.
Vsak sejem je za Indijce praznik in to pokažejo tudi z oblačili.
Ženske imajo ob tej priložnosti lepe in bolj dragocene sarije živahnih barv.
Najpogosteje so rdeči, vijolični, oranžni in rumeni.
Nosijo izbran nakit ali pa ga imajo več kot običajno.
Nasvet: Vsekakor je zanimiv ogled svetega jezera v Pusharju.
Če vas nagovori Indijec s cvetjem in v začetku poudari, da je vse zastonj, bo na koncu močno spremenil svoje mnenje.
V Indiji vse zaračunajo!
To potrdijo celo domačini.
Prvi stik z deželo je prečkanje poljsko-litvanske meje, nekdaj dobro zastražene vzhodne meje bivše Sovjetske zveze.
Na prvi mejni kontrolni točki ob vstopu v državo prejmeš navaden listek, na katerega nakracajo registrsko številko in model avtomobila ter število potnikov.
V osrednjem delu poteka preverjanje potnih listov, ob izhodu iz obmejnega pasu pa še dodatna kontrola s preverjanjem števila »čljavekov« v avtu.
Listek, ki je bil videti tako nepomemben, nam je skoraj preprečil vstop v Litvo.
Na vstopni točki smo ga namreč pozabili, zato nam ni preostalo drugega, kot da smo se zapeljali nazaj po enosmernem koridorju, obdanem z mrežo.
Drugi poskus je bil uspešen.
Policist je pregledal podatke na listku in ker so ustrezali, nam je dovolil vstop v Litvo.
Ko smo se približali svojemu avtomobilu, so nas čakale lisice in glede na to, da so nam že na poti preko Poljske vdrli v avto ter ob drugi priložnosti amatersko navrtali ključavnice, smo postali bolj resni.
Mestni policaj ali kdorkoli je že bil se ni pustil pregovoriti.
Pokazal nam je znak, da smo parkirali na mestu, ki je rezervirano za olimpijski odbor in nam vztrajno ponujal listek v zameno za 50 litasov (2.500 sit).
Na koncu smo plačali davek naši nevednosti oziroma slabi mestni ureditvi.Razočarani smo redarja v polomljeni ruščini prosili, naj nam pove, kje je mestna hiša, da bi vložili pritožbo.
Na našo srečo ali nesrečo je bil tisti dan župan odsoten.
Manj bučno in s kančkom razuma pa se od starega leta poslavljajo v ruralnih območjih dežele in na majhnih otokih, kakršen je tudi Malapascua.
Na 2,5 kilometra dolgem in kilometer širokem otočku, na katerem živi približno 2500 ljudi, je narava ustvarila popolno harmonijo barv in oblik.
Že samo prihod na otok pomeni praznik in čast za marsikatero utrujeno zahodnjaško dušo.
Bujno tropsko rastlinje in slepeča belina plaže Bounty Beach se dvigata nad gladino Visayskega morja.
Izza senc kokosovih palm proti morju kukajo lesene koče z velikimi verandami, zgrajenimi za obiskovalce otoka.
Od tam se po otoku pletejo poti mimo svetilnika, mimo skalnatih predelov obal in puščavskih zalivčkov do prijazne ribiške vasice in skupnosti, imenovane Logon.
Lijiang, starodavno kitajsko mestece z enkratno arhitekturo, ki je preživelo že mnogo potresov, naseljuje manjšina Naxi.
Znani so zaradi svoje kulture, ki se imenuje Dongba.
Ta vključuje več kot tisoč let staro hieroglifsko pisavo.
Danes je le še nekaj ljudi, ki znajo razvozlati piktograme.
Naxi narod je bil do nedavnega matriarhalno urejen, kar je razvidno tudi v njihovi narodni noši, ženske namreč nosijo hlače.
Ena ženska ima tudi več možev, ki čez dan živijo in delajo pri materah, ponoči pa se splazijo k ženam.
Otroci običajno ne vedo, kdo je njihov pravi oče.
Fotografija 6 (99):Lijiang, starodavno kitajsko mestece z enkratno arhitekturo je preživelo že mnogo potresov.
Fotografija 7 (23): v gorati in od vladajočega Pekinga oddaljeni provinci je bil budizem težje izkoreninjen.
Transport: Trajekti trikrat tedensko povezujejo Padang na Sumatri in Muaro Siberut.
Plovba traja od 10 do 12 ur.
Ob poslabšanju vremena, najpogosteje v juniju in juliju, so trajekti odpovedani.
Vsaka dva tedna se na svoji krožni poti ob Siberutu ustavi ladja družbe Perintis.
Na Siberutu ni cestnih povezav.
Komunikacija med obalnimi naselji poteka po morju, v notranjosti pa po rekah, dokler so le-te plovne.
Slika št. 8: Predmestje La Boca je znano po živobarvnih hišah.
Tu v glavnem živijo pripadniki italijanske skupnosti in v zadnjem času umetniki, med njimi tudi znan argentinski umetnik, slikar in kipar, slovenskega rodu Marjan Grum.
Pripotovali smo v novo tisočletje.
Bolj ali manj hrupno, v bolj ali manj eksotičnih krajih smo nazdravili in si zaželeli najboljše.
