Dr. Cuderman pravi, da bosta letošnjo programsko ponudbo vokalnega abonmaja zaznamovali obletnici dveh velikih skladateljev: 450. obletnica rojstva Jacobusa Gallusa in 250. obletnica smrti J. S. Bacha.
Slednji bo zastopan z dramatičnim Pasijonom po Janezu in integralno izvedbo vseh njegovih motetov.
Gallusovi madrigali iz zbirke Harmoniae morales pa naj bi prikazali skladateljevo spretnost in inventivnost v komornem muziciranju.
Glasba obeh skladatleljev bo zaznamovala tudi prvo obdobje naslednje vokalne sezone 2000/2001.
Zamisel za knjigo je Nevenka Troha dobila med svojim delom v Zgodovinskem arhivu, kjer je urejala dotlej nedostopno gradivo o političnih organizacijah, ki so delovale v conah A in B Julijske krajine in nato na Svobodnem tržaškem ozemlju.V knjigi se tako med drugim ukvarja z osvoboditvijo in jugoslovansko upravo Julijske krajine, odnosi med zavezniško vojaško upravo in protijugoslovanskimi organizacijami, s prebivalci obeh con, knjigo pa zaključi z opisom projugoslovanskih oboroženih skupin.
Cena knjige je 2.750 tolarjev.
Predzadnji literarni v četrtek, 10. junija, bo vodila Darja Pavlič, o poeziji pa se bodo pogovarjali Kajetan Kovič, Svetlana Makarovič, Boris A. Novak, Aleš Debeljak in Uroš Zupan.
S pogovorom o esejistiki pod vodstvom Vanese Matajc se z obiskom Andreja Inkreta, Milana Dekleve, Toma Virka, Matevža Kosa in Braneta Senegačnika 17. junija končuje četrtkova serija večerov.
Vstop je prost.
Poezija in sodobni ples sta si podobna v obliki in načinu pripovedi
"Najbolj me privlači tisto, kar se zdi težavno.
Problem pa je lahko v tem, da je treba pisati tako, da bralec ne sme opaziti te težavnosti v tekstu."
- Toda Jo nič bolje ne komunicira s svojimi vrstniki.
- Toda mar ni Jo heroina vsaj po tem, da je - čeprav sedemnajst- ali osemnajstletna - videti najstarejša ali vsaj najpametnejša?
"Mislim, da gre bolj za to, da se sami starši pogosto obnašajo kot otroci.
Sploh je vse težje razlikovati med starši in otroki, med njimi ni več bistvenih razlik, odkar starejši težijo k temu, da bi bili videti čim mlajši."
"Točno tako, v tem je pravzaprav razvoj zgodbe, v tem večanju distance.
Na koncu ostane Jo sama in gre svojo pot, išče sobo, kjer bi živela in poskušala nekaj biti."
LJUBLJANA, 27. - Voznikov od divjega parkiranja ne odvrne prav nič.
V bližini Bohoričeve ulice so zgradili kar dve novi parkirišči, ampak bližnji pločniki so še vedno polni pločevine.
Še huje je na Zemljemerski, kjer kljub rednim obiskom policistov lastniki jeklenih konjičkov vztrajajo na pločnikih.
Morda se bodo razmere le uredile, saj je Mestna občina Ljubljana na obeh omenjenih cestah naročila postavitev količkov.
LJUBLJANA, 27. - Resor za izobraževanje Študentske organizacije Univerze v Ljubljani je včeraj na Kongresnem trgu pripravil dan izobraževanja z naslovom Z roko v roki do znanja.
Na stojnicah, kjer so se lahko študentje in ostali mimoidoči pozanimali o študijskih in obštudijskih projektih, je bilo tako precej živahno ves dan.
Največ zanimanja je bilo za učenje slikanja na svilo in keramiko, študentje pa so imeli tudi možnost pritožiti se (anonimno) čez delovanje Univerze ali ŠOU-a.
Svoje pripombe in pritožbe so vneto zbirali v posebni škatli.
Vrhunec dneva izobraževanja je bil pravi študentski žur z glasbeno skupino Sausages, ki so svoje komade "zažigali" od druge do četrte ure popoldne.
"Namen prireditve je predstaviti dejavnosti izobraževalnega oddelka in povabiti študente k sodelovanju tudi v prihodnjem šolskem letu," je povedala Lara Keča, organizatorka prireditve.
Kot je povedal direktor MONS-a Jože Anderlič, trenutno z grobo gradnjo že "lezejo" iz prvega v drugo pritličje.
Projekt, vreden okoli štiri milijarde tolarjev, obsega skupaj dobrih 23 tisoč kvadratnih metrov površin, ki jih bodo namenili podzemnim parkiriščem, stanovanjem, nakupovalni galeriji s trgovskimi, storitvenimi in gostinskimi lokali ter pisarnam.
Kompleks je tako sestavljen iz poslovne stavbe ob Poljanskem nasipu (poimenovali so ga palača Kapitelj), stanovanjsko-poslovne stavbe ob Barvarski stezi (Kapiteljski vrtovi), nakupovalne galerije v prvih dveh pritličnih etažah obeh objektov (galerija Kapitelj) in podzemne garažne hiše v treh kleteh (garaža Kapitelj).
MEŽICA - V hotelu Peca bodo danes ob 18. uri predstavili pesniško zbirko domačina Hermana Vogla V pajčevini spomina.
Izbor je opravil prof. Miran Kodrin, koroška osrednja knjižnica pa je zbirko izdala ob desetletnici pesnikove smrti.
Na prireditvi, ki jo bo spremljala priložnostna razstava, bodo z recitalom Voglove poezije nastopili dijaki gimnazije Ravne.
KOČEVJE - V Turjaškem naselju v Kočevju je ključe novih neprofitnih stanovanj dobilo 26 od 72 prosilcev.
Ličen stanovanjski objekt je zgradila občina v treh letih in zanj namenila 175 milijonov tolarjev.
Potreba po stanovanjih je v Kočevju zelo velika, saj jih trenutno potrebuje še najmanj 150 družin.
Občina ima trenutno 265 stanovanj in z nekaterimi najemniki stalne težave, saj zelo neredno (ali sploh ne) plačujejo najemnino in obratovalne stroške.
Lani so ob zaključku delitvene bilance med staro in novimi občinami v postopku denacionalizacije ostali brez triindvajsetih stanovanjskih enot.
Površina gozda na območju od Turjaka do Kolpe, ki v glavnem leži na kraškem terenu, zajema 89 tisoč hektarjev gozdov.
Prevladujejo državni gozdovi, zasebnih je 36 tisoč hektarjev.
Območje, ki je znano po ohranjenih iglavcih in listavcih ter bogatem živalskem (volk, ris in medved so zaščitni znak tega predela) ter rastlinskem svetu, je razdeljeno na 26 gozdno-gospodarskih enot.
O ogroženosti slovenskih gozdov bodo s pomočjo zloženke seznanili pristojne v osmih občinah od Turjaka do Kolpe in ravnatelje desetih šol.
Na razgledni stolp na vrhu Kočevskega Roga bodo izobesili novo slovensko zastavo in organizirali srečanje gozdnih delavcev kočevskega in novomeškega območja.
Krajane Kočevske Reke bodo vodili po borovški naravoslovni poti, v likovnem salonu pa si bodo lahko ogledali razstavo Gozdarstvo na šestem gozdnogospodarskemu območju.
Fotografije bodo pričale tudi o sekanju dreves in zahtevnem delu z amerikankami - prvimi žagami - in sodobnimi, ki jih sekač zlahka obvladuje.
Najpomembnejši dogodek bo odprtje Roške pešpoti.
Ivan Lozej, direktor Rižanskega vodovoda, je poudaril, da ti prebivalci niso brez vode, temveč "le" niso priključeni na vodovodno omrežje, po njegovem mnenju, zaradi opravičljivega razloga.
"Projekti so narejeni, kdaj jih bomo 'pognali', pa je odvisno od zagotovljenih sredstev.
Ko bo uresničen zazidalni načrt, v katerem je predvidena gradnja novih stanovanj, se bomo lahko lotili gradnje, saj je zdaj premalo odjemalcev.
Ti so namreč razmetani naokoli.
Prebivalci se obnašajo demagoško.
Pravijo, da jih je okoli 500, ko bo čas za priključitev, pa jih bo zagotovo petdeset," je povedal in zaključil, da so zaradi ekonomsko in tehnološko opravičljivih razlogov ti prebivalci na koncu vrste.
Na trgu lesa je prava anarhija
Včeraj so odprli novo siruparno, konec leta bodo zagnali novo linijo za polnjenje negaziranih pijač, naslednje leto pa naj bi med drugim posodobili še skladišče.
KROMBERK, BRANIK, 27. - Zaradi dolgotrajnega poslovanja z izgubo, lani so je pridelali 120 milijonov tolarjev, reševanja z zadolževanjem, vseh dolgov je za več kot 100 milijonov tolarjev, škode, ki je nastala zaradi neizpolnjevanja proizvodnih obveznosti in so jo s stavko povzročili tudi blagovni znamki, je Meblo Holding Pohištvu Branik d.o.o. odpovedal pogodbo o najemu strojev in zgradb ter o uporabi znanja in blagovne znamke.
"Družba Meblo Pohištvo Branik je dolžna izprazniti prostore in prenehati uporabljati blagovno znamko Meblo.
Odslej lahko nastopa le še kot Pohištvo Branik, ki pa ni več del poslovnega sistema Meblo.
Gre za podjetje, ki je v 100-odstotni lasti zaposlenih.
Polnih 18 mesecev niso plačevali najemnine, niti franšizinga, stavkajoči pa tudi nočejo pristati na naše pogoje, da bi ob redni plači nadaljevali s proizvodnjo, seveda ob zmanjšanem številu delavcev, ki bi jih zaposlili v Meblu Poslovne storitve," je povedal generalni direktor Mebla Holdinga Franko Štokelj, ki je še dodal, da zaradi neplačevanja prihaja v težave celoten Holding.
Generalni direktor se tudi sprašuje, kako je mogoče, da so med stavkajočimi tudi lastniki podjetja, in proti komu stavkajo.
Župan naj objavi nov javni razpis za celovito in strokovno urbanistično ureditev
Dr. Potočnik je menil, da je slovenska organiziranost za pogajanja boljša od drugih držav kandidatk.
Posebna vladna služba, ki ni del zunanjega ministrstva, deluje zelo dobro in pretok informacij med ministrstvi je tudi zaradi tega veliko boljši kot v drugih državah kandidatkah.
Potočnik je obalnim direktorjem zagotovil, da po lanskem poročilu Evropske komisije o napredku držav kandidatk vlada in parlament veliko bolje sodelujeta pri sprejemanju "acquisa".
Parlament bo tako na junijski redni seji razpravljal kar o 12 zakonih, povezanih z vključevanjem v EU, poslanci pa bodo o tem govorili tudi na dveh izrednih sejah.
Obalni menedžerji so prepričani, da je širitev EU političen proces v Evropi in veliko bolj strokoven proces v Sloveniji.
Ob pogajanjih o sprejemanju predvsem gospodarskih standardov urejenosti notranjega evropskega trga (samo dve temi od 31 nista gospodarski) bo Slovenija morala postoriti še marsikaj drugega.
Pokojninska reforma, reforma državne uprave in še kaj nimata veliko skupnega s pogajanji, zato pa veliko več pri vstopanju Slovenije v EU.
Izvedba teh reform bo namreč ključna za doseganje konvergenčnih meril, mimo katerih ne more nihče vstopiti v "evropski klub".
LJUBLJANA, 27. - Za sodelovanje v nacionalni stanovanjski varčevalni shemi, ki jo bo država izvajala preko Stanovanjskega sklada RS (SSRS) in za katero je namenila proračunska sredstva v višini 600 milijonov tolarjev, se je prijavilo 21 bank.
Kot je na svoji seji ugotovil upravni odbor sklada, vse prijavljene banke izpolnjujejo osnovne razpisne pogoje, pri čemer so banke skupno zaprosile za 204.400 lotov (pravice za pridobitev državne premije so namreč razdeljene na lote, od katerih ima vsak vrednost 120.000 tolarjev), kar močno presega razpisano število 54.000 lotov.
- Je bilo ustanoviti svojo agencijo laže ali teže, kot ste predvidevali na začetku?
- Se vam zdi, da hodijo k vam naročniki, ki si še posebno želijo kreativnih akcij?
Studio Marketing JWT, najstarejša oglaševalska agencija v Sloveniji, doživlja od oktobra lani korenite spremembe.
Imajo novega direktorja, z njegovim prihodom pa je prišlo tudi do sprememb v sami filozofiji agencije in njenem delovanju.
Artemis jo je iskreno tolažila in s solzami v očeh ji je rekla: "Jackie, še zmeraj si mlada in lepa in sedaj potrebuješ predvsem moškega, ki te bo osrečil."
- So, so, mama, tam, v čolnarnici.
- Seveda, kar pripelji ju, - se je Betty strinjala.
- To je preveč, tega ne bom prenašala.
Clinton je zatrdil, da bodo podatki poročila v izjemno pomoč pri agresivni poostritvi varnostnih ukrepov v jedrskih laboratorjih po vsej državi.
Predstavniki Clintonove administracije pa so poudarjali, da demokratska administracija ne more biti v celoti odgovorna za posledice vohunske afere, saj njeni republikanski predhodniciReaganova in Bushevakljub obveščenosti o sumljivi dejavnosti Pekinga nista ukrenili ničesar.
Clintonove previdne besede gre pripisati dejstvu, da mora do 3. junija kongres obvestiti o tem, ali Kitajski namerava tudi letos podaljšati status države z največjimi trgovinskimi ugodnostmi.
Prepričevanje kongresnikov in senatorjev o podaljšanju le-tega jezaradi vse večjega ameriškega trgovinskega primanjkljaja s Kitajskotežka naloga tudi v bolj ugodnih pogojih; letos pa bo razpravljanje na Kapitolu potekalo v še bolj neprijetnem ozračju.
Lanski trgovinski primanjkljaj s Kitajsko je namreč znašal 57 milijard dolarjev.
BARBARA ŠURKRazlična mnenja članic Nata o posredovanju ne pomenijo, da je zveza neenotna
- Kako pa ocenjujete vse večjo stransko škodo (tako imenovana collateral damage) ob napadih Natovih letal?
Rusi se pogojno strinjajo z napotitvijo sil na Kosovo, v kateri bi tudi sami sodelovali
Nesporazum med makedonskimi oblastmi in komisariatom za begunce se poglabljajo.
Skopje namreč obtožuje agencijo ZN, da nekateri njeni uslužbenci zahtevajo plačilo od beguncev, da jim pomagajo zapustiti državo, poroča Dnevnikov dopisnik iz Skopja Petar Todorovski.
Begunci v Stenkovcu sicer vedo povedati, da sta podkupovanje in korupcija tamkajšnji vsakdan.
Predstavniki UNHCR-a so menda zahtevali denar tudi od neke farmacevtske hiše.
Predstavniki agencije so menda zahtevali tisoč nemških mark, za protiuslugo pa so obljubili, da bo agencija od njih kupovala zdravila za begunce.
V taboriščih sicer beležijo tudi vse več tihotapljenja in primerov prostitucije.
GORICA - Goriški pokrajinski svet je včeraj vendarle začel razpravljati o osnutku pravilnika pokrajinske konzulte za slovensko skupnost.
Posvetovalno konzulto bi morali ustanoviti že pred mnogimi leti, vendar se doslej to ni zgodilo.
Pravilnik naj bi opredelil njene pristojnosti in delovanje.
Berlusconijeva Naprej Italija bi rada njene pristojnosti omejila le na kulturne in jezikovne zadeve, komisija, ki je pripravila osnutek, pa omenja tudi gospodarske zadeve.
Konzulta naj bi imela petnajst članov, pri čemer Naprej Italija znova nasprotuje predlogu, da bi v pravilnik že vnaprej vpisali, kje so tiste občine, ki naj bi vanjo imenovale vsaka svojega predstavnika.
Po njenem bi bilo dovolj, če bi imela konzulta le enajst članov.
PHNOM PENH - Vodja razvpitih kamboških Rdečih Kmerov aprila lani v svojem pribežališču ob kamboško-tajski meji ni umrl naravne smrti, temveč so ga umorili.
To naj bi novinarjem povedal odvetnik Benson Samaj, ki zastopa nekdanjega obrambnega ministra Rdečih Kmerov Ta Moka.
Nekdanji minister naj bi tudi vedel vse podrobnosti o tem.
Za zdaj o njih še noče spregovoriti, verjetno pa bo zgodbo povedal pred sodiščem, če ga bodo v Phnom Penhu posadili na zatožno klop, kot mu obljubljajo.
Po njegovi oceni je bila Srbija gospodarsko strta že pred sedanjimi letalskimi napadi, zato je mednarodno posredovanje prišlo njenim oblastnikom kar prav kot izgovor, da so za težave ljudi krivi drugi.
Res pa je tudi, da so protesti proti Miloševićevi politiki vse močnejši in glasnejši.
Za tisto, kar se dogaja v Kruševcu, Aleksandrovcu in Čačku, je Zoran Đinđić dejal, da je posledica nedelovanja sistema.
Večina ljudi namreč sploh ni vedela, za kaj pri vsem tem gre.
Uradno so jih prepričevali, da morajo braniti državo in s tem so se strinjali.
Toda po dveh mesecih so se začeli zavedati, da vse le ni tako, kot so jim razlagali.
Pri tem so se lahko oprli na nekaj pomembnih spoznanj.
Predvsem so lahko ugotovili, da so klicali pod orožje večinoma ljudi iz revnih družin, medtem ko se za bogatejše niso zmenili.
Vpoklicali so ljudi iz opozicije, svoje pa pustili doma.
To je ljudi še bolj vznejevoljilo.
Jezni so tudi, ker ne vedo, kaj se dogaja z njihovimi otroki.
Zato Zoran Đinđić pričakuje še več demonstracij.
Te sicer lahko zamajejo sedanji sistem, ne morejo pa zlomiti oblastnikov.
V Neodvisnosti pravijo, da ne zanikajo legitimnosti sindikata delavcev Revoza ne napovedi stavke ter da nekatere stavkovne zahteve tudi podpirajo.
Vendar pa je sindikat delavcev Revoza po pogajanjih v Ljubljani spremenil stavkovne zahteve in s tem onemogočil nadaljnja pogajanja.
S tem ni dal možnosti, da se o stavkovnih zahtevah, ki so bile po našem mnenju upravičene, pogajanja nadaljujejo.
Napoved stavke brez predhodnih pogajanj kaže, da napovedana stavka ni v interesu zaposlenih v Revozu, ampak je njen cilj promocija novega sindikata Alternativa, nam je včeraj med drugim povedal Drago Lombar, predsednik Neodvisnosti, ki pa odločitev, ali se bo stavki delavcev Revoza pridružilo tudi 200 delavcev, ki so člani Neodvisnosti, prepušča njim samim.
V pogovoru z ministrom Ropom je varuh človekovih pravic posebej poudaril problematiko preživninskega sklada.
Minister Rop pa je Bizjaka obvestil, da pripravljajo zakon o preživninskem skladu.
Ob tem ga je tudi seznanil, da pripravljajo nov zakon o delovnih razmerjih, nov zakon o zakonski zvezi in družinskih prejemkih.
Opozoril je tudi na program boja proti revščini in socialni izključenosti ter varuha človekovih pravic zaprosil, da njegov urad poda mnenje k temu programu.
Parlamentarna večina meni, naj matura v glavnem ostane takšna, kot je zdaj
Julija bo minilo natanko pet let, kar je ustavno sodišče razveljavilo 39. člen zakona o poslancih, ki je tem omogočal, da so odhajali v pokoj na vrhuncu delovnih moči.
Prva generacija poslancev samostojne slovenske države - takrat so se imenovali še delegati - si je namreč "zrihtala", da jih je kar nekaj deset odšlo med upokojence, čeprav so si nabrali komaj kaj čez 25 let delovne dobe.
Po številnih protestih javnosti, še posebno v času, ko je mnoga podjetja doletel stečaj in se je sto tisoč ljudi znašlo na cesti, je ustavno sodišče po pritožbi dveh državljanov ta nesorazmerni privilegij, kot so zapisali, odpravilo tako, da je omenjeni člen razveljavilo.
Eno od strokovnih mnenj o poročilu so pripravili trije strokovnjaki: Andrej Anžič, Goran Klemenčič in Jasna Pogačar
Kot poudarjajo na ministrstvu, pa se njihovo dodatno gradivo ne nanaša na vsebinsko plat Gričarjevega poročila.
V kabinetu ministra Šukljeta so nam včeraj tudi dejali, da odločitev o tem, ali naj z dela Gričarjevega poročila odstranijo oznako o zaupnosti, kot je predlagal premier, še ni sprejeta, nedvomno pa je to vprašanje potem, ko je tednik Mag včeraj že objavil prvi del poročila, postalo precej manj zanimivo.
V nadaljevanju Anžič, Klemenčič in Pogačarjeva ugotavljajo pravno podlago za delo komisije.
Kot navajajo, je sporno, če že ne a priori nezakonito, vsako delovanje tovrstnih komisij, s katerim bi te posegle v pravice posameznikov.
To še toliko bolj velja za primere, ko se delovanje komisije razširi na posameznike zunaj policije ali celo zunaj MNZ.
Pogovori tudi s temi osebami načelno sicer niso pravno sporni, če je bila odločitev teh oseb o sodelovanju s komisijo povsem prostovoljna in so bile te jasno seznanjene, kaj je namen pogovora, in so se s tem povsem strinjale.
Akt, na osnovi katerega je bila komisija ustanovljena, bi moral te pomisleke nujno upoštevati, po mnenju podpisanih strokovnjakov pa obstaja glede na spornost pravne podlage utemeljen pomislek, da je bil mandat komisije preširok.
"Z učinkovito izkoriščenostjo voznega parka bomo dosegli boljši učinek," pravi generalni direktor Slovenskih železnic dr. Marjan Rekar.
Povečala se bo produktivnost, ker bo število vlakovnega osebja in vlakov ostalo nespremenjeno, slednji pa bodo po načrtih prepeljali za sedem odstotkov več potnikov.
Kljub nekoliko višjim stroškom bo prihodek približno za tri odstotke boljši kot v obdobju prejšnjega voznega reda.
Letos naj bi Slovenske železnice v notranjem prometu prepeljale nekaj manj kot 13 milijonov potnikov.
Od povprečno 35.000 potnikov, ki z vlaki potujejo vsak dan, jih ima skoraj polovica mesečne vozovnice, vse več pa je tudi tistih, ki na vlak pomislijo v okviru posebnih akcij, kot so beli in kopalni vlaki ter sejmi, in ob posebnih dogodkih, kot bo na primer letošnji obisk papeža.
Tla so trda, ilovnata in močvirnata
Izgubljamo najkakovostnejšo zemljo?
Sicer pa smo na uradu za prostorsko planiranje med drugim povprašali, koliko vlog občin, ki so želele spremeniti svoje planske akte oziroma so želele prekategorizirati kmetijska zemljišča, so dobili lani.
Odgovor Jožeta Novaka je bil kratek: Vlada je lani sprejela okoli 80 sklepov o usklajenosti prostorskih planskih aktov občin z obveznimi izhodišči državnih planskih aktov.
In koliko hektarjev kmetijskih zemljišč se je v teh postopkih prekategoriziralo v stavbna?
Tega podatka v uradu za prostorsko planiranje menda nimajo, zato smo jih izbrskali drugje.
Leta 1995 je vlada obravnavala 14 vlog občin, leto kasneje 30, leta 1997 51 in lani 20.
Skupaj je torej ministrski zbor v zadnjih štirih letih obravnaval 115 vlog.
Od tega jih je uskladil okrog 88, glede 25 ni dosegel soglasja, dve vlogi občin pa sta bili le delno usklajeni.
Zanimiv je tudi podatek, koliko časa je vlada potrebovala, da je občinam poslala svoj odgovor.
Za reševanje posamezne vloge je v povprečju potrebovala 179 dni.
Najhitreje je vlogo rešila v devetih dneh, v nekaterih primerih pa je postopek trajal kar 799 dni.
Ob tem naj opozorimo na odločbo ustavnega sodišča, ki je maja lani v postopku za presojo ustavnosti odloka o prostorskih in ureditvenih pogojih občine Kranjska Gora odločilo: če občina v 45 dneh ne prejme odgovora vlade, lahko domneva, da neusklajenosti z državnimi planskimi akti ni, zato lahko nadaljuje postopek spreminjanja planskega akta.
Za to območje desetih hektarjev ob naselju Fram je bila javna obravnava 30. avgusta 1996 in so bili na njej lastniki zemljišč ter predstavniki občine; prinesla je sklep, naj se poskuša uvrstiti v zazidalno območje.
Na temelju te obravnave so stekli vsi drugi uradni postopki na občini.
Zgledovali smo se po sosednjih naseljih Radizel in Polskava, kjer je bila dovoljena gradnja do ceste M-10 (stare ceste Maribor Celje, op. O. K.), edino v Framu je bilo to ne vem zaradi katerih vzrokovproblematično, pojasnjuje župan.
Vsi postopki so bili opravljeni legalno, tudi z obravnavo na občinskem svetu, usklajevali pa smo se z mariborskim zavodom za urbanizem, kmetijskim zavodom, zavodom za prostorsko načrtovanje.
Porabili smo tudi precej denarja in se na koncu odločili, naj bo to zazidalno območje stanovanjsko-obrtne cone.
Danes mediji objavljajo, da so to najboljša kmetijska zemljišča, ker nihče ni preveril, v kateri vrednostni razred spadajo; res so na prvem kmetijskem območju, vendar so v tretjem in četrtem bonitetnem razredu.
Če jih boste pogledali, boste videli, da je na njih voda in o intenzivni kmetijski proizvodnji na tej zemlji skoraj ne bi mogli govoriti.
JERUZALEM, 27. - Slovenci smo se na letošnjem Eurosongu v Jeruzalemu predstavili kot dobri gostitelji.
Na slovenskem večeru, ki sta ga organizirala Center za promocijo turizma in TV Slovenija v uglednem hotelu Notre Dame, so bili vsi navdušeni nad slovensko kuhinjo, ki jo je tokrat predstavila naša ugledna gostilna Pri Lojzetu z gradu Zemono, vina pa je prispevala Kristančičeva klet.
Pogajanja o nakupu skopskega tobačnega kombinata so se vlekla več kot leto dni.
Predpogodba je bila podpisana januarja letos.
Tobačna tovarna Ljubljana mora zdaj v petih dneh nakazati denar za odkupljene delnice, v naslednjih desetih letih pa potem poskrbeti za posodobitev opreme v skopskem podjetju in skrbeti za prodajo.
Najboljše bo
Takratni poslanec Aurelio Juri kot tedanji župan mestne občine Koper pa arogantno, skupaj s sedanjo županjo mestne občine Koper (ZLSD) Ireno Fister, vztrajno odklanjata, dokler zadeva ne bi zakonsko zastarala, vrnitev v občinski proračun več milijonov tolarjev, kot je z drugostopenjsko odločbo zahtevalo Računsko sodišče Slovenije.
Vendar so to "zanemarljive" malenkosti v primeri z dejavnostmi, ki jih opravlja poslanec Aurelio Juri.
V Slovenski Istri je vsem znano, da prav on kot tedanji poslanec v slovenskem parlamentu in tedanji predsednik skupščine občine Koper ob samostojnosti Slovenije 1991 ni hotel oditi kot tukajšnji poslanec na uradno promocijo Republike Slovenije v Ljubljano (še isti večer je bila Slovenija napadena s strani JLA) in zavestno ni hotel posaditi lipe, simbola slovenstva, ob cerkvi sv. Marka na Markovcu v Kopru, pač pa je v tisku napisal, da je tedaj raje gledal na morje proti sosednji državi Italiji.
Kljub vsemu temu ga, g. Pahor, vaša stranka vztrajno podpira in kandidira, še več, saj je vaš podpredsednik stranke.
V soglasju z vašo stranko je A. Juri tudi "prvoborec" za miniranje lokalne samouprave v koprski občini, kot je nedvoumno in večkrat razsodilo Ustavno sodišče Slovenije.
Evidentno je, da v tem primeru očitno zagovarja interese sosednje države, kar dokazuje energična podpora desnih sil v Italiji in njihov poskus, da bi preprečile avtocesto do koprskega pristanišča, sprenevedanje ob (ne)ustanovitvi tretje slovenske univerze v Kopru itd.
A je kar težko verjeti, da številni udarci ne bi bili namerni.
Ko je Grantov obraz zakrvavel, se je vsak spomnil, kako ga je Karl Malone že v prvi tekmi udaril po "kumari" in bil zaradi tega kaznovan z 10.000 dolarji kazni.
"Ja, če skočiš za odbito žogo pod košem, se lahko po nesreči zgodi tudi to.
Kaj naj storim?
Spet bom moral plačati," se je vdal v usodo Malone, najboljši strelec tekme v Salt Lake Cityju.
Toda svoj namen je vendarle dosegel.
"Ranjeni" Grant je dal le 8 točk ob katastrofalnem metu iz igre 7-1, pa še tehnično napako je napravil, tako je bil živčen.
Po tekmi je zapustil slačilnico pri zadnjih vratih, da bi se izognil sedmi sili.
Karl Malone upa, da bodo njegovi "Jazzerji" sedmo moštvo, ki mu je v zgodovini lige NBA uspelo preobrniti izid po zaostanku z 1:3 v zmagah.
Portland zdaj vodi s 3:2 v zmagah in bo gostitelj naslednje.
V konferenčnem finalu zahoda že čaka San Antonio.
Ravno ko se je vsulo, pa so gledalci izpod dežnikov (med njimi je bila tudi poškodovana Brigita Bukovec) in pod drevesi dočakali vrhunec dneva.
Na 200 metrov so se spopadli vsi najboljši sprinterji na tej razdalji pri nas.V dežju in vetru, ki je pihal ravno v še dovoljeni meri (2 m/s), je Ljubljančan Boštjan Horvat, 23-letni študent Fakultete za šport, skozi ciljno črto prihitel v 20,64 sekunde in za 14 stotink izboljšal svoj državni rekord iz Maribora avgusta lani.
Nisem si mislil, da bom premagal Šestaka, morda Vrtačiča, ki je za svojo starost izvrsten tekač.
Mislim, da je prvi naš mladinec pod 21 sekundami."
In kakšen je občutek na startu: ogret in "pod prho"?
"Ne vem, kako to vpliva na druge tekače, toda jaz imam rad dež.
Če je steza preveč razmočena, ni dobro, če pa dež ohladi razgreto stezo, je teči na njej božanski občutek.
Tega ne morem opisati, kar letel sem," je navdušeno pripovedoval Boštjan Horvat in poprosil: "Morate mi priskrbeti tisto 'fotko' pred semaforjem."
Nigerijec Sunday Bada, svetovni prvak v dvorani na 400 metrov, je razočaral.
Po plohi je na 110 metrov z ovirami po pričakovanju zmagal Latvijec Stanislav Oljar, ki je s 13,60 po neuradnih izračunih tudi dosegel najboljši izid mitinga po madžarskih lestvicah.
Katarina Srebotnik je po pričakovanju izgubila proti Španki Arantxi Sanchez-Vicario, sedmi nosilki in trikratni zmagovalki pariškega turnirja.
Inženir, ki je digitalni telefon uporabljal tudi po nekaj ur na dan, že štiri leta ni sposoben za delo zaradi izgube spomina in težav z govorjenjem
Gostja nočnega programa bo mojstrica domače obrti in ustvarjalka modelčkov za male loške kruhke Petra Plestenjak-Podlogar.
Z njo se bo pogovarjala Aljana Jocif.
Navpično: 1 okrogel predmet, 2 nepošten človek, 3 etiopski knez, 4 sodobni slovenski pesnik (Ivo), 5 električna morska riba, 6 močno podaljšan sekalec v zgornji čeljusti slona, 7 udarec z nogo, 8 simbol za lantan, 9 osnovne merske količine, 10 igra, pri kateri se mečejo krogle proti kegljem, 11 operni spev (it.), 13 ime ameriške filmske dive Gardner, 20 droben konec sukanca, 21 izdelek, namenjen tržišču, 22 jed iz stepenih jajc, zavretega vina in sladkorja, šodo, 23 mesto v severni Italiji, po katerem se imenuje stara knežja rodbina, 24 kraj, kjer kaj vteka, 25 letovišče na otoku Braču, znano po odličnih pogojih za ljubitelje deskanja, 26 lovski plen, 28 bog zahodnih Semitov, Bel, 31 oslov glas, 33 začetnici pisatelja Rozmana.
Herod je sredi puščave postavil najnenavadnejšo stavbo v Palestini
Med obema se je moral odločiti galilejski guverner Herod, ko je leta 40 pred našim štetjem stal pred vprašanjem: ali naj se poveže z vdirajočimi Parti in se z njimi upre rimski nadvladi ali pa naj se priključi Rimu.
Herod je že tedaj dokazal politično daljnovidnost, ko se je odločil za zahod.
V odločilni bitki mu je uspelo premagati zasledovalce.
V zahvalo so ga Rimljani imenovali za izraelskega kralja.
Poslanci v času svojega mandata ne smejo delati ničesar koristnega, biti morajo le poslanci.
