Deset let potem, ko so se Slovenci, Hrvatje, Bosanci in Makedonci z osamosvojitvijo "odpovedali varnosti, da bi dobili svobodo", se je velikokrat izkazalo, da je varnost vseeno največ, kar človek potrebuje.
Povsod se je odkrito postavilo vprašanje, kaj početi s svobodo, če ni socialne varnosti.
V Titovem času je delo za veliko večino državljanov bilo.
Dobili ga niso samo oporečniki (med katerimi so mnogi morali na prisilno delo).
Oporečnikov pa je v vsakem sistemu samo za odstotek ali manj in jih številni sploh ne opazijo ali se s časovno distanco nanje pozabi.
Tipi konfliktne politike, ki se v demokraciji javno najizraziteje kažejo v prerekanjih v parlamentu, v Titovem času pa so bili pred javnostjo skriti ali razrešeni na brutalen način, se zaradi nevajenosti (in pogosto nizke politične ravni zdajšnjih akterjev) sicer manj upravičeno kažejo kot nekaj negativnega, čeprav so pri argumentiranju prednosti Titovega časa pogosti.
Povsem razumljivo pa je, da so se ljudje v desetih letih znebili osamosvojitvene evforičnosti in obrnili k racionalnim, dnevnim zadevam ter postavili v ospredje vprašanja o boljšem življenju, nižjih davkih, večji zaposlenosti in kako lažje potovati.
Da odgovori nanje še zmerom vračajo nostalgijo po Titu, pa je Tito še najmanj kriv.
Ker je nezadovoljstvo med kmeti zakupniki raslo, je konec februarja o tem problemu razpravljala tudi vlada.
Po njeni seji je kmetijski minister Ciril Smrkolj javnosti sporočil, da je vlada naročila davčni upravi, naj odločbe za zakupnike, ki so se pritožili, zadrži, sklad kmetijskih zemljišč in gozdov pa da bo stanje v zemljiškem katastru uskladil s stanjem v naravi.
Ampak pritožilo se je samo nekaj deset kmetov, tistemu, ki pozna razmere v zemljiškem katastru in ve, kakšno delo je njegova posodobitev, pa je bilo ob obljubi Smrkolja o uskladitvi s stanjem v naravi jasno, da minister kmete pelje žejne čez vodo.
Türk poročal o položaju v Afganistanu
Ken Livingstone ima kljub svojem deklariranemu levičarstvu očitno velik ugled med Londončani.
Mnogi niso pozabili, da je nekaj let uspešno deloval kot šef bišega londonskega občinskega sveta, ki ga je pred dobrimi 14 leti ukinila takratna konservativna premierka Margareth Thatcher.
Drugim je imponiralo dejstvo, da se je v volilni spopad podal sam, brez vsake politične in finančne podpore.
Novi laburisti premiera Tonya Blaira namreč niso želeli, da bi predstavnik preživete socialistične linije prevzel enega najpomembnejših položajev v državi.
Ker ni hotel odstopiti od kandidature, so ga preprosto izključili iz stranke.
Kumrovec spet živel s Titom
Evropski komisar za širitev Guenter Verheugen je na 33. svetovnem kongresu Mednarodne gospodarske zbornice v Budimpešti opozoril, da bo širitev Evropske unije (EU) ogrožena, če unija ne bo pravočasno izvedla institucionalnih reform.
Opozoril je, da bo širitev EU preložena, če države članice ne bodo zaključile medvladnih pogajanj o institucionalnih reformah do konca leta.
Po njegovih besedah obstaja velika možnost, da bi v tem primeru celotni načrt širitve padel v vodo.
"Brez institucionalnih reform EU po širitvi ne bo uspešno delovala," je dodal.
Po njegovih besedah se bodo morale države članice odločiti, ali bo unija imela močno in neodvisno komisijo.
Treba bo spremeniti tudi sistem sprejemanja odločitev, saj bo soglasno odločanje po širitvi EU manj verjetno, je še povedal Verheugen.
Generalštab Vojske Jugoslavije (VJ) v sporočilu voditelje nekaterih opozicijskih strank obtožuje "napadov na predsednika ZRJ" in zato od pristojnih državnih organov zahteva, da "zoper nosilce teh groženj ukrepajo, kakor predvideva zakon".
To je doslej najostrejši odziv VJ, naperjen zoper opozicijo, in jasno znamenje, da je beograjski režim pripravljen v obračunu z nasprotniki iti do konca in da je pri tem deležen popolne podpore armadnega vrha (tokrat jasno izražene).
Mnogi beograjski analitiki so se zato včeraj vprašali, ali je to začetek državljanske vojne v Srbiji.
Hkrati pa so izrazili upanje, da nižji častniki VJ, ki živijo v izjemno slabih gmotnih razmerah, vendarle ne podpirajo navedene usmeritve svojih nadrejenih.
Trinajstletni Timhan Jumdan, nekdanji pripadnik uporniške skupine Abuja Sayyafa, vodi patruljo filipinske vojske k zavzetemu oporišču islamskih upornikov na planini Puno Mahaje v provinci Basilan na jugu Filipinov.
Timhan je bil kot devetletni deček kurir omenjene uporniške skupine, vendar se je pozneje predal guvernerju province.
Zdaj je vodnik filipinskim vojakom, ki iščejo nekdanja oporišča Abu Sayyafovih gverilcev.
Slednji v Basilanu zadržujejo več filipinskih talcev, na bližnjem otoku Jolo pa 21 tujcev.
Da "prizadete" države srednje in vzhodne Evrope niso nič kaj navdušene nad takšnim razvojem, se razume samo po sebi.
Madžarski premier Orban je kot premier nove države članice Nata ugotovil, da širitev zveze ni nikjer na dnevnem redu, hkrati pa je pozval k ločeni oceni morebitnih novih članic glede na geopolitični položaj, notranji razvoj in politične možnosti.
Med drugim je Slovenijo ocenil kot popolno kandidatko za sprejem, piše FAZ.
Bolj pesimistična je bila njegova ocena glede sprejema novih kandidatk v EU.
Na zunaj napredujejo pogajanja za vstop zelo dobro, pod površjem pa obstajajo številni znaki, ki kažejo na namero starih članic EU, da naj bi proces upočasnile.
Težke kovine pa zelo intenzivno sprejemajo solata, špinača, artičoke, endivija, kreša, repa in korenje, vse to strokovnjaki izrecno odsvetujejo.
Z drugimi besedami, rastline akumulirajo največ težkih kovin v koreninah, manj v steblih in običajno zelo malo v plodovih in semenih.
Seveda je pri uporabi vrtnin pomembno tudi natančno pranje, saj je na ta način mogoče odstraniti tudi do 90 odstotkov vsebnosti svinca.
Kajpada le tistega, ki se je zadrževal na površini rastline.
Policisti bodo tekmovali v košarki
Tako so mu zasegli pet različnih pušk, po dva daljnogleda in dušilca zvoka za puške in 167 različnih nabojev.
Ker je vse posedoval brez ustreznega dovoljenja, ga bodo ovadili tožilstvu.
"Zaradi slabih vremenskih razmer včeraj ponoči ubežnika nismo mogli iskati, obroč okoli njega pa trdno držimo.
Seveda bi se lahko zgodilo, da bi nam iz obroča tudi ušel, vendar na to za zdaj ne kažejo nobeni znaki; zunaj policijskega obroča ni bilo nobenega vloma, kraje avtomobila ali kakšnega drugega kaznivega dejanja, ki bi nakazovalo, da je ubežnik iz njega pobegnil.
Dopoldne smo začeli temeljitejši pregled terena znotraj obroča, popoln pregled pa je nemogoč zaradi zelo skalnatega področja.
Zato območje, ki so ga pregledali policisti (specialci, pripadniki posebnih policijski enot, gorski policisti in vodniki službenih psov), preletava policijski helikopter s termovizijsko kamero.
Nad gondolsko postajo na Veliki planini smo ustanovili mobilni štab, da je pretok informacij lažji," je povedal Veniger.
"Žal še vedno ne vemo, kdo je človek, ki ga držimo v obroču.
Za pomoč smo prosili psihologa, ta je na osnovi podatkov, ki jih imamo, izdelal psihološki profil moškega, ki ga iščemo.
Ugotovil je, da je zelo vzdržljiv in vešč uporabe orožja.
Ker domnevamo, da je še vedno oborožen, je zelo nevaren," je še dodal Veniger.
Zvezala stanovalca in odnesla zlatnino
Po besedah sodelavca Oddelka za fiziko FMF Univerze v Ljubljani iz Astronomskega observatorija na Golovcu Hermana Mikuža je o domnevnem položaju planetov v vrsti težko govoriti, saj so razporejeni vzdolž ekliptike v zornem polju velikosti kar 50 krat 50 ločnih stopinj.
Od sedemčlanske strnjene skupine nebesnih teles na našem nebu trenutno še najbolj odstopa Mars.
Medtem ko je Zemlja na eni strani Sonca, je drugih pet planetov na nasprotni strani te zvezde in jih zato - razen morda Venere v jutranjih urah - ni mogoče opazovati.
Sedanji položaj planetov, Sonca in Lune Zemlji in ljudem seveda ne more škodovati, dodaja Mikuž.
Dr. David Gompert, predsednik evropske podružnice ameriške korporacije Rand, je uvodoma povedal, da so se pred 30 leti na Zahodu bali, da bo Sovjetska zveza poleg ofenzivnega strateškega jedrskega orožja zgradila še defenzivni protiraketni sistem.
Ta strah je bil osnova za podpis sporazuma o omejevanju namestitve protibalističnih raket (ABM), po katerem sta razvoj in gradnja takih sistemov zelo omejena.
Danes je položaj precej drugačen - ZDA so edina preostala svetovna velesila.
Dodal je, da pa imajo ZDA odgovornost za varnost v svetu.
Predstavnik moskovskega inštituta za strateške analize dr. Aleksander Konovalov se je čudil, kako lahko največja vojaška sila govori o ranljivosti, medtem ko je Rusija danes v popolnoma drugačnem položaju.
Čuti namreč nevarnost z juga, z Daljnega vzhoda, po Natovi intervenciji na Kosovu tudi z Zahoda.
Na Rusijo so bile vedno naperjene jedrske konice večih držav, to orožje imata še Pakistan in Indija.
"To je za Rusijo slabo, ni pa tragedija," je ocenil Konovalov in dodal, da so za Rusijo danes še vedno največja nevarnost konice iz arzenala ameriških sil in gradnja sistema protiraketne obrambe.
Prepoved izvoza tega orožja in tehnologije zanje pomeni resno ekonomsko izgubo, zato se je Konovalov vprašal, kaj Rusija dobi v zameno, če se odpove izvozu vojaške tehnologije.
Dodal je zanimivo idejo, da bi lahko ZDA in Rusija skupaj zagotovile obrambo pred morebitnimi medbalističnimi raketami t. i. odpadniških držav.
Ob izstrelitvi so rakete zelo vroč cilj, ki ga je lahko identificirati, sistemov za uničenje takšnih ciljev pa ni težko razviti.
V Rusiji že imajo nekaj prototipov (S-400).
"Če take sisteme postavimo recimo na severno in južno mejo Severne Koreje, ne bo niti ena korejska raketa zapustila njenega ozemlja," je poudaril Konovalov.
Poleg evra in dolarja je bilo včeraj v ospredju tudi trgovanje britanskega funta, saj so trgi pričakovali morebitno spremembo angleške reodkupne obrestne mere.
Presenečenj pa le ni bilo, saj so se na sestanku komiteja za monetarno politiko Bank of England odločili ohraniti reodkupno obrestno mero pri 6 %.
Investitorji s povpraševanjem in ponudbo včeraj niso pretiravali, saj vrednost vseh sklenjenih borznih poslov ni presegala 270 milijonov tolarjev.
V A-kotaciji so borzni posredniki največ trgovali z delnicami Krke, Petrola, Leka in Mercatorja, na prostem trgu pa so bile, poleg obveznic Slovenskega odškodninskega sklada druge emisije in posla s svežnjem delnic Intertrade ITS, najbolj zanimive delnice Infond Zlata, Gorenja in Nacionalne finančne družbe 2.
Kljub zanimanju za omenjene delnice na prostem trgu in pri delnicah pidov in pokojninskih bonov nismo zaznali niti ene pozitivne spremembe tečajev, kar si lahko razlagamo predvsem z izredno previdnostjo pri nakupovanju delnic.
Investitorji namreč postavljajo nakupna naročila na zelo nizke nakupne nivoje, poleg tega pa njihova velikost ne presega kakšne konkretne vrednosti, ki bi ob morebitni večji ponudbi zadržala trgovanje v istem območju.
Kot smo lahko v prvih dneh maja videli, izvolitev mandatarja za sestavo nove vlade ni zaustavila negativnega trenda, to si lahko razlagamo predvsem s tem, da je negativno vzdušje na borzi prej posledica gospodarstva in pravnega okvirja poslovanja kot pa same stabilnosti politike.
Drugače povedano, stanje na borzi se lahko ob majhnem obsegu trgovanja v naslednjih dneh še nekoliko poslabša, posebej, če ne bomo zaznali svežega pritoka kapitala.
Prvi meseci tega leta so zaznamovani z dokaj zajetnimi podražitvami.
Cene življenjskih potrebščin (s katerimi se reprezentira inflacija) so bile aprila za 9,2 odstotka višje kot istega meseca lani (v marcu in aprilu so se zvišale skoraj enako kot v državah EU v celem letu).
Inflacija v aprilu je bila 0,6-odstotna; ob tem je bilo blago aprila v primerjavi z marcem dražje za 0,5 odstotka, storitve pa za cel odstotek.
TOM opravlja sedaj vlogo referenčne obrestne mere, ki naj bi zagotovila nespremenjeno vrednost depozitne baze v bankah na eni strani, na drugi pa vrednost obveznosti iz naslova kreditnih in drugih pogodb.
Finančna znanost in praksa sugerirata, da se revalorizacijska obrestna mera (ki se uporablja tudi kot diskontni faktor pri izračunavanju učinkov realnih in finančnih investicij) oblikuje na osnovi pričakovane oziroma načrtovane inflacije.
Vendar je premik cen v pogojih spreminjanja ekonomskega sistema, pestrega uravnavanja finančnih pritokov iz tujine, pogostega podiranja mikroekonomskega ravnotežja na posamičnih trgih itd težko in nezanesljivo načrtovati.
Poleg tega, višja kot je predhodna inflacija, tem večje so lahko napake pri predvidevanju inflacije (če je, na primer, napaka v napovedi 1/10 pri dveodstotni inflaciji, to pomeni odstopanje za 0,2 odstotka, pri šestodstotni pa 0,6 - dovolj za neprijetne finančne izgube).
Certifikat ISO 9001 je za tekstilce še posebno pomemben
Predstavnik ministrstva za delo, družino in socialne zadeve Vladimir Dejan je Vinku Žoharju (desno) izročil certifikat kakovosti ISO 9001.
Od sinoči v Galeriji Murska Sobota dela treh uglednih primorskih slikarjev
Razstavo spremlja katalog z barvnimi reprodukcijami razstavljenih del in spremno besedo avtorja razstave Franca Obala.
Dela primorskih likovnikov bodo na ogled do 1. junija.
