Letos v 14 gnezdih v širši okolici Krakovskega gozda, v Beli krajini in ob Sotli odrašča 33 mladih štorkelj - Z obročkanjem do podatkov
Vedno pa ni tako.
Zgodi se, da v zgodnjem obdobju razvoja mladiči poginejo, pogosti so tudi padci iz gnezda, nesrečno se lahko končajo tudi prvi poleti.
Tako je iz gnezda v Čadražah letos padel mladič, in ker ga starša nista več sprejela, je zapuščena sirota ostala v reji pri Bobičevih.
Pred letom je zgorelo gnezdo pri Ostrogu.
V Zemlju se je med valjenjem ponesrečil eden od staršev, a je drugi na veselje domačinov kmalu pripeljal drugega izbranca.
V Cerkljah ob Krki so morali prestaviti gnezdo z dimnika pekarne in starša sta na srečo sprejela novo domovanje 6-članske družine.
Štorklje pa zlasti na dolgi poti na jug čakajo številne nevarnosti, zlasti so zanje usodne umazane lovske strasti v deželah Bližnjega vzhoda.
"Gotovo je, da je društvo premalo poznano v kraju, kjer deluje, želimo pa širšo javnost opozoriti na naravne lepote in kulturnozgodovinske znamenitiosti turizma v Suhi krajini," pravi predsednik društva Kostevc.
Prvi korak k temu je že narejen, leta 1993 je izšel katalog Žužemberk - Dvor, ki prinaša zanimivosti in številne podatke o teh krajih v treh jezikih.
Katalog je že pošel, pripravlja pa se izpopolnjen ponatis.
Izdali so tudi zloženko v spomin na nekdanjo rimsko cesto, ki je šla čez te kraje.
Novost so tudi pokrajinske narodne noše, v katerih so se dekleta in fantje že predstavili na raznih prireditvah.
Pri tem zelo pomaga in aktivno sodeluje Janez Gliha, lokalni vodič, ki v značilnem suhokranjskem narečju organiziranim skupinam razkazuje Žužemberk.
Dekleta pa se bodo s pesmijo in v nošah predstavila tudi na otvoritvi mladinskega svetovnega prvenstva v Novem mestu.
