Zdaj preko dneva ždite skoraj nezapaženi,
Je padec, v niti obupa ujet ali dvigovanje
ki nam, nesrečnim, ne odšteva več odmerjene izdihe,
In kje je možnost,
Ja, ples je, v njega zubljih dvigovanje,
Veter v vaših krilih se je utrudil.
ob že ustvarjenih oblikah, dviguje iz depresij
Za vas, bitja, neumrljiva in večno razcepljena, ki vas imenujem angeli,
niso opora.
Kakor porinjeni se zdite, lebdeči v tujem svetu, ki vas drži
Vse verige prednikov so se sesule, le spoznanje
svojo vidno ceno, ta sila, ki vas je izbrala in pahnila v iskanje.
Preprosto - odpočiti se
