Zaradi pretirane potrbe po samopotrditvi, samoljubnih želja in potrebe po občudovanju, lahko Lev včasih podleže pretirani želji po pozornosti ali celo lažnemu sijaju.
Ljudem, ki imajo drugačne cilje in hotenja lahko tudi dominantno in arogantno odvrača od njihovih lastnih ciljev ter jim vsiljuje svoje.
Življenje takšnega Leva lahko zato postane v veliki meri dominantno, brezobzirno ali celo diktatorsko.
Izražajo lahko tudi samohvalo, pretirano poudarjajo svoje sposobnosti in dosežke ter arogantno napadajo vse, ki se jim upirajo.
Tako lahko izražajo svoje sposobnosti na račun tuje nesposobnosti in obenem verjamejo v nezmotljivost svojih ciljev.
Sebična usmerjenost v svoje cilje in lastno uspešnost jih lahko pogosto vodi v konflikte z drugimi ljudmi.
Nasvet: Vaše potrebe po samospoštovanju, občudovanju ali pohvali so precej velike, vendar se temu izogibajte.
Vaša razmišljanja naj bodo dovolj odprta tudi za druge, vaši cilji pa naj bodo dejansko plemeniti.
