Če je kulturna paradigma sodobnih industrijskih družb, kot navajate v knjigi, tehnologija, koliko je v tem smislu sodoben slovenski prostor, do katerega ste precej kritični?
Verza »lepota je le strahotnega komaj še znosni začetek« in »vsak angel je strašen« sta nemara domača vsakemu vsaj občasnemu bralcu poezije.
Oba prihajata iz Devinskih elegij (1923), ob isto leto izdanih Sonetih na Orfeja najbolj znane pesnitve Rainerja Marie Rilkeja (4. 12. 1875, Praga - 29. 12. 1926, Val-Mont).
Ni res, da si kritiki in ustvarjalci nimajo nič zanimivega povedati.
Pred nekaj tedni je v tedniku The Independent on Sunday potekal očarljiv spor med kritikom D. J. Taylorjem in Andrewom Daviesom, avtorjem teve priredbe Semnja ničevosti.
Taylor kot zagovornik nedotakljivosti teksta je Daviesu očital preveliko svoboščino v priredbi klasičnega teksta.
Oba, tako Taylor kot Davies, sta imela prav, kot je bilo prav tudi to, da sta se prepirala.
Saj če kaj, potem so v odnosih med kritiki in umetniki potrebni natanko takšni dialogi, v katerih se med sabo ne bi le pogovarjali, ampak se tudi ustvarjalno prepirali, zaključuje The Independent.
In prav Cecilia je tista, skozi katero se je Cedric Kahn polastil literarne predloge.
Cecila je edini kinematografski potencial v romanu.
Scenarij sicer sledi romanu, čeprav odstrani nekatere osebe, na primer Dinovo mamo, in skoraj integralno uporabi Moravieve dialoge, kar je redko pri adaptacijah.
A režiser je zadel v polno šele z izbiro obeh glavnih igralcev, zlasti Cecilie.
Igra jo neigralka Sophie Guillemin, ki ima zelo netipično podobo in igro.
Imamo namreč občutek, da je ušla z enega izmed Renoirjevih ali celo Boterovih olj in da ne igra.
Da samo je, da se pusti ljubiti in izgovarja replike brez grama čustev in z najbolj nevtralno indiferentnostjo, ki si jo je mogoče zamisliti.
Dvojno ali trojno zaklenjen misterij ali odsotnost misterija, kakor hočemo.
Je torej »delo na sebi« (s katerim sem začela, čeprav je zgolj specifičen in že po lastni logiki, predvsem pa nasproti prevladujočim paradigmam nujno obroben pojav) odgovor na vladajočo zahtevo po tržni uspešnosti?
Kot zavračanje logike prodiranja in bolj ali manj posiljenega izpostavljanja, vključno s strategijami manpuliranja, ki bremeni in hromi avtentično ustvarjalnost.
Je to tisti način svobode, ki ga je ta hip v tem prostoru mogoče izvesti?
Ali je zgolj umik?
Kot zasebna solistična gesta brez pomena za druge, ki niti ne zmore moči prave alternative.
Prav lahko je zavrniti pomen potopitve vase, ki ne zmore spočeti ničesar, kar bi seglo navzven.
Nemara bi bili edini, ki so razvili avtentičen način komuniciranja s svetom danes, oni, ki sedeč za računalnikom vstopajo v medmrežne sisteme, svobodno iščoč tiste, ki jo bodo pač našli?
