Po 49. členu Pogodbe o evropski uniji lahko za članstvo v evropski uniji zaprosi vsaka evropska država, ki spoštuje naslednja načela: »/.../načelo svobode, demokracije in spoštovanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin ter pravne države.« države morajo biti pripravljene »/.../ krepiti in medsebojno uskladiti gospodarstva in vzpostaviti gospodarsko in monetarno unijo, vključno z enotno in stabilno valuto« in »uveljavljati skupno zunanjo in varnostno politiko /.../, ki utegne pripeljati v skupno obrambo«.
Poleg tega morajo kandidatke tudi »/.../nadaljevati proces ustvarjanja vedno tesnejše povezanosti med državljani evrope, v kateri so odločitve kar najbližje državljanom v skladu z načelom subsidiarnosti.« država, ki zaprosi za članstvo v evropski uniji, mora prošnjo nasloviti na svet eu. le-ta o vstopu nove države odloča soglasno po posvetovanju z Evropsko komisijo in po prejemu privolitve Evropskega parlamenta, ki odloča z absolutno večino svojih članov.
vlade z vidika sprejemanja zakonodaje, če pa se o vsem odloča v Bruslju?
Najpomembnejši informacijski kanal za množične medije in splošno javnost pa je spletno mesto, ki jo izdela vsaka predsedujoča država.
Na spletnem mestu lahko obiskovalci spremljajo koledar z vsemi zasedanji med predsedovanjem in številne informacije o eu ter predsedujoči državi.
Ali slovenska vlada za namene predsedovanja svetu eu v letu 2008 načrtuje kadrovske okrepitve?
člen 4 Akta o pogojih pristopa določa, da »vsaka od novih držav članic sodeluje v ekonomski in monetarni uniji od dne vstopa kot država z odstopanjem (derogacijo) v smislu člena 122 Pogodbe o ustanovitvi evropske skupnosti«. to pomeni, da države članice, ki so stopile v eu
Z evrom lahko plačujemo: • v 13 državah članicah evropske unije: v Avstriji, Belgiji, Franciji, Nemčiji, Italiji, luksemburgu, sloveniji, Španiji, grčiji, na Irskem, Nizozemskem, Portugalskem in Finskem; • v Monaku, Vatikanu in San Marinu, kjer so z Evropsko unijo sklenili posebne sporazume o uporabi evra; • na francoskih čezmorskih departmajih guadeloupe, Martinique, Francoska Gvajana in Réunion ter na Azorih, Madeiri in Kanarskih otokih, ki formalno niso del evropske unije; • na saint-Pierre-et-Miquelon in Mayotte, kjer je bil evro uveden z odločbo sveta eu; • v državah oziroma na delih držav, v katerih se evro uporablja kot naslednik starih valut: na primer v Andori, ki nikoli ni imela svoje valute, uporabljala pa je špansko pezeto in francoski frank, ter v črni gori in na Kosovu, kjer se evro uporablja kot naslednik nemške marke.
Simbol za evro je €, ustvarila pa ga je evropska komisija. oblika simbola je morala zadostiti trem merilom: • razpoznavni simbol evrope; • enostavno pisanje z roko; • estetskost.
Evrski bankovci so izdani v sedmih vrednostih: 5, 10, 20, 50, 100, 200 in 500 evrov.
Vsi bankovci se uporabljajo v vseh državah članicah, ki so uvedle evro.
Na bankovcih so na prvi strani podobe oken in vrat, na hrbtni strani pa mostovi različnih slogovnih obdobij. evrski kovanci so bili izdani v osmih vrednostih: 1, 2, 5, 10, 20 in 50 centov ter kovanca za 1 in 2 evra. en evro ima 100 centov.
V nasprotju z evrskimi bankovci imajo evrski kovanci enotno le prednjo stran, na hrbtni strani pa so nacionalni motivi posamezne države.
Ne glede na to se kovanci iz različnih držav uporabljajo kot plačilno sredstvo v vseh državah območja evra. tudi slovenija je izbrala svoje motive na hrbtni strani kovancev.
Postopek za določitev nacionalne strani slovenskih evrskih kovancev je bil dvostopenjski: najprej zbiranje pisnih predlogov in določitev motivov, potem oblikovanje idejnih osnutkov nacionalne strani kovancev. skupno je 132 predlagateljev predlagalo 699 motivov.
Na koncu je bil izbran izvedbeni projekt avtorja Miljenka Licula s sodelavcema Majo Licul in Janezom Boljko.
Na nacionalni strani slovenskih evrskih kovancev so motivi dr. Franceta Prešerna, Primoža trubarja, triglava, lipicancev, neizvedenega Plečnikovega načrta za parlament, sejalca, knežjega kamna in štorklje.
1992, zato jih pogosto imenujemo tudi maastrichtska merila: • nizka stopnja inflacije: stopnja inflacije ne sme za več kot 1,5 odstotnih točk presegati povprečja stopnje inflacije treh držav članic, ki so dosegle najboljše rezultate glede stabilnosti cen. • nizka stopnja obrestnih mer: dolgoročne obrestne mere ne smejo presegati povprečja obrestnih mer treh držav članic z najnižjo stopnjo inflacije za več kot 2 odstotni točki. • stabilni tečaji valut: Spoštovanje normalnih mej nihanja (plus ali minus 15 odstotnih točk), predvidenih z mehanizmom deviznih tečajev eRM II, vsaj dve leti, brez devalvacije valute nasproti valuti katere koli druge države članice. • zdržen položaj javnih financ: – Javnofinančni primanjkljaj ne sme presegati treh odstotkov bruto domačega proizvoda (BdP), razen če je to razmerje znatno in stalno upadalo ter doseglo raven blizu referenčne vrednosti ali pa je prekoračitev referenčne vrednosti samo izjemna in začasna ter razmerje ostaja blizu referenčne vrednosti.
– Javni dolg ne sme presegati 60 odstotkov BdP razen če se to , razmerje zadostno zmanjšuje in z zadovoljivo hitrostjo dosega referenčno vrednost. • skladnost pravnih redov držav članic.
Izraz schengenski sporazum se v strokovnem žargonu uporablja za dva mednarodna sporazuma, ki sta bila podpisana v kraju Schengen v luksemburgu.
Ime kraja je tako postalo sinonim za odpravo mejne kontrole na notranjih mejah med državami pogodbenicami.
Prvi sporazum – sporazum o postopni odpravi kontrol na skupnih mejah – je bil podpisan 14. junija 1985 med Belgijo, Nizozemsko, luksemburgom, Nemčijo in Francijo. te države so se za odpravo mejnih kontrol odločile predvsem zato, da bi zagotovile hitrejši in učinkovitejši pretok oseb. sporazum je predvideval kratkoročne ukrepe za zmanjševanje mejne kontrole, okrepljeno sodelovanje med policijskimi in carinskimi organi držav članic, zlasti v boju zoper kriminal, in vzpostavitev skupnih kontrolnih mest. drugi sporazum – Konvencija o izvajanju schengenskega sporazuma – je bil podpisan 19. junija 1990 in je znan pod imenom schengenska konvencija. ta dokument predstavlja konkretizacijo in nadgradnjo prvega schengenskega sporazuma.
Konvencija se je v praksi uveljavila
Večje spremembe bodo opazne le neposredno na mejnih prehodih in ob državni meji izven mejnih prehodov, predvsem zaradi večjega števila policistov in različne opreme, ki jo bodo policisti pri delu uporabljali.
Pri mejni kontroli bodo policisti uporabljali modernejšo opremo, katere najpomembnejši del bo informacijski sistem (sIs - schengenski informacijski sistem) za preverjanje oseb, listin, vozil, predmetov itd.
Že sedaj pa uporabljajo optične čitalnike dokumentov in ob prestopu meje preverjajo podatke o osebah (npr. o storilcih kaznivih dejanj ali ilegalnih migrantih), preverjajo pristnost potnih listin in s posebno opremo ugotavljajo prisotnost droge, orožja, jedrskih snovi ter drugih prepovedanih snovi v vozilih ali prtljagi.
Varovanje državne meje izven mejnih prehodov bodo policisti opravljali enako kot sedaj (s patruljiranjem in drugimi oblikami policijskega dela), vendar z bistveno razliko, da bo to opravljalo več policistov in da bodo bolje opremljeni.
Pri tem bodo uporabljali ustrezna vozila in moderno opremo za odkrivanje in preprečevanje ilegalnih prehodov državne meje in drugih nelegalnih dejavnosti. gre zlasti za uporabo termovizijskih naprav, naprav za nočno opazovanje, daljnogledov s stabilizatorji ipd.
V varovanje državne meje bodo intenzivno vključeni tudi policijski helikopterji, ki bodo lahko opravljali opazovanje državne meje tudi ponoči.
Po določbah schengenskega pravnega reda, ki določa standard nadzora zunanjih meja in mejne kontrole za državljane tretjih držav, je t. i. poenostavljeni režim prehajanja meja možen na podlagi dvostranskih sporazumov med schengensko državo in sosednjo državo nečlanico evropske unije.
Med take sporazume sodi tudi sporazum med Republiko slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju (soPs), ki določa vrsto ugodnosti pri prestopu meje za obmejno prebivalstvo na obeh straneh državne meje.
19. januarja 2007 je stopila v veljavo uredba evropskega parlamenta in sveta eu, ki enotno ureja obmejni režim in promet v vseh članicah eu. ta uredba omogoča ohranitev dvostranskih sporazumov.
Ali obstajajo programi za kmetije, ki niso konkurenčne?
te osi so sredstva namenjena zlasti izboljšanju pogojev dela za ribiče na morju (skupni ukrepi) ter v obstoječih ribiških pristaniščih in mestih iztovarjanja, ureditvi trga z ribami ter povečanju porabe rib in ribiških proizvodov na prebivalstva.
Na tretji osi bo Slovenija izvajala naslednje ukrepe: - skupni ukrepi - ribiška pristanišča, mesta iztovarjanja in zavetja - razvoj novih trgov in oglaševalske kampanje Za tretjo os je namenjenih 15,8 mio. euR javnih sredstev, od tega 11,9 mio. euR prispevka esR ter 3,9 mio. euR nacionalnega prispevka.
4. os – Razvoj ribiških območij Poseben cilj četrte osi je spodbujanje razvoja ribiških območij.
V okviru te osi so sredstva namenjena zlasti dopolnjevanju ostalih osi v skladu z osnovno uredbo.
Ker je morsko ribolovno območje glede na število ribiških plovil majhno, je na primer predvidena diverzifikacija dejavnosti v turizem.
Morski ribolov je v glavnem omejen na tri lokalne skupnosti: Piran, Koper, Izolo; prihodnost v okviru četrte osi je predvsem v njihovem povezovanju, ustvarjanju lokalnih akcijskih skupin, pridobivanju strokovnih znanj in spodbujanju prebivalcev tega območja.
Na četrti osi bo slovenija izvajala naslednje ukrepe: - pridobivanje znanj ter pospeševanje priprave in izvajanja lokalne razvojne strategije - izbor obalne akcijske skupine in lokalne razvojne strategije - izvajanje lokalne razvojne strategije Za to os je namenjenih 1,4 mio. euR javnih sredstev, od tega 1,08 mio euR prispevka esR ter 360.670 euR nacionalnega prispevka.
5. os – Tehnična pomoč Poseben cilj pete osi je administrativna podpora izvajanju operativnega programa.
Za peto os je namenjenih 2 mio. euR javnih sredstev, od tega 1,5 mio. euR prispevka esR ter 504.938 euR nacionalnega prispevka.
Skupaj je torej za programsko obdobje 2007-2013 namenjenih 28,9 mio. euR javnih sredstev, od tega 21,6 mio. euR prispevka esR ter
Ali obstaja kakšna količinska omejitev pri dodeljevanju dotacij na hektar glede na število hektarjev, ki jih ima kmet v lasti?
V centralni register drobnice se sporočajo samo podatki o premikih drobnice in enkrat na leto podatki o staležu.
V nasprotju s sistemom pri govedu se ne sporočajo podatki o rojstvu živali.
gorske kmetije bodo še naprej dobivale več pomoči.
V EU se za obnovo vinogradov vinogradnikom dodeljujejo kvote, ki ne smejo biti presežene.
Napoved obnove je zato nujna eno leto pred obnovo. slovenija ima v rezervi zadosten obseg pravic za obnovo vinogradov, tako da za zdaj ni nikakršnih administrativnih omejitev za obnove.
Natančni pogoji in potrebna dokumentacija za pridobitev dovoljenja za obnovo in morebitno uveljavljanje podpore prestrukturiranju so objavljeni na spletni strani Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano: http://www.mkgp.gov.si/index.php?id=1167.
čebelarstvo v eu uživa podporo predvsem zaradi svoje večfunkcionalnosti, ki presega samo pridelavo hrane. eu obravnava čebelarstvo podobno kot druge kmetijske dejavnosti, zato za to panogo velja posebna skupina tržno-cenovnih ukrepov.
V skladu s predpisom, ki ureja možnost podpor v čebelarstvu, lahko država članica pripravi triletne programe ukrepov v čebelarstvu. eu lahko te programe sofinancira do polovice, razliko pa mora pokriti država članica sama.
Višina evropskih sredstev je odvisna tudi od skupnega števila čebeljih družin v državi članici. če posamezna država članica sredstev ne izkoristi, se ta razdelijo med druge države članice. tako je višina sredstev, ki jih je pridobila slovenija, ko je v skladu s predpisi 15. maja 2004 priglasila triletni nacionalni program ukrepov v čebelarstvu (2005–2007), odvisna od števila čebeljih družin in pripravljenega triletnega programa. triletni program predvideva naslednje ukrepe: • tehnično pomoč čebelarjem (usposabljanje v čebelarstvu, investicije v opremo, svetovalna služba v čebelarstvu), • preventivo pred čebeljo varozo, • racionalizacijo glede premestitev čebel (opazovalno-napovedovalna služba, pašni redi), • obnovo čebeljega fonda (investicije v vzrejališča matic), • interno kontrolo kakovosti medu in • aplikativne raziskave v čebelarstvu (raziskava prisotnosti pelodnih zrn, razvoj drugih čebeljih proizvodov, uporaba čebeljih proizvodov).
Zavedati pa se je treba, da pridobivanje finančne podpore ne more biti glavno vodilo in interes čebelarstva. slovensko čebelarstvo namreč z vstopom na skupni trg eu bije hudo bitko s konkurenco. glavni interes mora biti torej složnost in iznajdljivost ter pridobitev domačega potrošnika.
članstvo slovenije v evropski uniji ne bo vplivalo na reševanje odlaganja radioaktivnih odpadkov (RAo). slovenija bo morala za skladiščenje in končno odlaganje lastnih radioaktivnih odpadkov poskrbeti sama. to velja za nizko- in srednjeradioaktivne odpadke (NSRAO), ki so nevarni nekaj stoletij, ter tudi za visokoradioaktivne odpadke (VRAo) – tj. izrabljeno jedrsko gorivo, ki pa je nevarno več deset tisoč let.
Pojem »skladiščenje« pomeni shranjevanje odpadkov za določeno obdobje, »odlaganje« pa pomeni odstranitev odpadkov iz človekovega okolja brez namena ponovne uporabe. skupne zakonodaje na ravni eu na tem področju ni.
Ker gre pri iskanju lokacije za odlagališče radioaktivnih odpadkov predvsem za politične oziroma javnomnenjske zadeve (iskanje soglasij), ostaja reševanje tega problema izrazito notranjepolitični izziv.
V Sloveniji so torej pokrajine potrebne predvsem zaradi: • uresničevanja procesa decentralizacije kot podlage za hitrejši in skladnejši razvoj; • primerljivosti z drugimi državami evropske unije; • partnerskega sodelovanja lokalnih skupnosti v medregionalnem čezmejnem povezovanju.
države članice predložijo prošnje za financiranje evropski komisiji, ki ponavadi odločitev o financiranju sprejme v treh mesecih.
Predlog mora vsebovati ključne elemente, ki pojasnjujejo vsebino in namen predloga, izvedljivost in financiranje projekta ter vpliv, ki ga bo imel na socialnem, gospodarskem in okoljskem področju.
Vsi projekti morajo biti skladni z veljavno zakonodajo skupnosti, zlasti s pravili glede konkurenčnosti, okolja in javnih naročil. skupna stopnja pomoči eu ne sme preseči 85 % javnih ali drugih ustreznih izdatkov in je odvisna od višine prihodkov, ki jih ustvarja investicija. države članice so odgovorne za: • izvajanje projektov v skladu z odločitvijo Komisije, • upravljanje sredstev, • izpolnjevanje časovnih rokov, • upoštevanje finančnega načrta in • zagotavljanje finančnega nadzora.
Vse projekte redno spremljajo in nadzirajo.
Na področju Kohezijskega sklada je bila slovenija v obdobju 2004-2006 uspešna s stališča priprave najavljenih projektov, saj je bilo v Bruselj posredovanih več projektov, kot je bila naša razpoložljiva kvota.
Evropska Komisija je v obdobju 2004-2006 odobrila sedem okoljskih in štiri prometne projekte.
Razpoložljiva kvota za sofinanciranje projektov v obdobju 2004–2006 je znašala 189 mio. euR. do 31. decembra 2006 je slovenija črpala v skupnem znesku 29 mio. euR. sredstva iz tega obdobja morajo biti počrpana najkasneje do konca leta 2010.
Več informacij lahko dobite na službi Vlade Rs za lokalno samoupravo in razvoj (Kotnikova 28, 1000 ljubljana), pri ge. Marini Rojko (telefon: 01/ 308 31 89, e-pošta: marina.rojko@gov.si) ali ge. tatjani Šemrov (telefon: 01/ 308 31 74, e-pošta: tatjana.semrov@gov.si).
d) Razvoj regij: indikativna vrednost 619 mio. EUR (36,2 % sredstev ESRR) Medtem ko se prva razvojna prioriteta usmerja v razvojna središča in projekte nacionalnega pomena, prioriteta razvoj regij zagotavlja komplementarne infrastrukturne pogoje, ki temeljijo na iniciativi od spodaj navzgor ter zagotavljajo razvoj in delovanje regij kot učinkovitih, funkcionalnih celot.
Projekti državnega pomena so po svoji naravi določeni od zgoraj navzdol in vsebujejo ključne, nosilne razvojne projekte. le-ti so določeni v Resoluciji o nacionalnih razvojnih projektih za obdobje 2007 - 2023, ki jo je Vlada Republike Slovenije sprejela v oktobru 2006 in se torej v prvi vrsti nanašajo na prve tri navedene razvojne prioritete.
Na drugi strani je razvojna prioriteta razvoj regij usmerjena ne samo na iniciative od spodaj navzgor, ampak na projekte, ki so po svojem značaju regionalnega pomena, kar pomeni da je osnovni okvir za odločanje o izboru projektov v okviru četrte razvojne prioritete jasen.
Za zagotovitev strateško premišljenega izbora projektov je ključnega pomena, da regije pripravijo regionalne razvojne programe, ki temeljijo na analizi razvojnih potencialov in priložnosti v posameznih regijah, tako da bo z določitvijo regionalno specifičnih prioritet in aktivnosti zagotovljen konsistenten in celovit razvojni pristop na regionalni ravni.
Regionalni programi v svojih strateških izhodiščih upoštevajo strateške razvojne dokumente, ki jih je Republika Slovenija sprejela kot podlago za usmerjanje razvojnih procesov v obdobju 2007-2013. ob tem na podlagi lastnih analiz in upoštevanja razvojnih potencialov določajo specifična prednostna področja na katerih gradijo svoj prihodnji razvoj.
Z izvedbo ključnih regionalnih razvojnih projektov bo teritorialno zaokrožena razvojna mreža slovenije ter povezani njeni naravni in družbeni potenciali. gre za razvojno prioriteto, ki bo s koncentracijo aktivnosti na ključnih regionalnih projektih, vendar decentraliziranih v prostoru, prispevala k doseganju celostne, notranje razvojne mobilizacije v regijah in posledično v državi kot celoti.
V Evropskem socialnem skladu (ESS) je za Slovenijo na voljo preko 755 mio. euR. ta sredstva so namenjena prvenstveno razvoju
Programski dokumenti vseh držav članic so objavljeni na portalu eu: http://ec.europa.eu/regional_policy/country/prordn/index_en.cfm Več informacij o projektih in črpanju sredstev iz evropskih strukturnih in Kohezijskega sklada v Sloveniji pa najdete na spletni strani: http://www.svlr.gov.si/
Pred vstopom Slovenije v EU je bilo na slovenskem trgu dela 726 državljanov takratne eu in evropskega gospodarskega prostora.
Po statističnih podatkih Zavoda Rs za zaposlovanje pa je bilo na dan 31. 12. 2006 na slovenskem trgu dela 3435 državljanov eu. skoraj polovico le-teh predstavljajo državljani slovaške, sledijo pa delavci iz Avstrije, Italije, Poljske in Nemčije. to povečanje lahko delno pripišemo tudi prostemu gibanju delavcev, predvsem med državami članicami, ki so postale članice eu leta 2004.
Kljub temu pa na slovenskem trgu dela ni prišlo do množičnega pritoka delovne sile iz držav članic eu. stanje na trgu dela redno spremljamo in ob motnjah zaradi izrazito povečanega pritoka tuje delovne sile lahko v skladu s Pristopno pogodbo uveljavimo varnostno klavzulo ter tako zaščitimo slovenski trg dela.
Ali eu na tem področju izvaja skupno politiko?
Za delavce, ki so delali v dveh ali več državah članicah (delavci migranti) se uporablja uredba EGS 1408/71, ki je nadomestila dvostranske sporazume med posameznimi državami članicami, tudi za pokojnine.
Vsaka država članica delavcu, ki je delal v njej, izplača sorazmerni del pokojnine glede na opravljeno delo v tej državi. če so izpolnjeni pogoji za pridobitev pravice do pokojnine le po nacionalni zakonodaji, se opravi tudi direktni izračun pokojnine. oba zneska, sorazmerni in direktni, se primerjata, upravičencu pa pripada višji znesek.
Kdaj in katere homeopatske izdelke pa bomo imeli na trgu v Sloveniji, je odvisno od proizvajalcev homeopatskih izdelkov in njihovih zastopnikov.
V vsaki državi članici so lahko na trgu le tista homeopatska zdravila, ki so registrirana in imajo dovoljenje za promet.
Varna uporaba homeopatskih izdelkov pa je odvisna tudi od ustrezne ureditve homeopatskega zdravljenja, ki je v pristojnosti posamezne države članice.
V sloveniji se homeopatija kot metoda zdravljenja ureja v okviru zdravstvene zakonodaje s področja alternativnega zdravljenja.
Program Comenius je še vedno namenjen šolskemu izobraževanju, za doseganje ciljev pa so na voljo naslednje dejavnosti: • individualna mobilnost (individualna mobilnost učencev/dijakov, stalna strokovna izpopolnjevanja delavcev, pripravljalni obiski, asistenti Comenius in pridobitev asistentov Comenius), • partnerstva (šolska partnerstva, partnerstva REGIO), • večstranski projekti, • mreže.
Program Erasmus je namenjen visokemu in višjemu šolstvu, zajema pa naslednje dejavnosti: • univerzitetna listina Erasmus, • mobilnost: o študentov (študij v tujini, namestitve v podjetjih – praksa) o pedagoškega osebja o nepedagoškega osebja • intenzivni jezikovni tečaji erasmus, • intenzivni programi (projekti poletnih/zimskih šol), • večstranski projekti (razvoj študijskih modulov/programov), • mreže.
Zaradi nevšečnosti, ki jih raziskovalcem povzročajo potovanja v tujino, se je evropska komisija odločila, da ustanovi evropsko mrežo mobilnostnih centrov, poznanih kot ERA-MORE (European Research Area-MObile Researchers).
Mrežo sestavljajo organizacije, ki omogočajo pomoč raziskovalcem in njihovim družinam, pred in med potovanji v tujino in po njih.
Dejavnosti mobilnostnih centrov dopolnjuje še evropski mobilnosti portal za raziskovalce.
Informacije o programih eu, evropskih projektih in virih financiranja, ki se tičejo izobraževanja, dela in prostovoljnega dela, kulture in mobilnosti mladih so predstavljene na evropski mreži eurodesk.
Njen namen je olajšati mladim in tistim, ki delajo z mladimi, dostop do evropskih in nacionalnih informacij.
