V prihodnje mladi zanesenjaki svojih avtomobilčkov očitno ne bodo več upravljali z napravami za radijsko vodenje, ampak jih bodo vozilca ubogala na besedo.
Čiščenje zraka z ionizacijo naj bi bila ena izmed učinkovitejših metod za izboljševanje delovnega in bivalnega okolja, zato je francoska firma Aerius iz Rensa (tel. 16 97 82 83 84) sklenila slehernemu posamezniku ponuditi ustrezno opremo za izboljšanje zraka.
Ker je skrb za okolje ta čas ena izmed marketinško najbolj
Namen raziskave je bila namreč analiza, ki naj bi pokazala, kako učinkoviti so delavci v različnih državah.
Učinkovitost pri tem ni izražena neposredno, ampak je v izračunu upoštevana kupna moč v posameznih državah.
Če bi sodili po izsledkih, bi presenečeni ugotovili, da ne prednjači Japonska, ampak se z največjo učinkovitostjo ponašajo že skoraj odpisani ameriški delavci, sledijo jim Francozi, na tretjem mestu so nemški delavci, šele četrto mesto pa zasedajo njihovi japonski kolegi.
V analizi niso zajeti samo delavci v industriji, ampak tudi zaposleni v storitvenih dejavnostih in turizmu.
konkurentih, ki so bili prepričani, da so nekoliko zaostali v razvoju in da General Motors skriva v rokavu pomembne adute, kajti napovedane tehnične lastnosti Impacta so bile zares
računalnikov ni vredno izgubljati besed.
Dokler opazujemo
