podlagi avtomatskega orožja z lahkim nabojem kalibra 5,56 mm, ki se je kaj kmalu razširil v oborožitev armad držav zveze Nato.
Izstrelek kalibra 5,56 mm, ki je dolg in tanek, povzroči zelo nevarne in težke rane, saj pri trku v cilj takoj izgubi
energijo 55 kpm, kar pomeni, da zadetje vitalnih delov telesa povzroči trenutno in popolno onesposobitev.
Ker je razmerje med dolžino in premerom izstrelka veliko, ta postane pri trku v cilj povsem nestabilen in zato povzroči velike in globoke rane.
izstrelkov: 4,6 x 36 mm SC (kar je "mehki" izstrelek z začetno hitrostjo 840 m/s) in 4,6 x 36 mm HC (kar je nekoliko težji izstrelek z jedrom iz wolframovega karbida in z začetno hitrostjo 780 m/s).
Visoka stopnja ubojnosti obeh narekuje uporabo tega streliva za razna specialna, diverzantska in podobna avtomatska orožja, pri katerih velik domet ni pomemben.
Za vse dum-dum-izstrelke in njihove različice je značilno, da se v trenutku gibanja skozi telesno tkivo "razcvetijo".
Ker so pri vrhu razsekani, se njihova oblika pri trku z oviro takoj
spremeni, to pa povzroča hitro zaviranje izstrelka in spremembo njegove smeri, zaradi česar nastane že omenjena rana
izstrelki z mehkim vrhom (soft point), ki se sicer najpogosteje uporabljajo pri lovskem strelivu, srečujemo pa jih še pri
