Krek je že takrat nakazal probleme kmetijstva, ki jih povzroča industrijski razvoj in s katerimi se danes ob vstopu v Evropsko unijo ponovno srečujemo.
Strateška usmeritev in organiziranost kmetijstva sta pomemben pogoj preživetja posameznikov pa tudi podlaga deželni in krajevni raznolikosti, zato mora kmet preživeti, je poudaril dr. Juhant.
METLIKA - Območna obrtna zbornica Metlika organizira v sodelovanju z Zavodom za zaposlovanje Novo mesto v četrtek, 16. oktobra, ob 18. uri, v metliškem obrtnem domu informativni sestanek o zaposlovanju tujcev.
Vabljeni vsi, ki jih ta tematika zanima, zlasti pa delodajalci, ki tujce zaposlujejo ali to nameravajo.
Sprti strani v vrhu Mercatorja snubita male delničarje - Delnice SKB v Londonu veliko dražje kot v Ljubljani
Alkoholno vrenje mošta se končuje
Velika težava nastane, če ne opazimo takoj, da se je vrenje ustavilo.
Za ponovno cepljenje mošta s kvasovkami je potrebna večja doza (količina) kvasovk na hektoliter mošta: odmeriti je potrebno najmanj 50 g kvasovk po hektolitru.
Zopet pripravimo mešanico vode (neklorirane) in mošta, ki noče vreti, v razmerju 1:1 (ali pol vode, pol mošta).
Mešanice mora biti dovolj, da vse kvasovke dobro namočimo, ko jih stresemo v to tekočino.
Po 15 minutah namakanja kvasovke dobro pomešamo.
V primeru, da je bil mošt, ki smo ga morali zaradi zastoja v vrenju cepiti, tik pred koncem povretja, je bilo potrebno dodati na en liter mešanice 10 dekagramov sladkorja.
Če smo vse naredili dosledno, kvasovke vidno delajo.
Od časa do časa se sproži v posodi lep izbruh, ki nas spominja na ognjemet.
Kvasni nastavek ne sme biti toplejši za več kot 5° C. Da mu temperaturo znižujemo, dodajamo v razmerkih po pet minut mošt iz soda ali vodo.
Da pripravimo dovolj veliko količino kvasnega nastavka, predno ga zlijemo v sod, svetujem, da ga povečamo z moštom iz soda za dva do štirikrat.
Če tako povečana količina kvasnega nastavka naslednji dan lepo vre, ga zlijemo v sod in mladi mošt bo gotovo povrel do "suhega vina".
"Podatek, da je prišlo pod Italijo ok. 300.000 Slovencev, je pravilen (skupaj z Beneškimi Slovenci jih je bilo ok. 340.000), ne pa tudi podatek "in skoraj pol milijona Hrvatov".
Jugoslovansko zgodovinopisje, namenjeno svetovni javnosti v času boja za meje, je vedno štelo Slovence in Hrvate v Italiji skupaj kot Jugoslovane.
In teh, obojih, je bilo v Italiji po letu 1918 ok. pol milijona, samih Hrvatov pa ne več kot 180.000.
To pišem zato, ker dandanes, ko nismo več Jugoslavija, mnogi publicisti pripisujejo samo Slovencem številke, ki so skupne za obe narodnosti.
Najhujša napaka je, ko govore o 150.000 slovenskih emigrantih med vojnama (skupaj s hrvaškimi jih je bilo po takratnih ocenah 105.000), kar bi pomenilo, da je ostal na Primorskem samo vsak drugi Slovenec.
Kako naj bi se potemtakem osvobodili?"
Zahvalo združujem z ugotovitvijo, da v južnem koncu Slovenije žal veliko premalo vemo o zgodovini zahodnih Slovencev.
Tudi zato je potrebno ponavljati, da je boj za slovensko zahodno mejo neločljivo združen z dolgoletnim uspešnim protifašističnim gibanjem primoskih Slovencev in z njihovim dragocenim deležem v NOB.
Medtem ko je bilo v zadnjih letih za investicije na kmetijah možno uveljavljati le subvencioniranje realne obrestne mere za najete kredite, so v letošnjem letu za te namene na voljo tudi nepovratna sredstva.
Ta se bodo dodeljevala v višini do 25 %, pri nekaterih namenih pa do 15 % vrednosti investicije.
