Za večino predstavljenih ogrevalnih sistemov so na voljo finančne vzpodbude, na primer v obliki subvencij ali ugodnih kreditov.
Cilji teh subvencij so: zmanjšati porabo fosilnih goriv, kot sta nafta in zemeljski plin, povečati uporabo obnovljivih virov energije, zmanjšati izpust toplogrednih plinov in skrbeti za varovanje okolja ter trajnostni razvoj.
Kako delujejo toplotne črpalke?
Stran 11 DOBRO JE VEDETI
Tehnična dovršenost: imajo visoko stopnjo letnega izkoristka -- večinoma od 90 pa vse do 96 odstotkov.
Pri kondenzacijskih kotlih, glede na kurilno vrednost, znaša izkoristek celo do 109 odstotkov.
Lesna goriva, kot so lesni peleti in polena.
Z ustreznim gospodarjenjem z gozdovi poskrbimo, da sečnjo uravnotežimo z regeneracijsko sposobnostjo gozda.
Tako potenciala ne izčrpamo.
*Podatki veljajo za Nemčijo, kjer porabo energije v stavbah določata dve odredbi: WSchVO -- odredba o toplotni zaščiti (iz leta 1977 ter njene novele iz leta 1984 ter 1995) in EnEV -- odredba o varčevanju z energijo iz leta 2002.
je potreben prehod na večjo rabo obnovljivih virov energije, da bi omogočili trajnostni razvoj in varovali okolje,
Z lesom vedno najdemo tehnično dovršene, cenovno ugodne in pogosto tudi nenavadne rešitve.
Določen razvoj so doživeli tudi klasični kotli na trda goriva.
Kurjenje z njimi je postalo okolju prijaznejše zaradi njihove optimalnejše konstrukcije, izboljšane regulacije dovoda zraka in toplotne izolacije.
Odgorevanje poteka na tradicionalen način z zgornjim odgorevanjem.
Praviloma so takšni kotli na trda goriva primerni za »vsakršna kuriva«.
Kurimo lahko polena različnih velikosti, lesne sekance, lesne brikete.
Kurjenje premoga je sicer mogoče, vendar zaradi velikih izpustov škodljivih snovi, predvsem CO2, ni okolju prijazno.
Tudi pri peletih velja, da je cena ugodnejša pri dobavi večjih količin.
Ker obstaja na trgu veliko dobaviteljev peletov, je priporočljivo cene med seboj primerjati.
Bolj kot je površina peleta gladka in svetleča, in manjši kot je delež preostalega prahu, boljša je kakovost.
Peči na pelete s hranilnikom: ogrevajo en prostor, hkrati pa z delom proizvedene toplote ogrevajo vodo.
Ta delež je odvisen od modela peči in znaša največ 80 odstotkov.
Na ta način omogočajo ogrevanje drugih prostorov na neposreden način ali pa posredno s hranilniki toplote.
Kurite dovolj suh les.
Vlažen les ustvarja večje izpuste in ima slabši energetski izkoristek.
Sončne kolektorje namestimo na mesta, ki so tako poleti kot tudi pozimi obsijana s soncem.
Najpomembnejši sestavni deli kolektorjev so absorberji (absorbere v latinščini pomeni vsrkati).
Vpijajo namreč vpadno sončno sevanje in ga pretvarjajo v toploto.
S selektivnimi nanosi plasti na absorberje dosežemo boljši izkoristek.
Sprejeta toplota se ne odbije kot dolgovalovno toplotno sevanje, temveč se prenese na medij za prenos toplote.
Obstaja veliko različic hranilnikov za toplo vodo, kljub temu pa je osnovni princip pri vseh enak: topla voda je lažja od hladne in se zato dviga.
Navpična oblika hranilnika torej omogoča razslojevanje vode glede na temperaturo.
Topla voda se zbira v zgornjem delu, od koder jo tudi zajemamo.
Glede na osvetljenost s soncem – osvetljenost s soncem je lokalno pogojena ter na širšem območju Slovenije niha med 1600 in 2650 ur na leto.
Med številnimi izvedbami kombiniranih hranilnikov obstajajo tudi hranilniki z vgrajenim gorilnikom za dodatno ogrevanje (dogrevanje).
Pred izbiro se je koristno razgledati nad ponudbo na tržišču.
Integrirana namestitev je optično privlačnejša.
Kolektorji so vgrajeni v površino strehe.
Bakrena (ali pocinkana) pločevina skrbi za tesnost med kritino in kolektorjem.
Integrirana vgradnja je možna skoraj pri vseh vrstah ploščatih kolektorjev in le nekaterih izvedbah vakuumskih cevnih kolektorjev.
Sončne kolektorje lahko namestimo tudi na druga mesta, obsijana s soncem, na primer ravne strehe.
Ob njihovi namestitvi uporabimo nosilce, ki morajo biti dobro zasidrani v podlago, da zagotovijo varnost pred vetrom.
Ne nazadnje lahko kolektorske elemente vgradimo tudi v fasado.
Kombiniranje s centralnim ogrevanjem ali pečjo na pelete, ker imajo le-te avtomatski vžig.
To je posebno primerno, če potrebujemo dodatno ogrevanje (dogrevanje) in ker je to pretežno CO2 nevtralen način ogrevanja.
Toplotne črpalke izkoriščajo okoliško toploto iz zraka, zemlje in podtalnice, vendar pri tem porabljajo tudi nekaj električne energije.
Celo pri nizkih temperaturah zunanjega zraka, to je 0 °C, 5 °C ali 10 °C, toplotna črpalka že zbere dovolj toplote, ki jo nato pretvori v toploto za ogrevanje.
Delovanje toplotne črpalke temelji na fizikalnem pojavu, da se tekočine pri višjem tlaku uparijo pri višji temperaturi.
Kompresor stiska pare prenosne tekočine (medij).
Da lahko dosegamo višji temperaturni nivo, uporabljamo tekočine z relativno nizkim vreliščem.
Zaradi zvišanega tlaka se medij v kondenzatorju utekočinja in pri tem oddaja koristno toploto.
Tekoč medij se skozi dušilni ventil, kjer se tlak spet zniža, pomika proti drugemu koncu zaprtega kroga, kjer se medij v uparjalniku upari in za to črpa toploto iz svoje okolice.
Sanitarno vodo zagotavljamo z manjšimi oziroma večjimi električnimi hranilniki (grelniki), kar povzroča večje stroške.
Temperatura predtoka je temperatura vode, ki teče po razdelilnem sistemu (ogrevala, talno ogrevanje).
Toplotne črpalke lahko delujejo ekonomično samo pod določenimi pogoji.
Zelo pomembna je njihova energetska učinkovitost, izražena z grelnim številom, vrednostjo COP in letnim grelnim številom.
Da bi lahko bolje razumeli te vrednosti, se ozrimo nekoliko nazaj, k načinu delovanja toplotnih črpalk.
Toplotna črpalka črpa toploto s pomočjo dodatnega vnosa energije in jo pretvori na »višjo raven«.
Večja kot je temperaturna razlika, ki jo mora premostiti, manjša je njena učinkovitost, zato je najbolje, da toplotne črpalke delajo z nizkimi, v najboljšem primeru s srednjimi temperaturami predtoka (nizkotemperaturne toplotne črpalke oziroma črpalke za srednje temperaturno območje).
Vrednost COP (Coefficient of Performance) podobno kot grelno število izraža razmerje med količino vložene in koristne energije.
Upošteva tudi porabo energije podpornih agregatov, zato ima nižje vrednosti in daje realnejšo sliko kot grelno število.
Vrednost COP za nazivne parametre 0/35 podaja vrednost temperature grelnega medija in temperature predtoka, ki je 35 °C. Vrednost COP pade, ko želimo dosegati višjo temperaturno raven.
Najvišja letna grelna števila dosegamo pri temperaturah predtoka do 35 °C, zato je optimalna kombinacija s talnim ali stenskim ogrevanjem.
Specialni filtri lahko zadržijo določene alergene, prisotne v okoliškem zraku, na primer cvetni prah, kar je zelo primerno za alergike.
V ogrevalnem sistemu se nato ogreje na potrebno temperaturo in gre preko toplotnih rešetk v bivalne prostore.
Poleti lahko bivalne prostore hladimo z zemeljskim kolektorjem.
Sodobne oljne in plinske ogrevalne naprave so danes visoko učinkovite.
Toplotne izgube so pri novih napravah manjše kot pri starih, predvsem zaradi nizkih kotlovnih temperatur in dobre izolacije.
Kondenzacijski kotli lahko izkoriščajo tudi toploto dimnih plinov.
S tem prihranijo dragoceno energijo in prispevajo k varovanju okolja.
Poleg brezstopenjske modulacije obstajajo tudi dvo- in tristopenjski gorilniki.
Modulacijski način obratovanja je razširjen pri plinskih napravah in se uveljavlja tudi pri sistemih na kurilno olje.
Za lažjo primerjavo izkoristkov posameznih kotlov navedemo, kateri del energije goriva lahko izkoristi kotel.
Ker konvencionalni ogrevalni sistemi toplote, ki se sprošča ob kondenzaciji vodne pare niso mogli izrabiti, vedno podajamo izkoristek kotlov, ki upošteva kurilno vrednost.
Kurilna vrednost goriva je torej toplota goriva ob zgorevanju brez toplote iz vode v dimnih plinih.
Zgorevalna toplota pa je skupna toplota goriva, ki se sprosti pri zgorevanju, vključno z latentno toploto vodne pare v dimnih plinih.
Zato je izkoristek ogrevalnih sistemov, ki zmorejo izkoristiti tudi toploto vodne pare, večji od 100 (ob upoštevanju kurilne vrednosti).
Ker so večji izkoristki sodobnih sistemov pridobljeni na račun kondenzacije, jih imenujemo kondenzacijski sistemi oziroma kondenzacijska tehnika.
Starejši objekti: odvod dimnih plinov lahko poteka po obstoječih dimnikih ali prezračevalnih jaških.
V določenih primerih je odvod možen tudi horizontalno prek zunanje stene.
Plinske kondenzacijske naprave lahko delujejo tudi na tekoči naftni plin.
Akumulacijski sistemi: toploto proizvajamo s kotlom, v katerem je večja ali manjša količina ogrevalne vode.
Sanitarno vodo večinoma hranimo v ločenem hranilniku.
Normni izkoristek: Primerjajte normne izkoristke posameznih ogrevalnih naprav oziroma kotlov.
Kondenzacijski kotli imajo kar za 10 do 15 odstotkov boljši izkoristek kot nizkotemperaturni kotli.
Izvedba: Predvsem plinske naprave obratujejo zelo tiho, zaradi stenskih izvedb so primerne tudi za vgradnjo v stanovanjski del hiše, na primer kopalnico.
Nekaj informacij o soproizvodnji toplote in električne energije ter soproizvodnih enotah lahko dobite tudi na spletnih naslovih: http://gcs.gi-zrmk.si in www.slovenija-co2.si.
Fotonapetostna pretvorba energije je direktna pretvorba sončne energije v električno.
Fotonapetostna naprava z močjo 1 kWp pri idealnih pogojih v eni uri proizvede 1 kWh električne energije.
Z enoto kWp izrazimo moč fotovoltaike.
Kako ravnati?
Posledice svoje odločitve o ogrevalnem sistemu bomo nosili še vrsto let, zato je dobro upoštevati tudi nasvete neodvisnih svetovalcev.
Koristna pomoč sta tudi nalepka o energetski učinkovitosti in oznaka »modri angel«.
Energetska izkaznica stavbe je javna listina s podatki o energetski učinkovitosti stavbe s priporočili za povečanje energetske učinkovitosti.
Energetska izkaznica vrednoti energetsko kakovost stavb in daje najemnikom ter kupcem koristne informacije o energetski porabi in z njo povezanimi ogrevalnimi stroški.
Najpomembnejše določbe so:
AURE prek razpisov izvaja akcije za povečanje učinkovitosti rabe energije v gospodinjstvih.
Subvencionirajo: toplotno izolacijo podstrešij, kontrolo in nastavitev oljnih gorilnikov, ukrepe tesnjenja oken in vrat, zamenjavo oken, uporabo energijsko varčnih sijalk …
Vzpodbude se med seboj izključujejo.
Le redko lahko pridobimo subvencijo in ugoden kredit za isto investicijo.
Kaj prinaša prihodnost?
Pričakovano porabo energije v hišah lahko izračunamo.
To velja tako za nove kot tudi za starejše gradnje, potrebne prenove.
Referenčne vrednosti, navedene v standardih, temeljijo na povprečni porabi ljudi.
Skupna energijska poraba stavbe torej ni odvisna le od kakovosti ogrevalne naprave in izolacijskega standarda, ampak tudi od potreb in navad posameznikov.
Varčne vodne prhe lahko prihranijo tudi do 50 odstotkov vode.
V splošnem velja, da višja kot je temperatura vode v hranilniku, višje so izgube z ohlajanjem.
Načeloma za toplo vodo zadostuje že temperatura 45 °C. Če se voda dlje časa (zadostuje že nekaj dni) nahaja v cevni mreži, se lahko pojavijo bakterije legionele.
Te prek vodnih kapljic zaidejo v pljuča in predvsem pri starejših in bolj šibkih ljudeh povzročajo smrtno nevarna obolenja.
Legionele so pogoste predvsem v hotelih in športnih objektih, vendar te nevarnosti ne moremo izključiti niti doma.
Raziskave kažejo, da se energetske zahteve, predpisane z odredbo o varčevanju z energijo, v praksi ne upoštevajo, saj ni zadostnega nadzora.
Glede tega bi se morali zamisliti, saj gre ne nazadnje za (čezmerno) porabo, ki jo na koncu plačamo sami.
Najprej preučimo varčevalni potencial (možne energetske prihranke), nato izvedemo izolacijske ukrepe.
Zadnji korak naj bo nakup ustreznega ogrevalnega sistema.
Kazalo
Knjiga daje odgovore na vsa najpomembnejša vprašanja o novih ogrevalnih sistemih.
Kateri ogrevalni sistemi obstajajo?
Številni nasveti za prihranek energije pomagajo k stroškovno ugodnejšemu in ekološko premišljenemu ogrevanju tudi s starimi tehnikami.
