V Beogradu so to pismo sprejeli kot »jasen poziv tujemu agresorju«, naj strmoglavi Miloševića oziroma »demokratično izvoljeno oblast«.
Strah pred tem je vse večji, saj se na mednarodno skupnost s podobnimi zahtevami obračajo številni ugledni beograjski intelektualci.
Vse bolj se širi in prevladuje stališče, da bi bila tukaj celo na daljši rok potrebna prisotnost nekakšne »tuje sile«, pa ne le zaradi Kosova.
Iz ovaduha je komunistični režim naredil mladinskega junaka Rusko vrhovno sodišče ni rehabilitiralo morilcev 14-letnika
Iz »pogumnega« Pavlika Morozova je sovjetska ideologija skovala nadvse priročen kult »predanega pionirja«, ki je z leti po ukazu z vrha postal pravzaprav nekakšen obvezen idol vse sovjetske mladine.
Še zlasti zato, ker sta Pavlik in njegov brat postala žrtvi »zločinskih nasprotnikov sovjetskega ljudstva«, med katerimi sta bila tudi njuna dedek in babica.
Tragedija družine Morozovih se je tako sprevrgla v svojevrstno politično dramo, iz katere je svoj ideološki kapital s pridom kovala celo kremeljska vrhuška.
Če govorimo o »prodaji« kurdskega voditelja, potem je znan vsaj prvi trgovec: sirski predsednik Hafez el Asad, ki je iz strahu pred turškimi vojaškimi grožnjami izgnal Öcalana iz Damaska v tujino in tako odprl pot menarodnemu mešetarjenju, čeravno bi se Kurda, ki ga je gostil vrsto let, nato pa je postal nezaželen, lahko znebil tako, da bi ga preprosto nagnal v težko dostopne gore Kurdistana.
Asad je silno pretkan politik in obdarjen z veliko domišljije in sam najbolj ve, zakaj je tako banalno izdal nekdanjega prijatelja, kar pri Arabcih sicer ni običaj.
