Izjava je torej čista kot solza.
Na POP TV iz dneva v dan kot uročena gledam Barbaro Drnač, ki oglašuje Butt Shaper, napravo za skladno in estetsko oblikovanje zadnjičnega in stegenskega mišičevja.
Mož mi prerokuje, da bo Butt Shaper, če ga bom naročila, kmalu obležal v rumpelkamri, med mnogimi tovrstnimi napravami, ki so toliko obetale.
A tokrat bo drugače – tokrat imam pred seboj živ, poznan in prepričljiv zgled.
Tokrat bi se mi res lahko posrečilo shujšati.
Kaj mi svetuješ?
Še to: pri 43 letih merim 168 cm, tehtam pa groooznih 73 kil.
Lepota mojega predloga je v tem, da vas ne bo nič stal – Stomak Eliminator vas že čaka v rumpelkamri!
