Državni trgovinski in industrijski urad je decembra izdal odločbo o ustavitvi prodaje te dišave, ki jo je bilo na Kitajskem mogoče kupiti šele zadnjih pet let.
Pri podjetju Guohangxin, ekskluzivnem uvozniku vseh izdelkov blagovne znamke Yves Saint Laurent, so izjavili, da se jim zdi tako ravnanje v nasprotju s prizadevanjem države, da bi se včlanila v Svetovno trgovinsko organizacijo.
Število samomorov v angleških in valižanskih zaporih skokovito narašča, opozarja skupina Howard League, ki se zavzema za jetniško reformo.
Tempelj, ki se mu marsikdo utegne klanjati
Menoniti so evangeličanska versko-etnična skupnost, ki si prizadeva za strpen in skrajno tradicionalen način življenja.
Pred dobrim desetletjem je njihovo podobo in način mišljenja predstavil svetu avstralski režiser Peter Weir v filmu Priča.
Izvirajo iz Nizozemske, danes pa jih največ živi v ZDA in Kanadi.
