Francoz #U. J. Joseph Leverrrier (11. 3. 1811 do 23. 9. 1877)# se je bolj po naključju začel ukvarjati z astronomijo.
Najprej je proučeval gibanje Merkurja, ki ni bilo v skladu z Newtonovo gravitacijsko teorijo.
Bil je prepričan, da je med Merkurjem in Soncem še neodkrit planet, ki ga je imenoval Vulkan.
opazovanju popolnega sončnega mrka leta 1868 v spektru odkril črto, ki je pripadala do tedaj še nepoznanemu heliju.
življenje je njegovo pozornost privlačilo Sonce, katerega atlas je na začetku tega stoletja objavil v knjigi s 6000
najprej ukvarjal s teorijo elektrike in z eno svojih raziskav dokazal, da se električni sunki širijo s svetlobno hitrostjo.
Zelo plodno pa je bilo njegovo sodelovanje z Robertom Wilhelmom Bunsenom, ki je izpopolnil laboratorijski gorilnik, pri katerem mešanica plina in zraka gori s stalno toploto, z malo svetlobe ter brez dima in plapolanja.
Ta gorilnik jima je prišel zelo prav pri raziskavah, ko sta razvijala in preizkušala njuno skupno iznajdbo -- spektroskop.
Kirchoff je ugotovil, da daje vsak kemični element svoj značilni vzorec barvnih črt v spektru, na podlagi česar je bilo mogoče določiti sestavo katerega koli minerala.
Seveda pa je naletel tudi na črte, ki so pripadale dotlej neznanim elementom: tako sta bila odkrita cezij in
