Najboljše na Liffu je odkupljeno
Zmanjšanje maščob v prehrani upočasni staranje
Orkanski veter rušil drevesa in strehe
Medtem ko je na Bavarskem divjal močan fen, so se v Italiji, Franciji in Švici spopadali z zemeljskimi plazovi in poplavami
LJUBLJANA V Sloveniji nadomestno zdravljenje z metadonom pri zdravljenju odvisnih od heroina uporabljamo že osem let, pa še vedno zbuja pomisleke.
Program se vse bolj širi, stroški zanj pa so postali daleč najvišja postavka v vsoti, ki jo v državi namenjamo za kateri program s področja odvisnosti - letos bo številka skupaj s porabljenim metadonom dosegla že približno milijardo tolarjev.
V program nadomestnega zdravljenja z metadonom, ki ga izvajajo v 16 centrih za preprečevanje in zdravljenje odvisnosti, je zdaj vključenih okoli 1600 ljudi in predstavlja najbolj množično obliko zdravljenja heroinskih odvisnikov.
Slovenija je tudi ena izmed 20 držav na svetu, kjer zdravljenje z metadonom omogočajo tudi v zaporih.
Kljub temu je še vedno slišati očitke, da je metadon zgolj nadomestna droga in da ustvarja nove zasvojence, vse glasnejši pa so tudi očitki o njegovi preveč množični in premalo kritični uporabi.
ZDRAVLJENJE SE SPLAČA
Zdi se, da ob evalvaciji šepa tudi izvajanje metadonskega programa in nadzor nad izvajanjem.
Celovito analizo delovanja mreže centrov poskusila izdelati nadzorna komisija, ki jo je v zaskrbljenosti, da se v metadonski program steka vedno več denarja, leta 2000 imenoval takratni minister za zdravje Andrej Bručan.
Komisija je bila po nekaj mesecih dela iz neznanih razlogov razrešena; neznano je tudi, kaj se je zgodilo z izsledki njihove analize, ki pa o delu centrov daje zaskrbljujočo sliko.
Tako na primer komisija ugotavlja, da je dotedanji nadzor potekal zelo pomanjkljivo, hude pomanjkljivosti pri zbiranju podatkov in vodenju strokovne dokumentacije, ugotovila pa je tudi izjemno velike razlike v pristopu do zdravljenja.
Težko je verjeti, je zaključila komisija, da bi do takih razlik lahko prihajalo v urejenem programu in če bi v centrih resnično upoštevali doktrinarna stališča.
Lani jeseni je minister Keber imenoval novo nadzorno komisijo, ki pa analize delovanja centrov še ni pripravila.
Po Kovačevih navedbah so testiranja slovenskih mlečnih izdelkov v Bosni in Hercegovini ter na Hrvaškem pokazala, da v njih ni kloramfenikola, zato ni razlogov, da jih ne bi vrnili na police prodajaln.
Blokada južnih trgov je za Slovenijo velik udarec, saj smo poslovne stike gradili desetletja, ena afera pa nam jih je zdaj pomembno načela, pravi Ivana Valjavec, predsednica gospodarskega interesnega združenja mlekarn.
Jutri naj bi bili znani tudi rezultati analiz v Makedoniji, za slovenske izvoznike pa je zlasti pomembno, kdaj bodo našemu mleku prižgali zeleno luč na Kosovu, kamor zelo veliko izvozijo.
Zanimivo je, da so se države EU na afero s kloramfenikolom odzvale drugače kot na Balkanu, kjer ta antibiotik marsikje sploh ni prepovedan.
Tako v Italiji in Avstriji izvoza slovenskega mleka niso prepovedali, bodo pa povečali delež testiranja na kloramfenikol, a ne le pri mleku, temveč tudi pri drugih slovenskih živilih.
Kaj pa sploh pomeni, da je nekaj domače?
Ne poznam primera, da bi trgovec prodajal blago ceneje samo zato, ker je kupec domač.
Bilo bi celo škodljivo, če bi dajali popuste samo zaradi tega, saj bi s tem slabili njeno moč.
Poslovna politika banke je vedno usmerjena v krepitev svojega položaja, če seveda verjamemo, da je banka subjekt, ki posluje po ekonomskih načelih.
NLB Life bo kmalu zaživela
Storitve nove zavarovalnice bodo pripravili v NLB in naj bi bile komplementarne s ponudbo KBC, vendar prilagojene domačim strankam.
Kot največjo prednost nove zavarovalnice v NLB poudarjajo široko mrežo poslovalnic in bančnih okenc, kjer bo mogoče skleniti zavarovalne pogodbe.
Upravo NLB Life bo predvidoma vodil Matija Škof, sicer pa bodo, kot pravijo v NLB, tako upravo kot nadzorni svet sestavljali poznavalci zavarovalnih storitev, slovenskega bančnega in zavarovalniškega trga.
Danica Simšič, kandidatka za županjo Mestne občine Ljubljana in poslanka v državnem zboru: Vsak dan po nedelji je zame lep in prijeten.
Kakršen koli rezultat bo uspeh.
Hvaležna sem meščanom, da so mi dali še eno možnost in da so dali možnost za ponoven premislek tudi sebi.
Upam, da se bodo odločili, da je čas za 'drugo'.
Menim, da so lisice skrajni ukrep pri urejanju prometnih razmer v mestu; sama bi pred tem zagotovo uporabila mnoge druge ukrepe.
Tudi vzpenjača ni moja prioriteta.
Če bom izvoljena, bodo prednost imeli projekti naših vrednot: stanovanjska gradnja, skrb za brezdomce in mladino stvari, ki smo jih do zdaj, ko je bila županja Vika Potočnik, lahko uresničevali počasneje.
Funkcija županje glavnega mesta je tako odgovorno delo, da ne bi bila več poslanka v državnem zboru.
Lešniku je na pomoč priskočil Feri Horvat iz ZLSD s sicer nekoliko drugačno tezo o neenakopravnosti med poslanci.
Glasi se nekako takole: župani poslanci so v veliki prednosti pred župani, ki so samo župani, kajti vrata ministrstev in državne blagajne se prvim veliko hitreje in bolj na široko odpirajo.
To seveda drži.
Denimo, na začetku po nemarnem omenjeni Franc Pukšič je ne le uspel svojo občino Desternik razdeliti na tri nove, ampak zgraditi šolo in telovadnico, ki sta preveliki za dva, kaj šele za en Desternik z okolico, da o denarju, ki ga je vztrajni poslanec SDS leta in leta na druge načine prelival iz državne blagajne v občinsko, niti ne govorimo.
Se je mar potem čuditi, da je Pukšič tudi letos, ko je v tretje kandidiral za županstvo te male slovensko goriške občine, dobil kar 79 odstotkov vseh glasov?
Toda kljub temu neverjetnemu uspehu je samo tretji na lestvici uspešnih županov, ki so sicer po poklicu poslanci.
Prvi je seveda Matjaž Švagan, ki je bil v Zagorju edini kandidat in je tako 100-odstotni župan.
Na drugem mestu je v Žetalah očitno zelo popularni Anton Butolen.
Poslancu, ki je v klopeh LDS nadomestil Andreja Gerenčerja, ko je ta odšel v Budimpešto za veleposlanika, so Žetalčani namenili devet desetin vseh svojih glasov in ga napravili za 90-odstotnega župana.
Če nismo ravno malenkostni pri številkah, je poslanec SDS (je tudi predsednik parlamentarne komisije za Slovence po svetu) Franc Pukšič torej 80-odstotni župan.
Naprej je lestvica naslednja.
Četrti je poslanec LDS Miran Jerič, ki je v Hrastniku zmagal z zavidljivimi 69 odstotki, peta z 68 odstotki je njegova kolegica Cveta Zalokar Oražem, ki bo še naprej županovala Domžalčanom in okoličanom.
6. mesto si delita socialdemokrat Andrej Vizjak (Brežice) in poslanec LDS Leo Kremžar (Miklavž na Dravskem polju).
Zbrala sta po 66 odstotkov glasov.
Na 8. mestu sta s 60 odstotki poslanca SDS Pavel Rupar (Tržič) in Franc Sušnik (Vransko), na 10. kočevski in črnomaljski župan Janko Veber (ZLSD) in Andrej Fabjan (SLS).
Zadnji, dvanajsti poslanec, ki se je v prvem krogu usedel (ponovno) tudi na županski stolček, je od Janševih socialdemokratov neodvisni in zato za zdaj edini prosti strelec v našem državnem zboru Franc Čebulj.
S programom razvijajmo vasi pod Krvavcem je s 54 odstotki posekal vso strankarsko elito s SDS na čelu, ki ga je na vsak način hotela spraviti z županskega trona v Cerkljah na Gorenjskem.
Admiral Davor Domazet je privolil v pogovor s haaškimi preiskovalci.
Ti naj bi danes v Zagrebu kot osumljenca zaslišali upokojena generala Ivana Koradeja in Mladena Markača.
Preiskovalce zanima njuna vloga pri zločinih med akcijama Nevihta in Medaški žep ter med operacijami v zahodni Bosni, zlasti v Mrkonić gradu.
Seznam osumljencev pa se z imenovanimi ne končuje.
Vlada se utegne zaradi vsega znajti v novih težavah.
Poslanci kandidatk se bodo v ponedeljek zvečer skladno s svojo politično pripadnostjo udeležili srečanj političnih skupin, v torek pa bodo že od jutra v poslanskih klopeh.
Dopoldne bodo o širitvi razpravljali sami, pridružili pa se jim bodo predsednik parlamenta Cox, predsednik Evropske komisije Romano Prodi in predsedujoči EU, danski premier Anders Fogh Rasmussen.
Popoldne pa bodo prisluhnili evropskim kolegom, ki bodo govorili o letošnjem drugem parlamentarnem poročilu o širitvi in ocenah napredka posameznik kandidatk.
Strasbourg bodo zapustili v sredo, potem ko bo Evropski parlament poročilo dokončno potrdil.
Takoj po seji vlade ni bilo izjav, toda neuradno se je izvedelo, da sta Šaron in Netanjahu premlevala usodo Arafata.
Arafat lahko manj škoduje od zunaj kot od znotraj, je po besedah neimenovanega vira dejal Netanjahu.
Po trditvah istega vira je Šaron odgovoril, da je treba postopati premišljeno, saj Washington in voditelji izraelskih varnostnih sil nasprotujejo izgonu palestinskega voditelja.
Islamski duhovniki v Iranu v celoti nadzorujejo sodni sistem, saj v državi veljajo šeriatski predpisi, ki jih znajo sami najbolje razlagati.
Zato so proti profesorju Agadžariju vložili obtožnico zaradi brezboštva.
Na zatožno klop je sedel v Hamedanu, kjer naj bi tudi užalil preroka Mohameda.
Mesto velja za zelo nazadnjaško, sodnikom ni bilo treba veliko časa, da so ga obsodili na smrt in mu prisodili še 74 udarcev z bičem, deset let ječe in deset let prepovedi predavanja na univerzi.
Sodbo so mu vročili 13. novembra, ko je začel teči tudi dvajsetdnevni rok za pritožbo.
Na vojaških vajah kakšnih 100 kilometrov vzhodno od Minska beloruski vojaki pripravljajo za izstrelitev balistično raketo.
Pogledat grem njegovo kapo, s fotoaparatom, za spomin.
Muzej so pred nekaj leti prenavljali, vse je drugače razporejeno v drugem nadstropju.
Kape ni, še drugič sem s pikolovsko natančnostjo pregledal zbirko.
Nič, povprašal bom v upravi.
Zaklenjeno, čeprav so uradne ure.
Že s stopnic s podstrešja se mi je prijazna uslužbenka muzeja ponudila v pomoč.
Še sama je poskusila odpreti vrata v upravo.
Saj ni mogoče!
Kar meni povejte.
Sredi pripovedovanja se sezam nenadoma odpre.
Glej glej, Trnuljčica se je prebudila!
Saj je tukaj, pomagala vam bo, je dejala prijazna sogovornica in odpeketala.
Čudno se mi je zdelo, kaj neki je počela, da se je zaklenila?
Da je ne ukradejo kot dragoceni muzejski eksponat?
Ne verjamem, nobene muzejske vrednosti ne predstavlja, premlada je še.
No, kaj bi radi?
Razložim o tastovi kapi od začetka, ona pa: Kdo pa je bil ta vaš tast?
Povem ime in priimek.
Ne bi vedela.
Kaj me potem sploh sprašuje!
Če bi bil sam zaposlen v tako majhnem muzeju, bi znal ob vsakem času zdrdrati vse muzejske artikle in njih izvor na izust, sploh pa takšne, ki so bili v vitrinah dvajset let.
In kje je zdaj ta kapa?
Ne vem, nekje že.
Takoj zdaj jo bom odnesel v Muzej NOB v Maribor, tukaj bo strohnela na vročem podstrešju.
Ne boste je, ne, kapa je evidentirana pri nas, sploh pa je v Mariboru ne bi imeli kam dati!
Zanimivo, bolj je seznanjena z razmerami v mariborskem muzeju kot v lastnem, kjer je zaposlena.
In da vam povem, vsi bi hoteli imeti razstavljene svoje kape!
Ta je bila šele bosa.
Tast je umrl letos v starosti triindevetdeset let, ne verjamem, da še kdo iz te generacije vojne kraljeve mornarice tlači našo zemljo.
Kdo so torej ti 'vsi'?
Iz nje je vela strokovna podkovanost, name je naredila izjemen vtis, bil sem fasciniran, dovolj sem je imel.
Ne bom več kradel bogu časa, njej pa se je gotovo tudi mudilo spet zakleniti vrata uprave za seboj od znotraj, z njeno samozadostnostjo vred.
Raje sem šel gledat ekshibicijski nastop Martine Navratilove.
Žal mi je le tasta.
V Pomorskem muzeju Sergeja Mašere v Piranu se skoraj bolje spoznajo na razmere v mariborskem muzeju kot v svojem domačem.
Ker me je močno zmotila vsebina volilnega listka, sem se odločila, da pišem v vašo rubriko.
Zanima me, koliko volilcev oziroma volilk je v nedeljo na volilnem listu opazilo navodilo besedilo pred naštetimi kandidati.
Verjetno tudi sama ne bi bila pozorna na to, če nas ne bi že pred dvema letoma na to opozoril profesor sociologije.
Zanimivo se mi zdi tudi to, da je omenjeni gospod tudi ukrepal, vendar se očitno ni nič spremenilo.
No, zdaj pa k bistvu o čem sploh govorim?
Morda sem zgoraj malo pretiravala ali karikirala.
Izraziti želim le začudenje nad tem, da si državni organi v demokratični državi, kjer naj bi veljala enakopravnost lahko privoščijo takšno nepazljivost.
Ali bi nas res stalo veliko, če bi država dala zgled in naredila korak v smeri večje enakopravnosti (in zmanjšanju neenakosti spolov)?
Upam, da sem vas s tem pismom spodbudila, da boste vsaj malo razmislili o tej temi in morda tudi vi pozvali državo.
Krmila so nadzorovana
Projektni vodja Jože Dežman je ob odprtju razstave v Slovenj Gradcu, ki že sproža različne odmeve, povedal: V tem projektu ne gre za primerjanje in presojanje, ampak za dve odkriti zgodbi generacije, ki se po štirih rodovih srečuje na ruševinah habsburške monarhije.
Vsebino smo na vsaki strani (slovenski in avstrijski) oblikovali v sedem poglavij, ki pripovedujejo zgodbo zgodovinskega procesa, ki je povzročil nastajanje obeh partij, ključne vojne dogodke in odmeve, ki nas spremljajo do danes.
Razstava, ki nosi v sebi konfliktni potencial, nam daje možnost, da se kot srednja generacija pogovorimo s starejšo in da se tako z njimi kot z vsemi drugimi v odprtem dialogu oblikuje izhodišče, ki bo verjetno najdragocenejše za nadaljevanje projekta.
Našli so ga v belokranjskem Podzemlju.
Tam so še dve koščeni punčki s premakljivimi udi iz rimskega sarkofaga, ki so ga našli v Ljubljani, ter ropotuljica in konjiček.
Če si dodobra ogledamo punčki, lahko ugotovimo, da sta morda predhodnici današnje Barbike.
Vipavski vinogradniki so tudi letos pridelali dobro vino.
Zaradi muhastega vremena pa bo zlate kapljice manj kot prejšnja leta.
Odziv krajanov je presegel pričakovanja in vprašanj v nabito polni dvorani ni manjkalo.
Iz njih se je v veliki meri zrcalil strah pred morebitnim občutnim poslabšanjem kakovosti življenja tudi po koncu gradnje, saj se je izkazalo, da ljudje nimajo predstave, kod bodo vodile zaradi zajezitve Save prestavljene ceste in koliko bo zaradi višje gladine reke ogrožena njihova varnost.
Slednje skrbi zlasti prebivalce najbolj ogrožene vasi Kompolje, ki jih bo pred vodno maso varoval le nasip z betonsko tesnilno steno.
Ti so tudi povedali, da lastniki kmetijskih zemljišč še vedno ne vedo, koliko zemlje jim bo ostalo po koncu gradnje elektrarne.
Poleg tega so Boštanjčani opozorili na nekatere negativnosti, odkrite pri že dokončani bližnji HE Vrhovo.
CELJE Celjsko sejmišče je bilo v soboto in nedeljo prizorišče drugega slovenskega sejma Lepota, ki ga je obiskalo več kot pet tisoč ljudi.
Prireditelja, Celjski sejem in Obrtna zbornica Slovenije, sta poleg frizerjev, ki so predstavili svoje delo, letos k sodelovanju privabila tudi kozmetike, ki so razstavili svoj kozmetični program, v modri dvorani Celjskega sejma pa je bil sočasno še 15. kongres kozmetikov.
Študentje invalidi so skupaj z arhitektom pregledali vsako fakulteto ljubljanske univerze ter preverili, kako so posamezne članice uredile dostop v stavbo, dostop do predavalnic in sanitarije.
Ugotavljajo namreč, da se invalidi odločajo za tiste fakultete, ki so jim prilagojene, in ne za tiste, na katerih bi radi študirali.
Veliko fakultet je le delno urejenih; v stavbo še prideš, potem pa ne moreš nikamor več.
Takšna fakulteta je recimo fakulteta za arhitekturo (!) ali pa ekonomska fakulteta, čeprav je stara komaj 25 let.
Popolnoma neurejene in nedostopne so vse tri umetnostne akademije (za glasbo, likovno umetnost in gledališče), naravoslovno-tehnična in veterinarska fakulteta ter visoka policijska varnostna šola.
Ustanove, kjer so mislili na ljudi s posebnimi potrebami, pa so fakulteta za strojništvo, pedagoška in pravna fakulteta, visoka šola za socialno delo ter visoka upravna šola, medtem ko bodo vse druge neomenjene fakultete morale še marsikaj postoriti.
Danes so države bolj toge
Po njegovem mnenju je Slovenija po urejenosti invalidskega varstva na prvem mestu med tranzicijskimi državami, kljub temu pa bo morala še marsikaj narediti.
Podprl je predlog za dopolnitev 14. člena ustave (kjer bi invalide posebej zavarovali pred diskriminacijo), ker meni, da je takšno poudarjanje lahko velika podpora razvoju socialne politike.
Za uspeh pa bo, pravi Lindqvist, potreben združen glas invalidov, tudi če imajo različne poglede.
SLOVENIJA Ob drugi obletnici katastrofalnega plazu, ki je prizadel Log pod Mangartom in odnesel tudi sedem življenj (komemoracijo so pripravili včeraj v vaški cerkvi), je zgornje Posočje prizadela nova naravna nesreča.
Orkanski veter je v štirih urah naredil ogromno škodo tako na stanovanjskih objektih kot tudi v gozdovih.
Barvni lesorezi ukiyo-e (izraz dobesedno pomeni slike minljivega sveta, čeprav je treba minljivost tu razumeti predvsem v pomenu nečesa tekočega, celo prekipevajočega) so nastali kot izraz v vsakdanje radosti usmerjene meščanske kulture 18. stoletja v Edu, kakor se je takrat imenoval današnji Tokio.
To so dela, ki na živahen način prikazujejo predvsem prijetne plati življenja: med prizori mestnega utripa, vedutami znamenitih krajev in podobami zgodovinskih dogodkov pogosto zasledimo tudi erotično tematiko, posebno priljubljeni pa so bili motivi iz zabaviščnih četrti, na primer portreti kurtizan ali igralcev kabuki gledališča, ki so znotraj celotnega korpusa ukiyo-e del postali žanri zase.
Navdih za serije vsebinsko povezanih grafičnih listov seveda prihaja iz zunanjega sveta, a se Perčič pri tem ne zateka v gostobesednost in neposreden komentar vidnega, temveč uporablja skrbno izbrano govorico znakov.
Kontemplativne in na videz preproste podobe gledalca vabijo k razmisleku in ga opozarjajo na lepoto preprostih stvari, ki je zaradi naglice in preobilice informacij dandanes skoraj ne opazimo več.
Znaki iz vidnega sveta so na nekaterih grafičnih listih takoj prepoznavni, spet drugje pa redukcija oblik pripelje do abstrahiranih podob, kjer govori le še igra črno-belih površnih.
Ti kontrasti in sugestivne sledi umetnikove poteze pa so kljub dramatičnosti daleč od ekspresivne napetosti in notranjega nemira; v njih lahko razberemo zemljevid ponotranjenega doživljanja sveta, umetnikovih razpoloženj in čustvenih stanj.
Fišer je izhajal iz fotografije Stojana Kerblerja Metka iz leta 1974 in njeno podobo postavil kot vodilni motiv svoje slikarske zgodbe, stene razstavišča pa je oblekel v prosojne folije z realistično naslikano podobo grčave trte v času obrezovanja.
Razstavo dopolnjuje tudi video posnetek performansa, na katerem slikar, bos, oblečen v haljo, izvaja obred vinske daritve.
Avtorsko glasbo je prispeval Janez Škof, pesniške stihe pa Aleš Šteger.
Tehtnica Zakaj navzven vztrajno dajete občutek, da ste se že odločili?
Iz vaših besed in dejanj je okolici jasno, da sploh ni tako.
Denar: upanje na boljše čase in filozofiranje sta zelo slabi rešitvi.
Edini pravi recept za uspeh je akcija.
Škorpijon Če ste se naloge že lotili, jo izpeljite do konca.
Drugič raje prej razmislite, ali se vam je splača lotiti.
Ljubezen: če boste vse postavili na kocko, lahko hitro ostanete praznih rok.
Poskušajte se izvleči s kompromisom.
Kozorog Nekomu ste pošteno zmešali štrene, zato vas čudno gleda.
Nikar ne imejte slabe vesti, kajti svoj del naloge ste stoodstotno opravili.
Čustva: odločiti se boste morali še med ziheraštvom in tveganjem.
Izberite manjše zlo.
Anja Somun se je avtomobila zelo razveselila, vendar bo ključe zaupala kar svoji mami, saj izpita za avto še nima.
Pravi, da ga bo naredila kar se da hitro.
Natalija Gros je z drugim mestom sklenila uspešno sezono.
LILLEHAMMER - Slovenski smučarji skakalci bodo jutri sklenili prvi trening na snegu na olimpijskih skakalnicah v Lillehammerju na Norveškem.
Selektor Matjaž Zupan je zadovoljen s skoki osmerice slovenskih "orlov", med katerimi je naboljšo formo po pričakovanju pokazal Robert Kranjec, zelo dobro pa skače tudi Peter Žonta.
V Lillehammerju je še nekaj reprezentanc, razred zase pa so bili Avstrijci, med katerimi je Andreas Widhölzl obdržal vrhunsko formo, s katero je poleti pometal s konkurenco.
Slovenska reprezentanca se bo jutri vrnila domov, v četrtek pa predstavila na novinarski konferenci v Velenju.
Matej Soklič, ki še vedno občasno stiska zobe zaradi rame, je včeraj nastopil na pregledni tekmi v Kiruni.
Zasedel je sedmo mesto, za zmagovalcem Stefanom Kunzem iz Liechensteina pa je zaostal 33 sekund.
Drugi je bil Norvežan Solbaken (zaostanek 14 sekund), tretji pa Kazahstanec Notvorcev (zaostanek 17 sekund).
"Na oko je bilo v redu, strelišče je izredno zahtevno, ostajamo pa brez primerjave s tujci.
A ta ciklus, kjer bi boljše pogoje težko našli tako glede proge, vremena in hrane z našim kuharjem za hotelskih pet zvezdic, bi radi nadaljevali konec tedna doma.
Ne samo tekma slovenskega pokala na Pokljuki, tudi sam sneg je le teorija," je zaskrbelo Jureta Velepca.
"To je bil za večino naših plavalcev prvi nastop po slabih štirih mesecih.
Glede na to, da smo se šele vrnili s priprav v Španiji, naši plavalci trenutno niti ne vedo, kje so s svojo pripravljenostjo.
Vseeno pa je večina plavala v okviru pričakovanj," je sobotno tekmovanje ocenil član strokovnega vodstva slovenske reprezentance Dimitrij Mancevič, ki je sicer menil, da bi morali na celjskem mitingu uvesti tudi predtekmovanja, ne pa zgolj finalnih nastopov.
Začenja se 28.
ITALIJA Sebastjan Berko (Triestina): Pri minimalnem porazu na gostovanju z Verono (1:0) ni sodeloval.
ANGLIJA Milenko Ačimovič (Tottenham): Prvič odkar igra na otoku ga ni bilo niti na klopi za rezervne igralce.
Njegova ekipa je tokrat gostovala pri mestnem tekmecu Arsenalu in doživela visok poraz s 3:0, kar bi moral biti zadosten razlog, da se Milo že na naslednji tekmi vrne na zelenico.
SAVINJSKI HOPSI - ROGLA: Kljub poškodbam in boleznim so Hopsi (v njihovi ekipi je bil zaradi odsotnosti nekaterih igralcev tudi komaj 15-letni Andrej Podvršnik) premagali Roglo.
Domači so igrali dokaj suvereno in ob odlični igri Tovornika in Čatoviča povedli s 65:56.
Po seriji Hopsov (93:85) so gostje minuto pred koncem sicer še enkrat prišli blizu (93:92), toda potem niso več zadeli.
"Ob fenomenalnem Matjažu Tovorniku so tudi ostali igrali odlično, zahvalil pa bi se tudi navijačem, ki so pričarali izjemno vzušje," je bil vesel domači trener Ranko Mandić.
Trener Rogle Memi Bečirovič je bil slabe volje: "Odigrali smo najslabšo tekmo sezone."
KOPER - GEOPLIN SLOVAN: Derbi vodilnih ekip lige je postregel s kakovostno košarko in izenačeno tekmo, ki so jo Ljubljančani v svojo korist odločili dobri dve minuti pred koncem.
Obe ekipi sta imeli kar nekaj težav s poškodbami - pri Koprčani ima že dalj časa težave kar pet igralcev, gostje pa so nastopili brez Zdovca in Čeha Trnka.
Prav zaradi tega je bil boj pod košema, na katerega sta se osredotočali obe moštvi, precej bolj izenačen.
Zelo dobro je igral Jelesijević, gostujoča centra Slokar in Zupan pa sta si hitro nabrala osebne napake.
Ob izidu 65:65 je Slovan kaznoval zgrešene napade domače petorke z delnim izidom kar 0:8.
Trojko sta zapored zadela Novak in Žakelj, Dončič pa je spravil skozi mrežico še dva prosta meta.
V zadnji minuti je Petrovič s trojko znižal izid na 74:70, vendar je Koprčanom zmanjkalo časa za lovljenje rezultata.
V veteranski kategoriji so loparje prekrižali (z leve) Evgen Bergant, Sašo Šnuderl, Peter Kancler, Jojo Pogačnik in Andrej Novak.
LJUBLJANA - Evroligine tekme 5. kroga so že krepko oddaljene, toda novice o kaznih klubom, predsedniku, direktorju in celo sodniku so vseeno zelo zanimive.
Vsak je dobil injekcijo
V izjavah trenerjev po tekmi je bilo čutiti, da bo obema reprezentančni odmor prišel še kako prav, četudi ne bosta imela na razpolago vseh igralcev.
Olimpiji čestitam za zmago.
Mi pač nismo na takem nivoju, da bi lahko premagali ekipo takega kova.
V prvem delu smo se še nekako kosali z gostitelji, a je realnost taka, da velike tekme ne moremo dobiti, je priznal trener Laščanov Predrag Kruščić in dodal, da bodo v odmoru poskušali poiskati še enega igralca, ki igra na položaju branilca.
Trener Olimpije Tomo Mahorič je bil bolj zadovoljen: Za nas je tekma prišla ob zelo neugodnem trenutku, po gostovanju v Sieni in ob dejstvu, da je poškodovanih veliko igralcev.
Zato sem vesel, da smo premagali kvalitetno in dobro vodeno ekipo Laškega.
Premor nam bo prišel še kako prav, a žal v taktičnem smislu ne bo možnega nobenega napredka.
Resnično upam, da se bodo reprezentanti nazaj vrnili zdravi in brez poškodb.
MOSKVA - Rokometaši Gorenja iz Velenja bi morali včeraj ob 12. uri v Astrahanu odigrati povratno tekmo tretjega kroga evropskega pokala EHF proti ruskemu klubu Lukoil Dinamo (prvo tekmo je dobilo Gorenje s 30:27), a so bili zaradi slabih vremenskih razmer včeraj opoldne še vedno v Moskvi.
Velenjčani so v soboto preživeli kar 16 ur na moskovskem letališču.
V garderobi Rusov je bilo med polčasoma zelo burno, kajti moštvo trenerja Maksimova se je na igrišče vrnilo z nekajminutno zamudo.
V drugem polčasu je trener Kamenica namesto Jovičića in Brumna v igro poslal Kastelica in Zrnića, s klopi pa je potegnil še zadnja dva aduta za strele z zunanjih položajev - Vučičevića in Simonovića.
Ko so se Čehovski medvedi po sedmih minutah nadaljevanja približali na dva zadetka zaostanka (17:19), je najprej še vedno poškodovani Simonović dvakrat zapored zadel v polno, nato pa je s svojimi projektili rusko mrežo "napadel" še Vučičević.
Ob bučni podpori gledalcev (Ljubljana je po več kot 20 letih, torej od časov, ko je Slovan krojil vrh Evrope, včeraj znova doživela rokometni spektakel na najvišji ravni) so si Prulčani hitro priigrali naskok šestih zadetkov s konca polčasa (23:17).
LJUBLJANA - Je največja zvezda slovenske gimnastike.
In kot zvezda mora nositi tudi težko breme.
Vsi na največjih tekmah od njega pričakujejo kolajno.
Toda Mitja Petkovšek je le človek in ne robot, kar so najbolje potrdile olimpijske igre v Sydneyju, ko je v življenjski formi nastop na bradlji sklenil na prvi stopnici.
Pred tokratnim svetovnim prvenstvo je forma daleč od željene, a je tistih, ki bi nanj vseeno stavili, iz dneva v dan več.
Na Madžarsko odhajate kot evropski prvak in zmagovalec svetovnega pokala na bradlji.
Branite določen ugled.
Kakšen rezultat bi vas osebno že zadovoljil?
Na treningih delam ogromno, zato se tudi moja kondicija izboljšuje.
Vesel bom, če bom imel možnost vajo trikrat izvesti.
Toda na treningih vaje zvečine ne uspem narediti v celoti.
Nekaj povsem drugega je vaditi samo določene elemente, kot pa sestavo v celoti.
"Kongres je nedvomno doživel vrhunec včeraj, ko je bilo po predavanju Aleša Škoberneta veliko vprašanj na njegov pogled.
Ob vseh predavanjih smo se veliko pogovarjali tudi o drugih atletskih problematikah, med katere sodijo strukturne težave trenerjev pri delu z mladimi ter večje povezovanje vrhunskih strokovnjakov, ki naj bi svoje znanje delili po vsem svetu," je na kratko strnil vtise Andrej Jeriček.
Na vprašanje, kaj je od kongresa dobila slovenska atletika, pa je predsednik združenja slovenskih trenerjev odgovoril: "Največ smo pridobili na evropski veljavi, saj so se lahko največji strokovnjaki prepričali, kako delamo pri nas.
Druga stvar pa je nedvomno ta, da so lahko slovenski trenerji v živo poslušali največje strokovnjake, potem ko sta v preteklosti na takšne kongrese hodila dva slovenska predstavnika, ki sta na koncu napisala poročilo."
EAST RUTHERFORD - Po prvih krogih v košarkarski ligi NBA je jasno, da Primož Brezec dobiva priložnost pri Indiani le takrat, ko si njegovo moštvo priigra neulovljivo prednost še pred končnico.
Indiana je konec tedna dosegla novi zmagi in je z bilanco 8:1 drugo najuspešnejše moštvo v ligi.
Toda do obeh zmag je prišla šele v razburljivi končnici, potem ko je v soboto po podaljšku premagala Milwaukee, v nedeljo pa Minnesoto.
V uvodnih krogih je največ medijske pozornosti posvečeno Dallasu, ki se je konec tedna z novima dvema zmagama veselil že desetega uspeha.
Tokratni zmagi sta bili zares pravi, saj je Dallas na gostovanju premagal finalista minule sezone v vzhodni konferenci New Jersey in Boston.
"Vse, kar lahko rečem, je, da sem se na lastni koži prepričal, zakaj je Dallas v tej sezoni nepremagljiv.
V vsakem trenutku ima odgovor na vsak napad in povsem zasluženo ima po desetih krogih zavidljivo razmerje zmag in porazov," je najboljše moštvo lige hvalil Jason Kidd, najboljši igralec New Jerseyja.
V East Rutherfordu je zmagovalca odločil Steve Nash, ki je v zadnji četrtini dosegel kar enajst točk za Dallas.
Pri reševalnih obročih, skladišču podkožnega maščobnega tkiva, ni inzulinske rezistence.
Znanstveniki z inštituta Albert Einstein v New Yorku so pri dobro hranjenih starajočih se laboratorijskih miših odstranili del maščobe.
Takoj nato so se bolezenski procesi pri živalih obrnili.
Odpornost proti inzulinu, ki je že nastopila, je nazadovala in podgane so začele izločati odvečni sladkor iz svoje krvi enako dobro kot mlade podgane, ki so imele dieto.
Vas nihče ne more zamenjati?
Izgubila bo delo.
Takšnih predrznosti ne prenesem.
Skrbeti moram za svoj ugled, nihče se ne bo norčeval iz mene.
Gospodična Holzman, se spoznate na tajniške posle?
Vse življenje sem bila le tajnica!
Tako je, saj smo že tukaj!
Drugače bi morali ves čas letati sem in tja, sestavljati in podirati.
Če se bolje organiziramo, si prihranimo veliko dela.
In kakšen bo konec?
Razumem, je rekel John.
V krsti pa spet leži ljubimec gospe Frankenstein...
V resnici je do vrnitve še strašno daleč.
Arhipelag je povsem prerasla divjina.
Nova naselitev otoškega raja bi zahtevala vsaj osnovno infrastrukturo, hkrati pa odškodnino za dolga leta izgona.
LJUDJE SO NEZAŽELENI
Režija Felix Enriquez Alcala, igrata Steven Seagal in Marg Helgenberger.
Guverner banke Slovenije Mitja Gaspari je z ekipo bančnih strokovnjakov zaman poskušal vstopiti skozi vrata parlamentarne trdnjave, ker pač ni akreditiran in ni imel pri sebi nove fotografije, s katero bi lahko dokazal, da je prav takšen, kot je bil vseh zadnjih deset let, ko je v parlament skoraj dnevno vstopal kot minister za finance.
Po deset minutnem pregovarjanju z varnostniki je ekipa z Gasparijem na čelu odšla nazaj v banko, čeprav bi morala Gaspariju brada še precej zrasti, da bi bil vsak malo podoben bin Ladnu.
Najslavnejši letošnji obsojenec iz kroga belih ovratnikov dr. Boris Šuštar (lahko mu vzamejo čast, doktorata pa ne) je napovedal, da bo v prihodnjem tednu naštel vse, ki so v Sloveniji vpleteni v razne nečedne kupčije, ki se sklepajo s proračunskim denarjem.
Zato bo zbral novinarje in nastopil z resnico.
Nakar bo s seboj v jamo potegnil še druge.
Nedeljski je pred kakima dvema mesecema že spraševal, da bi z njim napletel pogovor, v katerem bi mu dali besedo, da bi povedal, kar mu leži na duši.
21.00 Adam in Eva z napako, vodita Ajša in Mark
BBC PRIME
VREMENSKA SLIKA Nad severnim Jadranom je ciklonsko območje s frontalnim valom.
V višinah priteka k nam od juga zelo vlažen zrak.
NAPOVED ZA SOSEDNJE POKRAJINE Povsod bo oblačno in deževno.
Ob Jadranu bo pihal jugo.
