Gasilci so si tokrat lahko malce oddahnili, saj so kljub stalni pripravljenosti samo enkrat potrebovali njihovo pomoč.
Poleg vseh posredovanj, prometnih nesreč, vlomov in tatvin so policisti odkrili še ponarejen denar.
V Kliničnem centru so na urgenci zdravniki sprejeli človeka s strelno rano.
V treh letih delovanja je agencija za revidiranje prejela 308 zahtev oziroma pobud za uvedbo postopkov, od tega jih je bilo največ za uvedbo postopka preverjanja finančno-materialnega poslovanja ter za uvedbo revizije po 1. januarju 1993 (tako imenovana nova revizija).
Za obdobje od 1. 1. 1990 do 31. 12. 1992 (stara revizija) je bilo vodenih 54 postopkov revizije lastninskega preoblikovanja, od tega jih je bilo zaključenih 51.
Pri teh podjetjih je bilo ugotovljeno oškodovanje družbenega kapitala za približno 86 milijard tolarjev, revidirana podjetja pa so prostovoljno odpravila 61 odstotkov vseh oškodovanj.
Zdaj je na potezi minister
Osmega novembra se v Parizu začne zasedanje Socialistične internacionale.
Tokratni gostitelj je seveda francoska socialistična stranka, ki jo vodi dolgoletni socialist, ki je tudi karizmatična osebnost mednarodnega socializma, Pierre Mauroy.
Najbolj izstopajoča levičarska osebnost v tem času pa je nedvomno francoski premier Lionel Jospin, ki je, kakor trdijo, tudi duhovni oblikovalec francoske levičarske politike.
Na tem zasedanju bodo na dnevnem redu predvsem odnosi med socialističnimi in socialno demokratskimi strankami, zlasti pa vprašanja, ki nastajajo v zvezi s tako imenovano tretjo potjo; to vztrajno zagovarja Tony Blair.
Tretja pot naj bi bila izraz politike angleške News Labour, sem pa naj bi sodila tudi ameriška notranja politika Billa Clintona.
Izid zasedanja Socialistične internacionale naj bi bil merodajen za sodelovanje na progresističnem vrhu sveta, ki naj bi bil na pobudo voditelja levih demokratov in italijanskega premiera Massima d'Aleme prve dni decembra v Italiji, v Firencah.
Gian Giacomo Migone, predsednik italijanskega odbora za mednarodne odnose, je dejal, da je Pakt stabilnosti druga priložnost uspeh politike mednarodne skupnosti v tej regiji: Članice EU se zavedamo, da ob razpadu Jugoslavije nismo bile kos nastalemu problemu.
Po njegovem prepričanju ni dovolj, da EU le pridiga, kaj vse bi bilo treba storiti, temveč mora tudi sama nekaj ponuditi.
Včasih se v EU obnašamo kot ekskluzivni klub, v katerega lahko kandidatke vstopijo šele po temeljitem pregledu.
Meni, da ta pristop ni pravilen, saj ima vsaka evropska država pravico biti del Unije.
Poleg tega, da regija za doseganje svoje stabilnosti potrebuje Evropo, drži tudi obratno: Evropa potrebuje stabilnost jugovzhodne Evrope za stabilnost celotne celine.
Migone prav tako opozarja, da bo potrebno ob trošenju denarja za stabilizacijo regije določen del poslov zagotoviti tudi lokalnim podjetjem, vlogo parlamentarcev v tem stabilizacijskem procesu pa vidi v prizadevanju za vzpostavitev dialoga med ljudmi.
Ivan Kurtev, podpredsednik bolgarskega parlamenta, je ZDA in EU pozval, naj ne izgubijo zanimanja za stabilizacijo jugovzhodne Evrope in naj vsem državam te regije zagotovijo možnost pomoči.
Poudaril je, da mora biti ekonomska stabilnost te regije skupen projekt mednarodne skupnosti in ne le njenih vodilnih držav.
Trenutno je pakt stabilnosti v fazi, ko še mora biti podrobneje opredeljen, da bo lahko resnično izpolnil pričakovanja.
Čedomir Kraljevski, podpredsednik makedonskega zunanjepolitičnega odbora, je zbrane parlamentarce opozoril na gospodarske probleme svoje države in na stagnacijo ekonomskega razvoja med kosovsko krizo: Zato od mednarodne skupnosti pričakujemo, da nam nastalo škodo tudi povrne.
Po skopih informacijah predsednikovega zdravniškega zbora je predsednik na najboljši poti do okrevanja.
Operacija ni trajala več kot dve uri, že dan po njej pa se je pogovarjal z ženo Ankico in nekaterimi sodelavci svojega urada.
Del predsednikovega urada se je s Pantovčaka preselil kar v bolnišnico.
Zdravniki še niso povedali, kako dolgo bo moral predsednik ostati v bolnišnici.
Veljaki vladajoče stranke in državno vodstvo so se očitno odločili za molk.
Le nekateri, ki pa hočejo ostati strogo anonimni, menijo, da je predsednikovo zdravje resno omajano, da pa vse skupaj vendarle ni dramatično.
Kako se bodo vse te makedonske razprtije razpletle, pa bomo zvedeli 14. novembra, po drugem krogu predsedniških volitev.
LAGOS V Nigeriji imajo spet težave z državljansko vojno med dvema narodoma.
Z območja delte reke Niger se je namreč v glavno mesto priselilo kar precej ljudi naroda Idžavsov.
Ker so bili Jorubi, ki sicer živijo na območju glavnega mesta, prepričani, da jim odžirajo delo, so izbruhnili spopadi.
Bili so tako hudi, da je v njih umrlo vsaj 17 ljudi.
Nigerijska policija je potem skrbno zastražila ubožno lagoško predmestje in tako zavarovala priseljence.
Belka je znesla gnilo jajce
V Mobitelu so pristali, da aparat, če kupci tako zahtevajo, v njihovih centrih zamenjajo
Sanacija poslovanja izolske bolnišnice, ki ima skupno že milijardo izgube
Evropski kriterij o mikroorganizmih v mleku bo za nekatere pridelovalce usoden
Miran Čuk: Veterinarji izvajajo tihe ukrepe in nam ne izdajajo izvoznih certifikatov
Po njegovem mnenju je večji problem slovenskih pridelovalcev mleka preslaba produktivnost, zato po tej plati še nismo zreli za Evropo.
Skrbijo me kontingenti, ki bodo z vstopom v EU zagotovo nižji od količin, ki jih zdaj izvozimo.
Zato moramo odkupiti čim več mleka in ga tudi čim več izvoziti, kajti glede na to količino nam bodo določili kontingente.
Subvencioniranje izvoza državo sicer precej stane, a brez tega ne gre, je še dodal Ivan Oman.
S takšno politiko pa se ne strinja Valjavčeva: Mlekarji smo leta in leta podlegali politiki, ki je zahtevala odkup vsega mleka in dobro plačilo kmetom, zato denarja za naložbe v obrate nismo imeli.
In če bodo prišli evropski inšpektorji, se nam lahko obeta prava katastrofa, kajti če bodo hoteli poiskati dlako v jajcu, jo bodo že našli.
Če na kratko povzamemo, je računsko sodišče po pregledu dodeljevanja denarja za izvajanje visokošolskih programov v letu 1996 šolskemu ministrstvu izdalo negativno mnenje.
Najbolj sporno naj bi bilo financiranje tako imenovanih delovnih nadobremenitev na ljubljanski in mariborski univerzi.
Ministrstvo naj bi namreč po mnenju računskega sodišča univerzama v ta namen nelegalno oziroma brez pravne podlage nakazalo 1,15 milijarde tolarjev ali 9,6 odstotka vseh porabljenih sredstev za plače v visokem šolstvu, skratka: učiteljem in drugim zaposlenim za opravljanje nadur niso izplačali nadur, temveč višjo osnovno plačo.
Računsko sodišče v svojem poročilu, ki je 5. oktobra postalo dokončno, ministrstvu očita še vrsto drugih nepravilnosti, med drugim pomanjkljiv notranji nadzor, neupoštevanje meril pri dodeljevanju denarja za amortizacijo opreme, rektorjev sklad, naložbe ter investicijsko vzdrževanje, nezakonito vrednotenje in financiranje dela delavcev v dopolnilnem delovnem razmerju in delavcev, ki niso bili zaposleni v visokošolskih zavodih.
Računsko sodišče je v zvezi s tem še ugotovilo, da je šolsko ministrstvo posameznim fakultetam in univerzam med denarjem za plače nakazovalo tudi denar za ljudi, ki niso bili več zaposleni na visokošolskih zavodih, kar velja zlasti za snažilke
Čeprav so na šolskem ministrstvu še vedno prepričani, da so obstajale podlage za dotedanji način financiranja nadobremenitev, pa je ministrstvo takoj po reviziji pripravilo nove, povsem jasne in nedvoumne zakonske določbe, ki jih vključevala novela zakona o visokem šolstvu in naj bi jo državni zbor sprejel še to jesen.
Zato je odbor včeraj sklenil pozvati državni zbor, naj čim prej sprejme omenjeno novelo, hkrati pa tudi nacionalni program visokega šolstva.
Temu je sledila precej polemična poslanska razprava, v kateri je Janez Kopač (LDS) menil, da je negativno mnenje računskega sodišča precej huda ocena, glede na to, da naj bi računsko sodišče pri reviziji temeljnih razvojnih programov obrambnih sil ugotovilo nezakonito porabo stotih milijard tolarjev, pa je obrambnemu ministrstvu dalo le mnenje s pridržkom.
Benjamin Henigman (SKD) je spraševal, kaj odbor sploh še lahko stori, hkrati pa šolskega ministra pozval k odstopu, predsednika vlade pa, naj Zgago razreši.
Poslanci smo že drugič priča minimaliziranju napak nekaterih vladnih resorjev in diskvalificiranju računskega sodišča s strani nekaterih poslancev, je opozoril Jože Zagožen (SDS) in še dodal, da poročilo računskega sodišča dokazuje, da so imeli prav pri interpelaciji proti Gabru.
Njegov poslanski kolega Branko Kelemina pa je ocenil, da je bilo tolerance dovolj in pozval, naj se končno začne ugotavljati, kdo je odgovoren, zato je predlagal, naj računsko sodišče odgovorne denarno kaznuje, predlaga njihove razrešitve in sproži kazenski pregon.
Vendar slednjega predloga niso podprli, saj računsko sodišče če ugotovi hude kršitve samo predlaga tovrstne ukrepe.
Nikoli nisem primerjal Hitlerjevega parlamenta z državnim zborom, kot trdi gospod Ribičič.
Je pa to še ena zlonamerna interpretacija moje razprave.
Sem pa primerjal povojni nemški parlament, kjer njegov današnji predsednik Thierse izjavlja, da tisti, ki pravi, da polemika (prepir) v parlament ne sodi, zgolj hlini demokracijo.
Kako jo pojmuje gospod Ribičič s predlaganjem onemogočanja replike, naj presodijo bralci (vsaj formalno je opozicijski poslanec).
Najprej je koristno vedeti, da so kulturni dom zgradili krajani Kočevske Reke in je zato v njihovi lasti.
Po letu 1990 so skrbeli za dom (v katerem se je marsikaj dogajalo!) krajevna skupnost, podjetje Snežnik in specialna brigada Moris.
Na predlog takratnega novega obrambnega ministra Jelka Kacina je vlada imenovala za direktorja podjetja Snežnik Janeza Peskarja, ki se je za podeljeno funkcijo primerno oddolžil in kot dobrosrčni dedek Mraz poklonil kulturni dom obrambnemu ministrstvu v brezplačno upravljanje.
To se je zgodilo brez soglasja krajanov.
Prizadevanja lastnikov, da bi z domom še naprej upravljali, so bila zaman.
Razumljivo, da je bilo nezadovoljstvo veliko, še posebno, ker v domu ni bilo več načrtovanih programov, kot so bili dotlej.
Današnje zahteve po vračanju doma občini oziroma krajevni skupnosti pa so smešne, saj so krajani še vedno lastniki tega doma.
Vsekakor občina Kočevje in zdajšnje vodstvo slovenske vojske za propadajoč in neuporaben kulturni dom nista prav nič kriva.
Če bi bile takratne Kacinove in Peskarjeve odločitve naravnane v dobro ljudem, to je, če bi objekt smeli oskrbovati krajani (KS oziroma občina), bi bil zagotovo v boljšem stanju, kot je danes, in bi tudi služil potrebam krajanov in učencem tukajšnje osnovne šole.
GORNJA RADGONA, 4. - Na 18 strelskih mestih v telovadnici osnovne šole Gornja Radgona je domače strelsko društvo pripravilo uvodno tekmo letošnjega državnega prvenstva, ki poteka po ligaškem sistemu.
Na prvi tekmi je med moštvi v prvi ligi zmagal Brest iz Cerknice, v drugi ligi pa društvo Heroja Maroka iz Sevnice.
Med posamezniki sta zmagi odnesla Rajmond Debevec (Olimpija) in Tina Grabnar (Sevnica).
Dalibor Filipovič 7: Težko se je bilo boriti v levjem brlogu nemških apotekarjev.
Mehmet Dragusha : Moral se je podrediti trenerjevi taktični zamenjavi tik pred koncem tekme, a je le okusil pravo ligo prvakov.
