Glede na inovativnost in kulturno prelomnost takega časopisa pa se verjetno zavedate, da za tak projekt nista dovolj samo volja in zavzetost posameznikov, ki bi se ga lotili.
Moji izračuni kažejo, da bi za vzpostavitev 40-članske redakcije in desetčlanske upravno-oglaševalske ekipe Ȕ kar bi zadoščalo za soliden, ambiciozen začetek Ȕ rabil približno 400 milijonov SIT do prvega dne izida, potem pa še najmanj 400 za prvi dve leti izhajanja, ko bi po realističnih ocenah dnevnik že lahko dosegel 15 do 20.000 izvodov.
Za najmanj deset ključnih novinarskih imen, ki se komu na zdravje trenutno pehajo v različnih medijih, vam jamčim, da bi se takoj spustili v to avanturo.
Večino pa bi rekrutiral iz sveže izobraženih kadrov in iz njih sproti delal vrhunske novinarje, ne pa da jih učijo pozabljati to, kar so se učili, kakor se zdaj dogaja.
Se vam zdi vlada dr. Andreja Bajuka zelo homogena ali pa so znotraj nje vendar različne struje, ki bi si želele spremembe v vodstvu največje državne banke?
Kako homogena je, bo pokazal čas.
Glede na to, da je koalicijska, verjetno znotraj nje obstajajo razlike.
Če pa se omejim samo na NLB, za zdaj ni bilo mogoče zaznati, da bi bila vlada razdvojena ali kaj podobnega.
V naše delo se ni vmešavala.
Bolj ko je družba gospodarsko razvita, bolj razviden je.
Najbolj izrazit je seveda v ZDA, toda Japonska in Evropska unija nimata druge možnosti, kot da mu poskušata slediti.
Ker je finančni trg ZDA tako velik, pretok kapitala v razvitem svetu pa skoraj popolnoma svoboden, mu smer diktira tamkajšnja donosnost kapitala.
Iz sporočil medijev lahko vidite, da kapital še vedno prihaja na ameriško borzo.
Je res, da so banke na anglosaksonskem območju ohranile le od 25- do 30-odstotni delež finančnega posredovanja?
Dolgo so se banke delile na univerzalne in specializirane.
Se v zadnjem obdobju ta delitev spreminja v korist univerzalnih?
Ali univerzalne banke, kakršna je denimo tudi NLB in večina slovenskih večjih bank, ostajajo zgolj pri klasičnih bančnih poslih ali pa posegajo tudi na druga področja, kakršno je denimo zavarovalniško?
Govorjenje o nepovezanosti slovenskega gospodarstva s svetom oziroma o njegovi domnevni zaprtosti je netočno.
V bruto domačem proizvodu (BDP), ki letno doseže okoli 20 milijard dolarjev, odvisno od tečaja, znaša delež uvoza okoli 60, delež izvoza pa več kot 50 odstotkov.
Ne le, da ne gre za zaprtost, slovensko gospodarstvo je prav rizično odprto.
Če bi prišlo do kakšne večje svetovne krize, v kateri navadno začnejo najprej usihati blagovni tokovi, bi se lahko država znašla v škripcih.
V svetu je samo peščica tako izpostavljenih držav - Hongkong, Singapur, morda še Belgija.
V vseh drugih je delež zunanje trgovine v BDP neprimerno nižji.
Pridig o tem, da se mora Slovenija bolj odpreti, preprosto ni mogoče jemati resno.
General po bitki je lahko biti, ni pa korektno.
Vedeti moramo, da je bila slovenska strategija do EU pripravljena takoj po osamosvojitvi.
Danes je gospodarska moč Slovenije neprimerno večja.
Takrat pa so bile gospodarske razmere bistveno drugačne - podjetja so izgubila jugoslovanski trg, finančni sistem je bil v globokem minusu.
Vprašanje pospešenega prodiranja na trge EU je bilo vprašanje preživetja.
Kot pridružena članica je tako Slovenija morala sprejeti številne obveznosti, ni pa dobila zagotovila, da so dokončne, kot tudi trdnega roka za polnopravno vključitev.
Še zdaj še ne vemo, kdaj se bodo vrata unije povsem odprla.
Po eni strani je slišati uradnike EU, ki optimistično zagotavljajo, da pri tempu širjenja ne bo nobenih sprememb; po drugi strani pa vodilni politiki ključnih držav o datumu govorijo z veliko stopnjo rezerviranosti.
O širjenju unije pa ne odločajo uradniki v Bruslju, temveč politiki njenih vodilnih članic.
Pretežnemu delu unije članstvo Slovenije kaj malo pomeni, nekatere članice pa jo poskušajo pomalem izsiljevati.
O čem je ustavno sodišče res odločilo
Svoboden in raznolik politični tisk je zato nepogrešljiv del demokratičnega procesa.
Časopisi priskrbijo množico glasov in mnenj, ki obveščajo javnost, vplivajo na javno mnenje in razvnemajo politično razpravo.
S svojo raznolikostjo razvijajo kulturo nestrinjanja, ki jo mora imeti vsaka zdrava demokracija.
Z vsem tem prispevajo h kulturnemu oblikovanju naroda in pomagajo določiti naš občutek identitete in končnega cilja, h kateremu težimo.
Res - kakšno je optimalno število univerz v Sloveniji?
Če bi privzeli ameriško »gostoto« visokošolskih ustanov, preračunano na število prebivalcev, bi bilo v Sloveniji prostora za 28 visokih šol, sodeč po zvezni državi Massachusetts, kjer je izobraževanje največja izvozna panoga, pa kar 40!
Slovenija zagovarja stališče, da ne more biti govora o odpravi nacionalne države.
Končni federacijski subjekt mora obsegati nacionalno državo z njenimi kulturnimi in demokratičnimi institucijami.
Samo takšna federacija bo pred ljudmi legitimna kot zveza državljanov in držav.
Medsebojne dolžnosti nacionalnih držav morajo biti v ustavi: na prvem mestu je zaščita pravic manjšin, ki morajo dobiti enakopravno (in ne samo recipročne) pravice jezika, šolstva, obveščanja, izražanja in zaposlovanja.
Teh načel Fischer ni omenjal, vendar jih je treba dodati, ker brez njih (pa še nekaj drugih je, ki jih tu ne omenjamo) prenos suverenosti v federacijo ne bi zaščitil nacije kot narodne skupnosti v okviru EU, ne oziraje se na meje, ki jih zdaj delijo.
Fischerjev projekt bi bil odvisen od uresničitve evropske ustave, ki bi natančno razmejila evropsko in nacionalno državno raven.
Joschka Fischer trdi, da gre za evropsko ustavno revolucijo kot velik izziv.
Gre za izdelavo skupne politične substance, za socialni model prihodnosti.
Klasična nacionalna država je v času globalizacije premajhna.
Če bo Fischerjev predlog sprejet - in malo razlogov je, da ne bi bil, saj je Chirac v govoru pred berlinskim bundestagom 27. junija letos njegov predlog potrdil, pri čemer je namesto izraza »avantgarda« uporabil pojem »pionirske skupine« (opozoril je tudi na nevarnost prevelike hitrosti pri ustanavljanju institucij te pionirske skupine) - bo to pomenilo povsem novo naravo našega vključevanja, pa tudi novo naravo širše EU, v katero bomo prišli.
Namesto cilja, za katerega si prizadevamo, nam bodo postavili nov cilj, naš glavni cilj pa se bo odmaknil za nekaj desetletij.
Simonov sestavek se mi zdi dobra »pozitivna provokacija«.
Kot nakazuje tudi Simon, je upanje za preseganje nacionalnih in mednacionalnih konfliktov v tem, da se narodi in države znajdejo kot čim bolj enakopravni in soodgovorni igralci v mednarodnem političnem in gospodarskem prostoru.
Če želi Slovenija igrati kakšno bolj enakopravno vlogo z drugimi državami v evropskem in svetovnem prostoru, bi se morala odreči vseh tistih metod in postopkov, ki med ljudmi zbujajo napačne identifikacije in zgrešene delitve.
Te metode in postopki povzročajo, da si nekdo prilašča našo »hišo Muumbi«, prilašča si domovinskost in arbitrarno določa, kdo sodi vanjo in kdo ne.
Sicer pa je danes nacionalna identiteta samo ena od mnogih identitet, ki so »na razpolago posamezniku« in med katerimi »izbira«.
Iluzija je misliti, da nam je nacionalno kakor koli usojeno ali da lahko kdo drug določa o tem, kaj je naša nacionalna identiteta.
Tudi na to bi morali misliti v letošnjem »volilnem« letu, ko se nam nenehno »dogajajo« Politika, Narod, Zgodovina, Čast in Krivda.
Simon naju z Andrejem vabi kot gostujoča profesorja v Illinois.
Andrej pa je prišel iz Leipziga z vabilom za nekajmesečno skupno delo v Leipzigu.
Jernej se je vrnil.
Je enostaven fantič, kot je odšel, a obenem ni več tak.
Moram še izluščiti, kaj se dogaja z njim in kako prenaša Ameriko.
Ko sem mu pred nekaj tedni opisovala dogodke pri nas doma, ko sem mu poročala o tem, kako napredujejo paradižniki, katerih sadike je vzgojil še on, in poročala o drugih spremembah na vrtu, ki je bil pravzaprav njegov vrt, mi je odgovoril, da se mu vse to, kar mu pišem, zdi kot pravljica oziroma da se mu zdi kot pravljica vse njegovo dosedanje življenje v Sloveniji in da ima občutek, da je šele sedaj v resničnem življenju, da ga šele sedaj jemlje resno zaradi spremembe navad, odgovornosti.
Hkrati pa ve, da je ta občutek iluzoren, ker po drugi strani izgublja stik z vsakdanjimi malenkostmi, ki so mu prej napolnjevale življenje.
Če hoče iti v korak z dogajanjem okrog sebe, na univerzi, v New Yorku, mora sprejeti določene kode vedenja, predvsem mora dati občutek, da je močan, odločen, dobre volje, do glave zaposlen, poln idej.
To je Amerika.
Najbolje je, če znaš tudi svoje napake prikazati v pozitivni luči ali če jih znaš sprejeti z ironijo, distanco.
Te kode so popolnoma vtkane v odnose, pravi.
Američani jih niti ne opazijo, opaziš jih kot migrant in »vsake toliko časa, posebej kadar si utrujen ali negotov, zapadeš v histerično sledenje teh kod, ker se ustrašiš, da bi te kdo uvrstil v kategorijo drugih, drugačnih, nenormalnih«.
Čeprav je res, kot pravi, da je New York mesto, kjer so pravzaprav vsi »migranti«.
Namenjeno je asimilaciji in »če se prepustiš toku, je užitek popoln«.
Morda pa bo do globalizacije na področju časopisov prišlo prek kapitalskih prevzemov.
Vi, kot vem, na borzo niste šli.
Vseeno pa me zanima, kako gledate na nevarnosti prevzema, recimo ene izmed velikih tujih medijskih hiš?
In od kod, menite, izhaja taka razlika med Švico in Avstrijo?
To pomeni, da smo od njih še vedno precej odvisni.
Zato si načrtno oblikujemo finančno blazino, kapitalsko rezervo za čase, ko nam bo šlo slabše.
Ta denar nalagamo v banke, z njim sodelujemo tudi na finančnih trgih; to je naš tretji vir zaslužka.
Če to povežem s tistim, kar ste rekli o povezavi med narodom in kvaliteto časopisov v njej, ali to pomeni, da obratno tudi Avstrija zasluži svoj posebni, nekoliko bulvarizirani tip časopisja?
Prva jedrska eksplozija je tod zagrmela dobri dve leti pozneje - 29. avgusta 1949.
Tej je potem v naslednjih štiridesetih letih sledilo še 472 podobnih poskusov.
Oblaki z jedrsko smrtjo so se iz epicentra širili daleč naokoli, ne le po Kazahstanu, ampak tudi na sosednji Altaj.
Toda kaj se v resnici dogaja na zaprtem območju okrog Konečnaje, ni vedel nihče.
Ljudi je prevevala zgolj temačna slutnja, da se tam daleč za ogradami iz bodeče žice kuha nekaj zelo resnega.
O tem so sklepali tudi po pogostem tresenju tal, ki so se jim - praviloma ob nedeljah - za nekaj dolgih sekund, kot ob potresu, zamajala pod nogami.
Da gre za eksplozije atomskih bomb, ni takrat bržkone razmišljal še prav nihče.
Take mutacije iste ideje se imenujejo »spin off«.
John de Mol jih rad izdeluje, in to veliko.
Do prihodnjega leta bo samo s svojim izvirnikom voajeristično preskrbel 25 držav.
Španska različica Gran Hermano je v določenih trenutkih dosegla 70-odstotni tržni delež, kar pa je bilo posledica tudi tega, da je paritveni nagon tamkajšnje stanovanjske skupnosti prišel še posebno do izraza.
Že po nekaj dneh so se izoblikovale nedvoumne skupnosti dvojk.
Nemčija ta čas prihaja k sebi po prvi opitosti z Velikim pihalnikom.
