Mi ne ustvarjamo afer, pa tudi čudežev ne delamo, za te so se priporočile nekatere tekmice.
Nam ostane stvarna vizija in trdno delo.
- LAIČNO ŠOLO V KATERI BODO VSI ENAKI, BREZ IDEOLOGIJ
- Dvigniti kvaliteto življenja vseh občanov in jo približati naprednejšim in razvitejšim občinam
Edina merila naj bodo delavnost, poštenje, solidarnost in strpnost do svojega bližnjega, ki mu mora biti zagotovljena kulturna, socialna in pravna varnost.
Kandidiram kot neodvisna kandidatka in me ne podpira nobena stranka.
Istočasno nudimo tudi dostop do interneta preko SioL omrežja
