Razne komisije, sveti in drugi, ki imajo kaj opraviti s privatizacijo in/ali prodajo slovenskih bank, poskušajo zadnje tedne ustvariti vtis, da imajo polne roke dela, rezultati pa so po tistem, kar pricurlja v javnost, praviloma precej jalovi.
Tudi zato so žarometi uprti v ključne finančne akterje: premiera in finančnega ministra na eni in guvernerja centralne banke s svetom BS na drugi strani.
Kaj pravijo nadzorniki
Težko pričakovani govor obtoženca je preložen na tretji dan procesa, toda nekdanji predsednik Srbije in ZRJ, ki ga krivijo za zločine na Hrvaškem, v BiH in na Kosovu, je vendarle poskušal izkoristiti čas do konca obravnave in omenil »nekaj pravnih vprašanj, ki so ostala brez odgovora«.
Mednje sodi legitimnost sodišča, ki jo je Milošević spodbijal že na predhodnih razpravah, ne da bi dobil odgovor.
Pogajalci izmenjali pohvalne besede
V nadaljevanju so poslanci podprli dopolnilo vlade za črtanje člena, ki je določal, da direktor sklada materialno odgovarja skladu za škodo, ki mu je bila dokazana v zvezi z njegovim ravnanjem, ki je v nasprotju z nalogami, določenimi v zakonu.
Odločanje pa so prekinili po daljši razpravi pred glasovanjem o drugem dopolnilu, ki govori o tem, da 30 odstotkov odškodnin za gozdove, zakupnin in sredstev, ki jih sklad ustvari s prodajo nezazidanih stavbnih zemljišč, ostane na območju, kjer ta dohodek tudi nastane.
To naj bi bilo pomembno, ker občine plačujejo vzdrževanje gozdnih cest.
Nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča pa sklad kmetijskih zemljišč občinam ne plačuje.
Po mnenju vlade to ni sprejemljivo.
Zakon ne sme določiti, da se določen odstotek od koncesij dodeli lokalnim skupnostim zato, ker mora biti zemljiška politika centralna.
Razpravo bodo danes nadaljevali.
V lanskem 8. razredu so učenci večinoma prehajali iz višjega na nižji nivo Po prvi razvrstitvi je bilo največ učencev na višji in srednji ravni
Brežice - Predstavniki prevoznikov Slovenije, Hrvaške in Bosne so včeraj v Brežicah podpisali skupno izjavo, v kateri zahtevajo od vlad vseh treh držav, da se pri sprejemanju kakršnih koli predpisov, ki bi vplivali na poslovanje prevoznikov v mednarodnem prometu, posvetujejo z njihovimi legitimnimi predstavniki.
Združenja so ob tem prvem koraku k oblikovanju regionalnega koordinacijskega organa, ki naj zastopal njihove interese, zahtevala tudi, naj države ali njihove vlade poiščejo druge načine za preprečitev tihotapljenja blaga, ljudi ter drugih kaznivih dejanj, ki mečejo slabo luč na vse prevoznike.
Kljub različnim mnenjem o naftni vojni so nekatera združenja prevoznikov enotna, da je potrebno oblikovanje koridorjev tako za nevarno kot tudi za drugo blago, vendar naj bodo ti koridorji ustrezni, dogovorjeni med vladami vseh treh držav, pri čemer naj bi upoštevali tudi zahteve ali želje prevoznikov in izvajali ustrezen nadzor.
Podobna je vsebina včeraj podpisane skupne izjave prevoznikov iz treh držav.
Če izjava ne bo prinesla rezultatov, so v vsaj slovenskih vrstah mnenja, da bodo morali zagovarjati zgolj lastne interese in podpreti ali celo od slovenske vlade zahtevati določene protiukrepe.
Ljubljana - Predsednik republike Milan Kučan je včeraj v predsedniški palači pripravil tradicionalni sprejem in svečano kosilo za letošnje Prešernove nagrajence.
Očitno so nagrajenci zelo zasedeni, saj kar trije od sedmih niso prišli: Vinko Globokar se je vrnil v Berlin, Bernarda Fink ima obveznosti na Dunaju, Polona Juh pa je z ansamblom ljubljanske Drame v Beogradu, kjer je tudi kulturna ministrica Andreja Rihter.
Med 38 povabljenci je bilo skupaj kar 14 opravičil.
Od nagrajencev so prišli Milan Jesih, Andrej Blatnik, Matevž Medja in Tanja Zgonc.
Predsednik Kučan je vsem nagrajencem še enkrat čestital, članom Upravnega odbora Prešernovega sklada in strokovnih komisij pa se zahvalil za njihovo delo.
Ob letošnjih nagradah je odgovoril na nekaj polemičnih stališč, zlasti na nekatera mnenja, češ da naj bi Prešernove nagrade kar ukinili.
Redkokateri narod se tako utemeljuje v kulturi ali poudarja svoje vezi z njo kot slovenski.
Če bi bila Prešernova nagrada edina vez, ki bi jo imela država s kulturo, bi res lahko razmišljali o njej oziroma njeni ukinitvi.
Odgovoril je tudi na nekatere polemike o nagrajencih.
Bogastvo slovenske kulturne ustvarjalnosti je orisal s prispodobo pogorja z mnogimi vrhovi.
Letos so bili izbrani eni vrhovi, ker so bili bolj dosegljivi in privlačni, prihodnje leto bodo drugi.
V odgovoru na zdravljico se je Prešernov nagrajenec Milan Jesih zahvalil predsedniku za pozornost, ki jo kaže do kulture in njenih predstavnikov, letošnjih nagrajencev.
Ljubljana - Upravni odbor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) je včeraj med drugim spremenil seznam zdravil na pozitivni in vmesni listi, ki jih v celoti ali delno plačuje obvezno zdravstveno zavarovanje.
Kot so sporočili, so na liste uvrstili večino pomembnih generičnih zdravil, ki so jih registrirali konec lanskega leta in so vzporednice zelo prodajanim zdravilom, od katerih so do 15 odstotkov cenejša, imajo pa enak ali boljši učinek od originalnih zdravil.
Maribor - Afera s kitajskimi študenti na mariborski ekonomsko poslovni fakulteti (EPF) se počasi razpleta.
Mariborski kriminalisti so v ponedeljek na dekanatu zasegli večji del dokumentacije o poteku njihovega vpisa in študija, dva profesorja sta suspendirana, vrhovno sodišče pa je zavrnilo njune pritožbe in zahteve po začasnih odredbah.
Je britanska obveščevalna služba MI6 res pripravljala atentat na srbskega voditelja Slobodana Miloševića?
Richard Tomlinson, nekdanji tajni (in pozneje odstavljeni) agent britanske MI6, ene najučinkovitejših obveščevalnih služb na svetu, ki se je pred leti veliko potikal tudi po Balkanu, na to vprašanje odgovarja pritrdilno.
V knjigi The Big Breach: From Top Secret to Maximum Security (Veliki prelom: od stroge zaupnosti do maksimalne varnosti), ki je izšla v Moskvi.
Na Zahodu jo namreč zaradi znanih zapletov z vodstvom MI6 ni mogel objaviti.
V igri pa je bil še tretji načrt, po katerem naj bi Slobodan Milošević umrl v »prometni nesreči«, ki bi jo inscenirali v dneh mednarodne konference o nekdanji Jugoslaviji (ICFY) v Ženevi.
Nick Fish je predlagal, da bi Miloševićevega šoferja v predoru oslepili z močnimi lučmi.
Zaradi velike hitrosti bi bilo morebitno trčenje najbrž res usodno, nepotrebnih prič pa v predoru skoraj zagotovo ne bi bilo.
Ameriških vojaških sil je v regiji ravno dovolj, da lahko grozijo z uničenjem iraške vojske iz zraka.
Generali, ki bodo soočeni z grožnjo postopnega kopnenja svojih enot, bodo prišli do sklepa, da lahko le z državnim udarom rešijo svojo kožo in državo.
V vsaki sili zla je jedro dobrega, ki ga je mogoče mobilizirati, da opravi težaško delo invazijske vojske.
O tem, kdo so njeni skrivnostni partnerji, ki naj bi od mrtvih obudili mariborsko letališče, tudi včeraj ni hotela nič povedati, razen da so domači torej slovenski podjetniki.
Kaj nameravajo z letališčem, za katero so plačali precej več, kakor so pričakovali (Gorjupova je na koncu dražbe z velikim cmokom v grlu zvišala zadnjo ponudbo Preventa), je do nadaljnjega prav tako poslovna skrivnost, saj bodo načrte predstavili menda šele marca ali aprila.
Gorjupova trdi, da se bodo z ministrstvom za promet nemudoma začeli pogajati o podpisu pogodbe, to pa naj bi pomenilo, da računajo tudi na ponovno vzpostavitev zračnega prometa.
Iz leta v leto smo prebirali in poslušali o novih novelacijah programov in o rebalansih, ki bodo stabilizirali gradnjo avtocestnega programa.
Iz vsega tega dokazovanja in opravičevanja pa se je dalo razbrati, da ostaja vodstvo projekta na starih pozicijah kljub zagotovilom odgovornih na ministrstvu za promet in Darsu, da bo program gradnje avtocest potekal tako, kakor je obljubljeno.
Velika pustolovščina v stilu Ostapa Benderja, junaka v romanu Zlato tele, se je začela takoj leta 1993.
Vlogo negativnega junaka iz omenjenega romana je (zase zelo uspešno) odigral gospod Čuček, nekdanji uslužbenec konsultantske firme Bechtel iz ZDA, ko je spodbujal domačo samopašnost in megalomanstvo s trditvami, da se da naš avtocestni program realizirati v 6 letih, to je do leta 2000, s tempom gradnje 53 km na leto in povprečno ceno 3-4 milijone dolarjev za kilometer avtoceste.
Slovencem so s parolo Pravi ljudje ob pravem času na pravem mestu oznanili, da bodo do konca leta 1999 zgradili avtocestno povezavo med Ankaranom in Lendavo, zraven pa še avtocesto med Razdrtim in Novo Gorico in še del pyhrnske avtoceste med Mariborom in Macljem na slovensko-hrvaški meji.
Argumentov za vstop v Nato je tudi zato zelo veliko.
To sta, denimo, nadvse zgovorno pokazala nedavna parlamentarna razprava in izvrstno tempirani propagandistični nastop ameriškega veleposlanika Johnnyja Younga, ki je svoje poglede na Nato in globalne varnostne izzive predstavil le dan po »paradi samopašnežev«, kakor so predstavo parlamentarnega odbora za obrambo takrat poimenovali v nekaterih slovenskih medijih.
Samopašnežev seveda zato, ker je oblast zgolj prišla povedat svoje, tistih, ki mislijo drugače, pa ni bila pripravljena poslušati.
Torej prav po natovsko, saj v Natu že zaradi narave stvari prevladuje nedemokratična logika.
Generali so pač za to, da ukazujejo, mnenja podrejenih pa v tovrstni hierarhiji niso relevantna.
Komu je potemtakem sploh potreben Nato, ta transatlantska vojaška organizacija, ki dobrih deset let po razpadu SZ še naprej ostaja brez jasne identitete in brez jasno začrtanih strateških smotrov, kakor opozarja William Wallace, profesor mednarodnih odnosov na London School of Economics.
Konkretnega odgovora nima nihče.
Kljub temu pa malodane vsa vodstva novih evropskih držav ponižno čakajo, kdaj jim bodo Američani odprli vrata v natovsko preteklost.
Češki predsednik Vaclav Havel, nekdanji disident, ki bo novembra gostil drugi širitveni vrh, je sredi lanskega leta nadvse čustveno izjavil, da bi moral Nato segati od Aljaske na Zahodu do Tallinna na Vzhodu.
Predsednika zaradi takšnega razmišljanja seveda še zdaleč ne gre obsojati (vsakdo ima pravico do svojega mnenja), toda ob tej izjavi je bržkone le malokdo opazil, kako se je Havel nehote ujel v besednjak, tako značilen za čase hladne vojne.
Evropo je namreč znova razdelil na dva tabora: na »naše«, ki smejo k nam v Nato, in na »vaše«, ki jim je vstop v natovski elitni klub prepovedan.
Celje - Od 2000 delovnih mest, kolikor jih v Bosni in Hercegovini zagotavljajo slovenska podjetja, jih je 145 tudi v Tovarni kablov v Tomislavgradu (TKT), ki je od lanskega avgusta v lasti zasebnega podjetja Kapis iz Novega Celja pri Žalcu.
V nakupni pogodbi so se novi lastniki hercegovske tovarne zavezali, da bodo najkasneje v treh letih v njej zaposlili vsaj 195 delavcev, vendar pa lastnik Kapisa Iztok Pikl zagotavlja, da bodo ta kadrovski načrt dosegli in morda celo presegli že v letošnjem letu.
Ob nakupu je bila tovarna v dobrem stanju, tako da je bilo potrebno strojno opremo, ki je med vojno stala, le obnoviti, v naslednjih treh letih pa v Kapisu načrtujejo v njeno pododobitev kljub vsemu vložiti okoli 600 milijonov tolarjev, od tega že letos znaten del v računalniško opremo.
Po uspešnem zagonu proizvodnje, ki je omogočila tudi pozitivno tekoče poslovanje tovarne, načrtuje Kapis v letošnjem letu s skoraj 200 zaposlenimi kar 60 odstotno rast proizvodnje, ki bo zapolnila skora 90 odstotkov vseh zmogljivosti TKT in zagotovila načrtovanih 20 milijonov evrov letnega prometa.
Tolikšen promet bo po navedbah Iztoka Pikla zaposlenim povprečno zagotavljal od 200 do 250 evrov neto plače, podjetju pa že lep dobiček.
Iztok Pikl se še ni odrekel zamisli, da bi v Zaloški Gorici pri Žalcu, kjer ima Kapis v lasti večje zemljišče, postavili slovensko tovarno kablov.
Čaka le na spremembo oblasti ali pa le stališča oblasti v Žalcu, ki ne bo od Kapisa več terjala financiranja in izdelave zazidalnega načrta tistega območja.
- Iztekel se je rok za prijavo na razpis koncesije za upravljanje mestnega kopališča in lokala na kopališču v Kopru.
Kot smo izvedeli na MO Koper, se je v določenem roku prijavil samo en interesent.
Kdo se je prijavil in ali izpolnjuje vse razpisne pogoje, bo znano prihodnji torek, ko bo prispelo vlogo obravnavala razpisna komisija ter odločala o podelitvi koncesije.
Ob tem dodajmo, da v Kopru še zdaj ni povsem jasno, ali bodo za kopališče pobirali vstopnino ali ne.
Teh najbolj svetlih trenutkov, seveda pa tudi osamosvojitvene vojne, se bodo spomnili na jutrišnjem zborovanju, ko se bodo pripadniki nekdanje narodne zaščite in teritorialne obrambe zbrali na Šmartnem na Pohorju.
V osamosvojitveni vojni je bilo na območju takratne občine Slovenska Bistrica vpoklicanih kar 1800 občanov, kar je predstavljalo šest odstotkov vsega občinskega prebivalstva.
Odziv na mobilizacijo je bil skoraj 100-odstoten, izjemno dobro pa se je izšlo sodelovanje med 79. območnim štabom teritorialne obrambe in takratnim občinskim vodstvom.
Bistriški teritorialci so sodelovali pri vseh najbolj pomembnih akcijah na Štajerskem.
S podjetjem Hofmann GmbH podpisali pogodbo o skupni izdelavi linije za termično obdelavo aluminijastih pokrovov glav motorja
Štore - Štorsko podjetje Bosio, ki proizvaja industrijske elektro ter plinsko ogrevane peči in industrijske pralne stroje, ki delujejo s pomočjo vakuuma, je s podjetjem Hofmann GmbH iz Avstrije podpisalo pogodbo o skupni izdelavi linije za termično obdelavo aluminijastih pokrovov glav motorja.
Posel bo vreden 35 milijonov tolarjev, linija pa je namenjena nemškemu podjetju BMW.
Bosio nastopa v tem projektu kot povsem enakopraven partner s konkurenčnim avstrijskim podjetjem.
Ljubljana - Podjetje Vodovod-Kanalizacija je v Uradnem listu objavilo tri precej nenavadna obvestila o oddaji naročila gradnje.
Gre za tako imenovana »dodatna in večdela« pri sanaciji obstoječe čistilne naprave na Brodu in obnovi kanalov po Parmovi in Opekarski ulici.
Za vse tri projekte je najbolj značilno, da so se vlekli in da so izvajalci krepko zamujali.
Zdaj pa v VO-KA ugotavljajo, da so morali narediti več, kakor je bilo predvideno v razpisih, in jim morajo to tudi plačati - brez vnovičnega razpisa, čeprav gre za kar 38 milijonov tolarjev.
»Iniciativni odbor je sklenil, naj domača družba Arh Deko v mesecu dni izdela idejni projekt.
Dvorana naj bi merila 54 krat 62 metrov, stala naj bi okrog milijardo tolarjev, imela naj bi eno stalno tribuno in dve teleskopski, v njej pa naj bi bilo prostora za 2500 gledalcev.
Gradnjo naj bi z dvajsetimi odstotki podprla mestna občina in ministrstvo za šolstvo in šport, po deset odstotkov pričakujemo od fundacije za šport RS in domačega gospodarstva, sklad sveta Evrope za socialni razvoj pa bi prispeval kar 40 odstotkov denarja,« je rekel Bogdan Gabrovec, predsednik športne zveze Slovenj Gradca in iniciativnega odbora za postavitev nove večnamenske dvorane.
V dvorani bi v dveh etažah bili še kegljišče, strelišče, prostor za borilne športne, ples itd.
Če, oziroma ko bo Jože Povšič postal direktor Komunale, se Trebanjcem obetajo komunalne spremembe.
Pocenitev verjetno ne morejo pričakovati, saj občinski svetniki cene komunalnih storitev že leta tako tiščijo k tlom, da so med nižjimi v državi in ne pokrivajo več stroškov.
Razveselili naj bi jih z novim, prepoznavnejšim imenom podjetja; Povšiču je na primer všeč Trekom.
Komunalci pa bodo verjetno delali čisto drugače, saj menda vendar niso boljši od občinarjev, ki bi morali na stežaj odpreti občino tudi 8. februarja na državni praznik, če so si svetniki kot predstavniki občanov to zaželeli ...
(Da bi delo na državni praznik občino stalo nekaj dodatnega denarja, ki ga manjka na vseh koncih in krajih, je tako ali tako druga zgodba.)
Po vseh očitkih na račun Komunale pa je nekaj čedalje manj jasno.
Zakaj vendar se človek, ki je po svojih navedbah: diplomiral na dveh univerzah, bil najboljši študent v svoji generaciji (višjo matematiko je kot edini študent opravil z absolutno desetico), po 10 let uspešno delal na vodilnih funkcijah v državni upravi, kot direktor v mednarodnem podjetju in kot partner velike zahodne multinacionalke s 50.000 zaposlenimi, upravljal terminal v brezcarinski coni v Sloveniji, skozi katerega gre na leto 20.000 ton blaga, vodil posel, kjer se blago prevaža s 5000-tonskimi in večjimi tovornimi ladjami, se specializiral v tujini kot specialist za določeno strokovno področje, bil imenovan kot predavatelj višje strokovne šole, napisal strokovno brošuro za tujega partnerja, dobil pisno priznanje profesorjev z Biotehniške fakultete za strokovno brošuro, predaval v tujini nemško govorečim slušateljem, v Sloveniji pa na raznih posvetih, seminarjih in simpozijih, vodil norveški »dream team« in upravljal kapital, ki je bil pridobljen z lastnim znanjem in lastnimi rokami, tako »grebe« za vodenje takega podjetja?
Živela je za rože, poezijo, za novinarstvo in za svojo družino.
Malo je ljudi, ki bi gojili v sebi toliko materinske ljubezni in nesebične iskrene ljubezni tudi do drugih ljudi in bili kljub nadarjenosti in znanju tako skromni, kakor je Marija Švajncer, ki je 25. januarja praznovala svoj 80. rojstni dan.
Bil je to lep dan z razgibanimi oblaki, skozi katere je vztrajno prodirala sončna luč in nazadnje je zavladala na nebesni strehi.
Še ptički so ji zažgoleli na njen praznik - in teloh je že zacvetel.
Jubilantka je bila rojena v Hranjigovcih pri Ormožu.
Zelo rada je brala, se vživljala v junake knjig in dar za nadarjenost do poetičnega dojemanja sveta in življenja jo je vodil k študiju igralstva in do pisanja pesmi in proze.
Pisatelj Ciril Kosmač je odkril njeno sposobnost in veselje do pisanja in jo je povabil k Slovenskemu poročevalcu.
Tako je Marija Švajncer postala časnikarka.
Že s poglobljenim in izvirnim znanjem in pisanjem je pozneje delovala kar 19 let pri Večeru v kulturni rubriki, kjer je bila v začetku skupaj z urednikom Brankom Avsenikom in gledališkim kritikom Lojzetom Smaskom.
Vili Vuk, priznani novinar, je bil takrat kot študent v isti pisarni in jo zaradi bolezni nekako »nadomeščal«, je dejal, da se je učil ob njenih tekstih, spoznaval njihovo tematsko širino, zavidljiv slog in obvladanje žlahtnega jezika.
Vsa leta do upokojitve je Marija Švajncer pri Večeru pisala - objavljala članke od šolstva do knjižnih ocen o profesionalni kulturi, o ljubiteljski kulturi.
Za delovanje občinske uprave je v proračunu namenjeno 156 milijonov tolarjev, za subvencioniranje zasebnikov skoraj 19 milijonov, za regresiranje prevozov učencev v šolo 37 milijonov tolarjev in za regresiranje oskrbe v domovih za starejše občane 18 milijonov tolarjev.
Med drugim so za javna dela načrtovali 11 milijonov tolarjev, za otroke, ki so v vrtcih v drugih občinah, skoraj 17 milijonov tolarjev in za Miklavžev vrtec blizu 35 milijonov tolarjev.
Med neprofitne organizacije bodo razdelili 62 milijonov tolarjev, in sicer športnim dejavnostim 20 milijonov tolarjev, gasilcem 16 milijonov tolarjev in kulturnim društvom skoraj osem milijonov tolarjev.
Pivka - Jutri ob 19. uri bodo v Galeriji Pivka odprli razstavo del slikarja Gorazda Jordana iz Maribora.
Umetnik se bo obiskovalcem predstavil z dvema cikloma, Beneške maske in Akti.
Ob otvoritvi v Galeriji Pivka pripravljajo tudi kulturni program, v katerem bodo sodelovali Špela Špetič, študentka akademije za glasbo v Gradcu, prof. Irena Margon in umetnostna zgodovinarka Mojca Polona Vaupotič.
Piran - Piranska delegacija, ki jo je vodila županja Vojka Štular, se je v torek vrnila iz La Vallette, glavnega mesta Malte, kjer je bilo zasedanje izvršnega odbora obzidnih mest.
Na zasedanju so določili Piran za zastopnika obzidnih mest na generalni letni skupščini evropskih zgodovinskih mest, ki bo marca v Strasbourgu.
Dogovorili so se, da bo Piran predstavil projekt osvetlitve piranskega obzidja na simpoziju obzidnih mest, ki bo avgusta v italijanskem mestu Soave.
Piranska županja je študente že pred začetkom opozorila, kako pomembna je lahko za razvoj kraja taka delavnica.
Turizem reže kruh skoraj polovici zaposlenega prebivalstva v občini.
Občina Piran in ljubljanska Fakulteta za arhitekturo sta že v preteklosti uspešno sodelovali s podobnimi delavnicami, zato so se odločili, da predloge nadaljnjega turističnega razvoja preverijo še s študenti.
Res pa je tudi, da so v občini v minulih desetletjih izdelali že ničkoliko urbanističnih študij, natečajev in idejnih načrtov za ureditev središča Portoroža, vendar je večina zamisli obstala v zaprašenih predalih.
Bo zdaj drugače?
Podjetje Ljubečna Art zaposluje že petino zunanjih invalidov - Prepoznavni izdelki iz programa Unikat - Zbiranje in predelovanje ruševin objektov
Priznanemu in uspešnemu mesarju Tomu Lečniku z Raven na Koroškem si zdi tarnanje o tem, da na Koroškem ni interesenta za prevzem klavnice, malce čudno.
Na včerajšnji seji sveta slovenjgraške enote Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije je namreč prvič slišal, da so posameznike že lani novačili za odkup klavniškega dela Mesnine v stečaju.
»Nas ni nihče povabil k sodelovanju, čeprav na Koroškem odkupimo veliko živine,« je povedal.
Tomo Lečnik, ki razmere v klavništvu dobro pozna, trdi, da klavnice za mesarje opravljajo boljši zakol kakor za kmete in da v klavnicah izkoriščajo stisko kmetov, v kateri so se znašli po uvedbi strogih predpisov.
Po besedah Doloris Šegina iz Infopeke želijo z zloženko mlade v Mariboru informirati in jih spodbuditi k aktivnejšemu preživljanju prostega časa, tako med počitnicami kot v času šole.
Ponudba, ki je zbrana v zloženki, se nanaša na več področij: neformalno izobraževanje in ustvarjalne delavnice, prostovoljno delo, šport in rekreacijo, izletništvo in turizem ter kulturo (gledališče, kino, muzeji ...).
Poleg opisa nekaterih programov so v njej navedene tudi kontaktne osebe, delovni čas, telefonske številke, elektronski naslovi in naslovi spletnih strani.
Koga naj tožijo lastniki in najemniki poslovne stavbe?
Še vedno so prisiljeni kršiti prometni režim in plačevati kazni
Skupna cena ravnanja s kubičnim metrom komunalnih odpadkov v litijski občini za gospodinjstvo znaša 2385 tolarjev.
Vanjo sta vključena zbiranje in odvoz odpadkov - 953 tolarjev, 100 tolarjev stane razvrščanje, obdelava in predelava odpadkov, 562 tolarjev odstranjevanje in odlaganje, državna taksa pa je 770 tolarjev.
»V metliški občini lahko veliko pokažemo in ponudimo.
Zato je smotrno vse strniti na enem mestu, pri čemer je dobro, da sta poudarjeni osrednji metliški turistični prireditvi: poletne kulturne prireditve Pridi zvečer na grad in Vinska vigred z razstavo belokranjskih vin,« je dejal metliški župan Slavko Dragovan .
V metliški občini bo letos 48 občinskih prireditev, vendar je treba upoštevati, da v tej številki vse poletne kulturne prireditve štejejo kot ena, čeprav jih je več kakor trideset.
Zato bo v resnici vseh prireditev več kakor sto.
Toda to še ni vse.
V prostorih še ni opreme.
Jutri bo v tej šoli informativni dan in vsi, ki so tja namenjeni, upajo, da bo izdelovalec opreme držal obljubo ter danes pripeljal 120 stolov.
Zeleni Kopra so za Mol in Klivnik na Reki
Predstavniki EU pravijo, da s to nagrado »izražajo skrb za preživetje evropskega mesta, ki mora, neredko ukleščeno med neosebnim in domačim, med uradnim in primestnim, vrniti lastno tradicijo z enotnimi, vzornimi projekti«.
Delniška družba Lek je lani prodala za 68 milijard tolarjev izdelkov, poslovna skupina Lek za 80 milijard ali 329 milijonov dolarjev.
Med prodajnimi programi farmacevtsko kemične tovarne, ki ima v matični in odvisnih družbah 3380 zaposlenih, je po obsegu proizvodnje in prodajnem deležu največji in najpomembnejši 90,8-odstotni delež farmacevtike in v njej proizvodnja zdravil na recept, generičnih zdravil na recept.
Lek je namreč generik, kakor v farmacevtski industriji kratko označujejo družbe, ki v proizvodnji zdravil uporabljajo, razvijajo in dopolnjujejo odkritja originatorjev, torej proizvajalcev inovativnih zdravil v farmacevtski industriji.
»Vse pametne države in zdravstvene politike upoštevajo proizvodnjo generičnih zdravil in jo pravzaprav spodbujajo, da obvladujejo izdatke za zdravila,« poudarja predsednik Lekove uprave Metod Dragonja v pogovoru za Delo .
Generična zdravila so namreč praviloma cenejša od originalnih.
V Sloveniji je registriranih blizu 2800 zdravil, v Nemčiji blizu 30 tisoč.
Ali ta podatek govori o razvitosti trga?
Kdaj bo mogel Lek spet registrirati novo generično zdravilo v Sloveniji?
Marca bodo že veljala določila 116. člena zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih, ki podaljšuje obdobje podatkovne ekskluzivnosti.
Vaš najpomembnejši trg je zdaj Poljska, utrjujete se v Romuniji in na vzhodu nasploh.
Za intenziven nastop na poljskem trgu ste se odločili že pred leti.
Ima Lek privilegije na domačem trgu?
»Bilo nam je že nerodno.
Vsi vidijo v nas razvajence iz Kalifornije v zlati opravi in si mislijo, da smo pomehkuženi.
Tokrat smo imeli priložnost, da vnovič pokažemo svoj šampionski značaj,« je dejal Kobe Bryant, ki je dosegel 18 od svojih 23 točk v drugem polčasu, vendar se le enkrat zapletel v neposreden dvoboj s svojim vzornikom Jordanom.
Zanj je pač skrbel Rick Fox.
Koper - Potem ko so se organizatorji nogometnega turnirja Koper 2002 otepali z odpovedjo številnih klubov, so nazadnje le našli četverico udeležencev, ki bo v petek in soboto merila moči na Bonifiki.
V prvi tekmi se bosta v petek ob 13. uri pomerila Olimpija in hrvaški prvoligaš TŠK Topolovec.
Drugi par je Koper Sport Line - Izola (15).
Atlanta - Zloglasni boksar Mike Tyson je po številnih prošnjah v ameriških zveznih državah končno dobil licenco za dvoboj z britanskim šampionom Lennoxom Lewisom.
Gostoljubje mu je namreč ob plačilu 10 dolarjev ponudila Georgia, ki je za datum najdražjega obračuna v zgodovini boksa predlagala 8. junij.
Za zdaj še ni jasno, ali bo dolgo pričakovani dvoboj za naslov svetovnega prvaka v težki kategoriji res v olimpijskem mestu Atlanti, kajti za izvedbo dvoboja se zanimajo še nekatere druge zvezne države.
Doha - Slovenska teniška reprezentantka Maja Matevžič je dosegla na turnirju z nagradnim skladom 170.000 $ v Katarju nov uspeh.
Z zmago nad Avstralko McQuillan s 6:3, 6:3 se je uvrstila v četrtfinale, kar drugi slovenski zastopnici Tini Pisnik ni uspelo.
V prvem kolu jo je premagala Tunizijka Sfar s 6:1, 6:2.
B je Fragmat premagal Union Olimpijo ml. s 83:75 (67:59, 41:37, 16:16).
Najboljša strelca pri Ljubljančanih sta bila Dmitrovič 17 in E. Lorbek 13, pri gostih pa Trdan 31 in Bončič 18.
Fragmat si je z zmago bržčas že zagotovili obstanek v ligi.
Becky Wilczak, najbolj vroče domače železo, je z zaostankom več kot pol sekunde četrta, mesto za njo pa zaenkrat zaseda tretjeuvrščena z OI izpred štirih let, Avstrijka Angelika Neuner.
»Nemke so letos tako močne, da bo preostanek sveta lahko zadovoljen že s četrtim mestom,« se je pošalila 32-letna Tirolka, ki sanka že skoraj dve desetletji.
Soldier Hollow - Le kakšne pol ure za tem, ko si je švicarski smučarski skakalec Simon Ammann na 120-metrski napravi izbojeval drugo zlato olimpijsko kolajno v smučarskih skokih, se je na tekmovališču v Soldier Hollowu, kjer tekmujejo smučarski tekači in biatlonci, podoben podvig posrečil tudi Oleju Einarju Bjørndalnu.
Družbo na stopničkah zmagovalnega odra sta mu delala »srebrni« Nemec Sven Fischer in »bronasti« Avstrijec Wolfgang Perner, kateremu se je nasmeh po koncu tekme razlezel do ušes.
Nič čudnega, ko pa je imel v cilju pred četrtouvrščenim Nemcem Ricom Grossom (»močno sem potrt«) pičli dve desetinki sekunde prednosti.
»Za drobec nam je zmanjkalo, pa bi bili zares lahko veseli.
Najbolj pomembno pa je, da držimo korak z elito.
Za velik rezultat je treba imeti nekaj sreče, sicer pa sem zase z uvrstitvijo v prvo petnajsterico spet izpolnil svoj cilj,« je svoj nastop ocenil Peterka.
»Prepričan sem, da bomo na ekipni tekmi dobro skakali in izpolnili načrt«
Tudi Lucija Larisi (26.) in Andreja Mali (27.) sta dobro opravili nalogi.
Prva je imela sredi januarja močno vnete sinuse, več dni tudi povišano telesno temperaturo in v Anterselvi, na zadnji tekmi svetovnega pokala pred OI, je nastopila s pol moči.
Druga Andreja med slovenskimi biatlonkami pa prestaja premierno sezono v tej športni panogi in je z včerajšnjim mestom lahko zadovoljna.
Manj pa to velja za Tadejo Brankovič.
Zgrešila je štiri tarče, zasedla 63. mesto in tako je za njo biatlonski nastop, kar zadeva posamične tekme, na OI v Salt Lake Cityju končan.
V sobotnem zasledovanju (moški ob 17. uri, ženske ob 20.) bo nastopilo kot ponavadi le po najboljših 60.
Potolkla Evrovizijo
Jagudin lebdel, Plušenko padel
Avto se je večkrat prevrnil
Krška policijska uprava je po odstotku preiskanosti kaznivih dejanj že kar nekaj let v samem slovenskem vrhu.
V tem tednu so njihovi kriminalisti zaključili tudi bistvene postopke v zvezi z odmevnima decembrskima dogodkoma, ko je najprej na božični predvečer zagorela kupola termalne riviere v Čatežu, nato pa se je še skupina ljubiteljskih »gozdarjev« le nekaj dni za tem, na dan državnosti, lotila 250 let starih, povsem zdravih hrastov v regijskem parku.
Murska Sobota - Med torkovo večerno vožnjo po lokalni cesti skozi Lemerje je voznik osebnega avta Jože Banko iz Zenkovcev v dvojnem ovinku zaradi neprimerne hitrosti zapeljal na bankino, od koder je avto vrglo čez cesto v desni obcestni jarek, nato v bližnje drevo in ga še enkrat dvignilo v zrak.
Med prevračanjem je voznik padel iz avtomobila in pod njim tudi obležal.
Banko je zaradi hudih poškodb na kraju nesreče umrl.
Škocjan - Dvaindvajsetletni voznik osebnega avta iz okolice Novega mesta je v torek ob 21.20 vozil po regionalni cesti od Škocjana proti Zburam.
Pri Zalogu pri Škocjanu je zaradi prehitre vožnje zapeljal na nasprotni vozni pas.
Ko je zaviral, ga je začelo zanašati, potem pa je drsel po zemeljskem nasipu ter z bokom silovito treščil v drevo.
V nesreči se je voznik hudo poškodoval, prav tako tudi sopotnika iz okolice Novega mesta, stara 16 in 17 let, tretji sopotnik, 17-letnik iz okolice Novega mesta, pa je bil tako hudo ranjen, da je v novomeški bolnišnici umrl.
Spet ukradli dva golfa
Slovenj Gradec - V Slovenj Gradcu sta se včeraj zgodaj zjutraj sprla vinjena sostanovalca, 27-letni B. G. in 42-letni B. U. Med sporom je mlajši vzel v roke kos lesa, dolg 30 centimetrov, in z njim večkrat udaril po glavi starejšega.
B. U. so zaradi poškodb odpeljali v bolnišnico v Slovenj Gradcu.
Ker se B. G. tudi po prihodu policistov ni umiril, so ga vzeli s seboj in nastanili do iztreznitve.
Uveljavljeni kipar Mirko Bratuša je v svojo majhno livarno lani povabil skupino kiparjev različnih likovnih usmeritev in različnih narodnosti, ki dotlej še niso imeli izkušenj v tradicionalnem odlivanju bronaste plastike.
Pridružili so se mu domačini Boštjan Drinovec, Gregor Kregar, Primož Pugelj in Tobias Putrih ter iz tujine trije azijski avtorji, ki ustvarjajo v Münchnu: Hau Chun Kwong (iz Hong Konga), Fei Teng (iz Kitajske) ter Miura Yoshiyuki (z Japonske).
V razstavišču na Gregorčičevi bodo na ogled rezultati tega mednarodnega sodelovanja, napovedujejo pa eksperimentalno razstavo bronastih odlitkov (glav, figurin, tudi uporabnih pepelnikov in raznih predmetov) v povezavi z drugimi, tudi »nekiparskimi« materali.
Celoto bo pospremil katalog, ki poleg uvodnega zapisa Mirka Bratuše prinaša še kratka razmišljanja, v katerih sodelujoči avtorji pojasnjujejo svoj odnos do brona in načine, na katerega so se tega materiala lotili.
Jalla! je švedska uspešnica, ki si jo je v tamkajšnjih kinematografih v prvih nekaj tednih ogledalo kar dvesto tisoč obiskovalcev (pri nas smo jo videli na zadnjem Ljubljanskem filmskem festivalu).
Režiser Josef Fares se je z desetimi leti s starši preselil v Stockholm in pri petnajstih posnel že prve video filme ter kasneje postal najmlajši študent tamkajšnje filmske šole, kjer študira še danes.
Čeprav gre za komedijo, je Fares na platno prenesel realne probleme mladih iz njegove skupnosti - dekleta naj bi bila poročena, mladi možje pa so pod pritiskom, naj ubogajo svoj klan.
V filmu igrajo številni režiserjevi sorodniki, očeta glavnega junaka Rora je npr. odigral kar režiserjev oče Jan.
Ta uspešna komedija je nastala s pomočjo Lukasa Moodyssona, izvršnega producenta filma, ki ga poznamo kot režiserja tudi pri nas zelo dobro sprejetega filma Pokaži mi ljubezen, pred kratkim pa je na spored prišel še njegov drugi film Skupnost.
