Povej mi
Od leta 1998 je večinoma delal glasbo za plesne predstave.
Pri snemanju glasbe za predstavo Poželenje Sebastjana Stariča se je odločil razširiti svojo glasbo v obliko, ki ne bi bila vezana zgolj na gledališče.
Tako se je razvilo jedro zasedbe.
Marko Djukič je pisal besedila.
V pesmih je izlil svoje misli in življenjske zgodbe, ki smo jih skupaj vključili v glasbo.
Vsak po eno besedilo so prispevali tudi Monika, Borut in Rok Predin.
Z Rokovim očetom smo se dogovorili, da lahko priredimo eno njegovo pesem.
Odločili smo se za pesem Naj ti poljub nariše ustnice."
Pesmi na albumu se navezujejo druga na drugo.
Pri poslušanju izteka pesmi Ljubim te se mi je zdelo, da že slišim namige na naslednjo, to je Naj ti poljub nariše ustnice.
"Ko imaš enkrat narejenih štirinajst pesmi, se moraš odločiti za vrstni red.
Najprej smo vsak zase naredili vrstni red, nato smo ga uskladili.
Mislim, da je zelo pomembno, da plošča deluje kot celota.
Če slišiš posamezno pesem, jo razumeš drugače, kot če poslušaš štirinajst pesmi zapovrstjo."
Med člani vaše koncertne zasedbe je kar nekaj imen, ki jih ni bilo na snemanjih plošče.
So to sedaj stalni člani skupine?
Imate že pripravljene kakšne nove skladbe?
nDopisnici iz Bruslja Tanja Fajon in Meta Dragolič sta s svojega konca pripravili zanimiv splet o strpnosti, nestrpnosti in rasizmu v Franciji, Belgiji in na Nizozemskem.
V srčiki so bili muslimani, ki se jih v glavnem povsod otepajo (z izjemami), jih rinejo v gete, njih same pa že preveva strah, ker se Alahovi častilci ne prilagajajo okolju, v katerega so prišli po svoji - Alahovi - volji.
Natalija: "Manj bi hitela s kosilom, po marsikateri prečuti sobotni noči bi spala kakšno urico več ali pa bi prepevala in zabavala ljudi na kakšnem nastopu."
Natalija: "Dobra pripravljenost, dobra kondicija, popolna predanost in energija, ki mi jo dajejo tisti, katerim je moje delo namenjeno.
To je tudi najlepše plačilo za delo."
Natalija: "Huda napaka je bil hudo napačen korak na Emi ...
Hud zlom noge je hudo bolel.
Med prvim vodenjem festivala Slovenska polka in valček sem razglasila napačnega zmagovalca oziroma nezmagovalca.
Tudi takrat so tekle krokodilje solze.
Pa še kaj bi se našlo ...
Saj veste,kaj pravijo: kdor dela, greši."
Andrej: "Ja, opral sem prt, ki sem ga polil z vinom.
Tisto, na kar namigujete, pa se v mojem življenju ni zgodilo.
Natalija: "Imam občutek, da vam bom na to vprašanje lažje odgovorila, ko bom na torti upihnila vsaj še dvakrat toliko svečk kot doslej."
Je to sreča, če si zamudil letalo, ki je nato strmoglavilo?
Po mojem mnenju niso nič manj vpeti v svojo usodo kot tisti, ki nimamo takega imena."
Sicer pa nimam takih pomislekov."
Je pa zato nagrada ob doseženem toliko lepša.
Andrej: "Menda 'reveži' (športniki) pred tekmami ne smejo seksati.
Ne vem, zakaj?
Saj je to tudi trening, mar ni?
