Podbuda za razvoj domačega superabsorpcijskega polimera se je pojavila v Mednarodnem centru za kemijske raziskave v Ljubljani, kjer so opravili tudi obsežno računalniško informacijsko
V prsti je voda vezana različno močno in na različne načine - od povsem proste vode v medprostorih prek kapilarno vezane vode do močno vezane kristalne vode.
Za normalno rast rastlin mora imeti prst poleg vode tudi dovolj zraka.
Če zalivamo preveč, voda izpodrine zrak iz prsti, kar lahko povzroči gnitje korenin.
Najbolje bi bilo imeti v prsti veliko količino vode, ki ne bi bila v tekočem stanju, vezana pa tako šibko, da bi bila ves čas na razpolago koreninskemu sistemu rastlin.
Prav to omogoča
