Zaobljubili so se, da bodo ohranjali spomin na uporništvo v vseh obdobjih
Kako rešiti problem slabih, a dobro plačanih menedžerjev?
Kakor je po končanem kongresu dejal Bajuk, bo nova stranka - ne glede na dejstvo, da je nastala na podlagi protestnih izstopov iz SLS SKD - po volitvah odprta tudi za povezovanje s stranko, iz katere so izstopili.
»Prepričan sem, da Slovenija potrebuje močno politično opcijo na pomladni strani.
Kolikor bo mogoče, bomo našli skupni jezik tudi s SLS SKD.
Med nami namreč ostajajo močne povezave, ki mi dajejo upanje, da bomo sodelovali tudi v prihodnje.«
Pol stotnije ljudi je vlada v enem popoldnevu postavila na nove funkcije (odstrelila ali imenovala), kar je bilo tako naporno, da si je glavni vladni kadrovik Janez Janša potem vzel dan dopusta.
Zamenjave opozicija imenuje čistke (vlada se zaveda, da se ji čas izteka, zato je v njej zavladal preplah, enako je tik pred porazom na volitvah ravnala tudi HDZ na Hrvaškem, pravijo v LDS) in očita dr. Andreju Bajuku, da poskuša novačiti člane za svoj NSi z dobro plačanimi državnimi službami.
Značilen primer je Peterletov javnostnik Alfred Killer (med časnikarji je zaslovel z »analizo« objav neformalnega pogovora med Peterletom in Piculo v neki gostilni na meji, od preštetih vrstic in slik do razvrstitve poročilc v časnikih - op. V. Š.), tudi pobudnik za ustanovitev Bajukove stranke, ki je postal nadzornik v Kapitalski družbi in predsednik uprave Odškodninske družbe.
Ministri se niso ozirali niti na slepega direktorja vladnega urada za invalide Luja Šproharja (z Bajukom se je dogovoril za sodelovanje, Janša pa ga je čez noč odstavil), ampak so ga nadomestili z Majdo Pučnik Rudl.
Predsednik najmočnejše vladne stranke (očitno le na papirju) dr. Franc Zagožen je bil nezadovoljen s temi kadrovskimi potezami vlade, Janšev del vlade pa ga je demantiral, češ da je bilo vse že prej strankarsko usklajeno, saj sta se tudi Zagožnova ministra Ciril Smrkolj in dr. Andrej Umek (lastni ženi pač ni mogel pljuniti v polno skledo - op. V. Š.) strinjala z zamenjavami.
Minimalna plača, ki je julija znašala 77.010 tolarjev bruto, se je v skladu z zakonom1. avgusta zvišala za 4,9 odstotka, kolikor se je lani okrepil bruto domači proizvod.
Po novem bo kosmata minimalna plača znašala 80.783 tolarjev bruto, prejemniki pa jo bodo dobili septembra.
Dr. Milan Zver: Opozicija posega po radikalni kritiki vladajoče koalicije zaradi strahu, da bi vlada uresničila svojo napoved in vse davkoplačevalce postavila v enakopraven položaj.
