Občina je za njegovo ureditev odštela 37,5 milijona tolarjev.
Trg so odprli včeraj popoldne ob cerkvi sv. Martina v Stražišču (zbralo se je približno 2000 ljudi), v kateri je ob 1000-letnici župnije Kranj-Šmartin mašo daroval nadškof dr. Franc Rode, sledila je blagoslovitev kipa škofa Friderika Barage.
Začelo se je pred desetimi leti, ko je založnik Josip Jesih ustanovil Čebljančin sklad, ki se je leto zatem preimenoval v Anino fundacijo.
Ime je dobila po ustanoviteljevi ženi Ani Jesih, upokojeni učiteljici angleščine, ki kljub težavam z zdravjem že leta pomaga številnim otrokom.
Prvi predsednik Fundacije Ana je postal direktor Loterije Slovenija Tim Kocjan, od njega pa je to častno nalogo prevzel sam letošnji odstopljeni kandidat za predsednika države Tomaž Rozman, ki si zdaj nabira moči po naporni predvolilni kampaniji na popotovanju okoli sveta.
Lani je predsednica Fundacije Ana postala Breda Papež Brezovar, sicer direktorica službe za stike z javnostjo v Tobačni Ljubljana, ki pa svoje delo v dobrodelni ustanovi opravlja povsem zasebno, saj se ji zdi povezovanje tobačne industrije s šolanjem otrok nesprejemljivo.
Je razlika, ni razlike: Danica Simšič in Viktorija Potočnik
Lahko, da je bleda le v zunanji podobi.
Menim pa, da je vsebinsko bogata, bogata v stikih z ljudmi, z njihovimi idejami, mnenji, in v tej točki se mi zdi, da smo dosegli največ, kar smo lahko.
Je to morda posredno povezano z umiranjem jedra mesta, čeprav na drugi strani županja trdi, da center ni mrtev.
Jaz banke ne bi kupila.
Pa banke ni kupilo mesto, temveč ...
Projekti, ki bi se jih Danica Simšič kot županja nemudoma lotila?
Ne vem.
Moram ugotoviti.
Morda v želji zdajšnje županje, da volitve minejo.
Želja je bila, vendar sem pripravljena tudi na drugi krog.
Javno podjetje Energetika je imelo presežek sredstev.
Ker pa niso načrtovali večjih investicij, so sprejeli relativno dobro odločitev - nakup banke.
Rada bi poudarila, da ni nič nenavadnega, tudi v EU, če imajo regije ali mesta svoje banke.
Nenazadnje je NLB kupila belgijska regijska banka.
Vaša protikandidatka vam očita, da so bili mestni svetniki ZLSD le seznanjeni, da bo banko kupilo javno podjetje Energetika.
Hkrati pa ne smemo pozabiti, da so nekatera podjetja znotraj holdinga že lep čas v rdečih številkah.
Danes (pogovor je potekal v četrtek) je predstavnik novoustanovljenega Združenja trgovcev za Center izjavil, da bodo skupaj z vami znova oživili mestno jedro.
Torej to pomeni, da je središče mesta mrtvo?
Tako prideva do začaranega kroga.
Kako popiti kavico in se razvajati, če pa lahko parkiraš samo za eno uro?
Ali nimate predkupne pravice?
Moram reči, da sem presenečena.
Vaš volilni štab mi je zaradi intervjuja z muftijo zastavil sila neprofesionalno vprašanje, in sicer, ali bom z vami naredil korekten intervju!?
Morda ste bili vi preobčutljivi in ste napak razumeli.
Lahko postavite rok, do kdaj nameravate rešiti vprašanje zgraditve džamije?
Se pravi prepozno.
Gospod Đogić je dal vam oziroma vaši naslednici časa do 21. marca.
... bodo izbranci ljudstva začeli novo sejo
V ponedeljek bo predsednik vlade dr. Janez Drnovšek odgovarjal na poslanska vprašanja.
Poslanci bodo namreč začeli 20. sejo, na kateri bodo med drugim obravnavali pobudi za razpis referenduma o Slovenskih železnicah in zakonu o invalidskih organizacijah.
Obravnavali bodo tudi predloga zakona o parlamentarnem nadzoru obveščevalnih in varnostnih služb ter dostopu do informacij javnega značaja.
Tokratna seja šteje 34 točk.
Busha v Romuniji in Litvi sprejeli navdušeno
»Česa pa največ prodate?«
»Jacksonville je vojaško mesto,« je odgovorila.
»Čez cesto je vhod v Camp Lejeune.
Tukaj živijo skoraj samo vojaki, ti pa so veliko manj navdušeni nad vojno kot drugi.
Vse življenje spremljam te fante, ki pridejo, odhajajo in se včasih ne vrnejo.
Šli smo skozi Vietnam, bombni napad v Bejrutu, zalivsko vojno.
Fantje, ki so šli v Bejrut, so nam prodali svoje stare škornje, preden so odšli.
Oni so dobili nove.
Obnovili smo jih in postavili na police, potem pa fantje nikoli niso prišli nazaj.
Njihove družine so prišle k nam in nas vpraševale, ali imamo kaj njihovega.
Narediti morajo, kar je treba narediti.«
Ne vem, ampak bilo je očitno.
Vsepovsod je pisalo, kako nam kradejo nafto.
Po televiziji so jih naši voditelji iz dneva v dan opozarjali, naj prenehajo, pa ni pomagalo.
Živim pri mami.
Verjetno se boste čudili, ampak pri nas je tako, da dekle ostane doma, dokler se ne poroči.
Bi se lahko poročili z nemuslimanom?
Veste za poboje Kurdov na severu Iraka?
Vam je všeč pri nas?
Čeprav našemu predstavniku Vasji Rupniku bolj leži klasika, je zasedel 43. mesto z zaostankom minute in sedmih sekund, medtem ko je imel Matej Soklič poleg vnetja srednjega ušesa še smolo s palico in je z več kot dvema minutama zaostanka končal tekmo na 90. mestu med 98 uvrščenimi tekmovalci.
»Tekel sem preudarno in povečeval ritem.
Nisem kompliciral in na koncu sem bil prav zadovoljen z dosežkom.
Točk nisem niti pričakoval,« je dejal po nastopu Rupnik, ki je za točkami zaostal le 12 sekund.
Nobenega dvoma ni, da danes Amerika ni več tako mikavna, kot je bila nekoč.
Za alpske smučarje so poglavitni razlog visoki stroški.
Uporaba smučišča za trening na dan stane 600 dolarjev, največkrat pa je povezana z najemom apartmajev, s tem da dnevne vozovnice stanejo od 60 dolarjev navzgor.
Drugi razlog je ozračje.
Strah pred tujci je tako močno prisoten, da je tudi sproščenosti in prijaznosti čedalje manj.
Na letališčih tujce najraje vzamejo pod drobnogled.
Še zlasti, če potujejo na notranjih progah.
Security sta napis in značka, ki sta zasenčila celo slovito CocaColo in PepsiColo ter McDonald.
Obiskovalec dobi občutek, da je totalno nadzorovan, tako kot je bil v zlatih časih KGB v Rusiji ...
V enem izmed klubov v Park Cityju, ki je menda najboljši v celotnem Utahu, evropske osebne izkaznice ne veljajo nič.
Še več, za lokalne stražmojstre je to »fake ID« .
Podobno se je zgodilo v Denverju.
Detajlov, ki kažejo na veliko arogance, je bilo tudi za najbolj potrpežljivega gosta vendarle preveč ...
In res, že tisto jesen se je začelo ligaško tekmovanje štirih klubov, med njimi sta bila le dva - Montreal Canadiens in Ottawa Senators - ki še danes tekmujeta v 30-članski ligaški konkurenci.
Takrat sta igrala skupaj z drugim montrealskim klubom Wanderers ter moštvom Toronto Arenas, vrh rednega dela pa je pripadel ekipi Canadiens, ki še danes s 23 naslovi prvaka NHL (Stanleyjevih pokalov pa imajo 24, saj so enega osvojili še v kanadskem prvenstvu leta 1916) ohranja ugled najslovitejšega hokejskega kluba onstran Atlantika, skupaj z moskovskim klubom CSKA pa resnično neprekosljivo inštitucijo svetovnega hokeja.
Ob naslovu prvaka je Asiago tudi trikratni zmagovalec italijanskega pokala za leta 1991, 2000 in 2001.
Skratka, še eden tistih klubov, pred katerimi je treba sneti kapo ...
Nenavadna družinska sprega ovija lovke okoli najvidnejših igralcev in trenerjev.
Tako je Gea World uradni zastopnik kar štirih prvoligaških trenerjev Andrea Agostinellija (Piacenza), Gigi Del Nerija (Chievo), Francesca Guidolina (Bologna), Roberta Mancinija (Lazio) in vidnejših italijanski igralcev Marca Di Vaia, Marca Materazzija, Alessandra Neste, Alessandra Tacchinardija.
K njim pa velja prišteti še neuradne varovance, kot so Marcello Lippi, Del Piero in kup tujcev, ki jih zastopajo tuji menedžerji oziroma agencije.
Skopje - V največji in najbolj znani založniški hiši Nova Makedonija, ki jo je konec septembra z odkupom 69,76 odstotka delnic prevzel konzorcij Jug storitve iz Maribora, napetosti rastejo in ni videti, da se bo stavka, ki poteka že 15 dni, kmalu končala.
Ko je zaradi tržne nezanimivosti, kakor se temu zdaj reče, vse manj kmetov sejalo ajdo, so pri Rangusovih iz Vrhpolja pri Šentjerneju vztrajali.
Tudi zato, ker so imeli doma mlin.
Temu pa je sin Tone z veliko inovativnosti dal nov zagon.
Kupil je nov električni mlin na valje, pa tudi električnega na kamne, edinega v Sloveniji, ki je najustreznejši za mletje ajde, saj je temperatura nižja in zato je v moki ohranjenih več vitaminov in aromatskih snovi, kot če bi bila mleta na valjčke, kjer je segrevanje izrazitejše.
Tone Rangus razvija tudi luščilec za ajdo, ki bi bil lahko pomemben izvozni izdelek, saj takih mlinov v svetu primanjkuje.
Poleg tega so ohranili star mlin, ki skupaj z električnim pritegne veliko obiskovalcev.
O vsestranski uporabnosti ajde ve Tone Rangus veliko povedati.
»V tujini se dobi ajdov čaj, znan je tudi ajdov kis, pa ajdovo zeliščno žganje, ki ga izdelujemo tudi mi.«
Vse bolj priljubljen je tudi Rangusov vzglavnik iz ajdovih luščin; te so poznali že v davni preteklosti na Kitajskem in Japonskem, pa tudi naši kmetje so vedeli, kako zdrav je tak »povšterček«.
Ajdove luščine so prav tako dobrodošle za blazine invalidskih vozičkov, ker dobro prevajajo vlago in toploto.
Takšni vzglavniki lajšajo bolečine mišic vratnega predela in ramenskega obroča, pomagajo pa celo pri glavobolih, migrenah ter motnjah spanja.
V sklopu tega projekta so na izbrani njivi v Beli krajini letos simbolično poželi ajdo ročno, snope pa so, tako kot nekoč, zlagali v kozolec.
To je omogočalo kakovostno sušenje zrnja.
Seveda pa sta sodobna pridelava in spravilo ajde nekaj povsem drugega.
Mateja Strgulec pravi, da je čiščenje in sušenje požetega pridelka ajde bistvenega pomena, saj tako lahko dosežemo posebno kakovost in svežino ajdovih zrn, s tem pa ima doma pridelana ajda veliko prednost pred uvoženo.
Zadnje stanje : Pavla je v središču stare Ljubljane, bolj natančno, nasproti glasbene akademije in Škuca.
Ponudba je klasična, zato smo se kar lotili našega narezka (1300 tolarjev).
Vemo, da je čistoča pol zdravja.
Vsi, ki malo poznamo ozadje delovanja gostiln v higienskem smislu (in popolnoma nebulozne in bizarne zahteve določenih institucij, ki se ukvarjajo s čistočo), podpiramo čistočo.
Vendar utegne biti rahlo neugodno, ko jedec vtakne v usta kos sicer izvrstnega pršuta z vonjem in okusom po kremi za zaščito rok.
Kosi genialnega sočnega, slastnega in ravno prav slanega šinka so bili očitno narezani že prej, kajti ta mesnina nas je kar poživila.
Podobno bi lahko trdil za odlično panceto, žal pa je užitke okrnil rahlo posušen kruh.
V Vili Bled, najljubšem domovanju družine Karađorđevićev in njihovega naslednika maršala Tita, so svetovni lionisti z visokim naslovom ambasador dobre volje izrekli priznanje predsedniku uprave Save Janezu Bohoriču (marljivemu razširjevalcu lionizma), vendar je kljub navzočnosti predsednika države Milana Kučana veljalo največ pozornosti njegovi svetovalki za gospodarska vprašanja, izjemno sposobni in vplivni Olgi Jakhel.
Ne gre namreč pozabiti, da sta za časa vlade Dušana Šinigoja (ki je verjetno mnogo več naredil za samostojno Slovenijo kot razne kreature letošnjih volitev) prav podpredsednik vlade Janez Bohorič in svetovalka Olga Jakhel s sodelavci izdelala imeniten dokument, s katerim je Dušan Šinigoj 22. februarja 1989 argumentirano dokazal, da je Jugoslavija grob slovenskega gospodarstva.
Zato ob svojem imenovanju za ambasadorja dobre volje Janez Bohorič, izkušen gentleman in verjetno med najbolj vplivnimi v slovenskem gospodarstvu (kjer sicer velja za bojazljivega investitorja, ki najbolj zaupa bančnim obrestim), ni pozabil na Olgo.
Podaril ji je velikega plišastega leva (glej veliko fotografijo), ki ima simboličen pomen - kralj živali za kraljico Olgo, ki naj bi s podporo najbolj vplivnih slovenskih gospodarstvenikov (kakšno bo dodal še Milan Kučan) zavzela kraljestvo Gospodarske zbornice.
Tako prvi napovedujemo, da bo junija, ko poteče mandat Jožku Čuku, najbolj razkošno opremljeno stavbo v Ljubljani verjetno prevzela Olga Jakhel.
Razen če ne bo ponudba še elitnejša.
Dobra dela se bodo Jakhlovi obrestovala, kandidatki za predsednico države Barbari Brezigar (49) pa tudi.
Polne lepih besed o dobroti in enakih možnostih za vse ljudi se je je nedavno spomnil direktor Urada za invalide magister Luj Šprohar (z Barbaro z dekliškim priimkom Gregorin sta skupaj hodila v osnovno šolo dr. Vita Kraigherja za Bežigradom, ki jo je obiskoval tudi kandidatkin sedanji mož Slavko Brezigar), stari roker (letos jih je proslavil petdeset), slaboviden od rojstva in slep od najstniških let.
Poleti 2000 je zajezdila Bajukova vlada, v kateri je Barbara Brezigar poprijela delo pravosodne ministrice in bila izbrana v ozek krog, ki je bliskovito odločal o kadrovskih zadevah.
Tako je direktor Urada za invalide Luj Šprohar najprej s sodelavci po naročilu predsednika vlade dr. Andreja Bajuka izdelal podrobno poročilo, kaj bi bilo treba storiti za invalide v Sloveniji, potem pa so ga po kratkem postopku odslovili.
Za prenehanje delovnega razmerja je izvedel po radiu zjutraj, nekaj ur pozneje pa mu je neprijetno vest sporočila še generalna sekretarka vlade dr. Verica Trstenjak, z obrazložitvijo, da nadomestne službe ni.
Šprohar je razumel politično odločitev, ni pa razumel, da mora kot težko zaposljiva oseba v vrsto na urad za zaposlovanje.
Luja Šproharja je kot direktorica (preverjeno - dobra direktorica) zamenjala Majda Pučnik Rudl, hči Ivana Pučnika (uglednega moža v kmečki zvezi), ki je 4. avgusta 2000 na hitro prestopil iz takrat združene SLS in SKD v novoustanovljeno Bajukovo stranko.
Liberalna demokracija je po vnovičnem prevzemu oblasti seveda odstavila Majdo Pučnik Rudl (še vedno je v manj slavni, a varni državni službi), poklicala nazaj Luja Šproharja (decembra 2000), ata Ivan Pučnik in njegov brat, slavni disident in tudi že predsedniški kandidat (tekmec mu je bil Ivek Kramberger ob Milanu Kučanu in dr. Marku Demšarju) dr. Jože Pučnik kot Majdin stric pa sta se v zahvalo članici nekdanje Bajukove kadrovske komisije Barbari Brezigar podpisala na javno listo podpornikov predsedniške kandidatke, ki je bila objavljena v časopisih.
Zato, ker sem literarni zgodovinar, Milan Kučan pa je predsednik države in je vedno odklanjal kakršnokoli literariziranje.
Kot literarni zgodovinar se niti ne počutim poklicanega, da bi to napisal.
In kolikor ga poznam, dvomim, da je v njegovi naravi, da bi bil dobro razpoložen do takšnega načrta.
Kateri del domnevne, v prihodnosti torej verjetno le napisane biografije bi utegnil biti najbolj drastljiv, če uporabim vaš sočni izraz?
Ga ni, ga ni tako čistega človeka, da bi lahko prvi vrgel kamen.
Je pa tudi v svetem pismu to zapisano kot graja hipokrizije, sprenevedanja.
Dr. Kmecl je v zavesti vseh, ki se spomnijo slovenske mlade politike, eden resnično bližnjih »Kučanovih« ljudi.
Po sodelovanju z njim prek komiteja za kulturo CK KPS (1982 do 1986 je bil njegov predsednik) in kot član reformističnega predsedstva nekdanje ZKS je prav na Kučanovo pobudo leta 1989 kandidiral v predsedstvu socialistične republike in bil izvoljen na prvih demokratičnih volitvah, tam prebil z njim tri kar viharna »uvodna« leta slovenske demokracije.
Bil je prvopodpisnik Kučanove predsedniške kandidature in predsednik njegovega volilnega odbora pred desetimi leti ter oboje tudi pred petimi leti.
Dr. Kmecl pa je bil nagovorjen, morda recimo raje naprošen, da kandidira na predsedniških volitvah leta 2002, ker ...
Vrhovi »tvornega sodelovanja« (kakor se je včasih reklo) Milana Kučana in dr. Matjaža Kmecla so resnično na vrhu.
Seveda pa je dr. Kmecl uradno redni profesor slovenske literarne zgodovine na Filozofski fakulteti v pokoju z zajetno bibliografijo strokovnih del in številnimi uspešnimi izleti v prozo, esejistiko in dramatiko.
Kateri bi morali biti sogovorniki človeka, ki bi spisal tako biografijo, in kateri, predvidevate, bi utegnili biti najzanimivejši?
Ali pa je nemara poseglo vmes še tisto nekaj, ob čemer v Purklji še zmeraj le nemo zmajujejo in vprašujoče pogledujejo v nebo, pa čeravno se zdi, da potihem celo verjamejo.
Mama je namreč v svojem zadnjem pismu, ki je še pred njeno smrtjo prispelo iz Nemčije, zapisala, naj se nikar preveč ne žalostijo in ne jokajo za njo, saj da se bo kmalu spremenila v ptico in se vrnila v domači kraj.
Tuji mladi mož, ki ga ponavadi obišče le enkrat na leto, je njegov izgubljeni oče.
Kako se zgodi, da se pravi kontinentalec najprej odloči, da bo študiral pomorsko pravo, nazadnje pa se še preseli na morje?
Sodelovali ste pri tudi pri pisanju slovenskega pomorskega zakonika, ki ima kar tisoč členov.
Kdo je to prvi opazil?
Po prvem branju smo morali pristojne sami opozoriti, da so te štose umaknili.
A ne glede na stanje de iure, ali ni Slovenija de facto prej kontinentalna država kot pomorska?
Pa ne zato, ker imamo malo morja.
V zvezi s proslavo Velike oktobrske socialistične revolucije je v ta kotiček Suhe Krajine dospel potujoči kino s filmom »Lenin oktobra«.
Ker je tak obisk izredni primer, je predvajanje filma obiskalo precejšnje število prebivalstva, zlasti mladine iz Ambrusa in okolice.
Ob prihodu leta 1970 mu ni bilo lahko.
V Ljubljano je prišel iz ljubljenega Pariza.
»Šele nekaj mesecev sem treniral karate v pariškem klubu svojega mojstra - učitelja, ko mi je nekega dne sporočil, da grem v Jugoslavijo.
Pri nas je hierarhija močna in ni v navadi, da bi učenec spraševal učitelja o njegovih odločitvah.
Tako tudi jaz nisem, a priznam, da nisem niti vedel, kje je Jugoslavija in koliko časa bom tam ostal.«
Tudi zato je bila Jugoslavija zanj šok!
Sprva je kot trener karate kluba TAK Olimpija še čakal na mojstrovo povabilo, naj se vrne v Pariz.
A ga ni bilo.
Spodbujala ga je misel, da so njegovi ljubljanski učenci izjemno motivirani.
Čeprav so vadili v leseni baraki, kjer je pozimi padla temperatura na petnajst stopinj pod ničlo, to ni prekrižalo njihovih ambicioznih načrtov za doseganje dobrih rezultatov.
V materialni razsežnosti je res vse omejeno.
Med prijetnim klepetom poškilimo na uro, se zdrznemo in se na hitro opravičimo: »Joj, kako teče ura!«
Uklonimo se časovni omejenosti in zdrvimo po opravkih.
Tudi besede iz naslova so njegove, saj poznamo Štromajerja ne le kot uveljavljenega umetnika, ampak tudi kot ostrega sogovornika in kritika.
Omenil je še, da so sredi devetdesetih let na festivalih intermedijskih umetnosti (takrat so se imenovali »new media festivals«) po Evropi razstavljali dela vedno istih ljudi, kar je bilo že prav smešno in dolgočasno.
Po njegovem je to bil čisti novomedijski geto.
Pred približno tremi leti so se začele stvari odpirati in intermedijske umetnosti so dobile vstopnice v galerije in muzeje, kjer so bile postavljene ob bok drugim zvrstem in podzvrstem vizualnih umetnosti.
Peter Tomaž Dobrila, vodja mariborske Kible pravi, da je prihodnost računalniških umetnosti v inteligentnih ambientih, ki združujejo vse oblike uporabe novih medijev, od instalacij in komunikacij do robotov.
V tej smeri gresta tudi svetovna industrija in evropska politika.
Kibla se s tem ukvarja v okviru mednarodnega projekta txOom, ki ga je podprla tudi EU v okviru svoje Kulture 2000; ta raziskuje arhitekturo, ki jo lahko oblečemo, in pametne tkanine oziroma materiale v odzivajočem se interierju (npr. srajca, ki glede na naše razpoloženje spreminja barvo, in prostor, ki se spreminja glede na naše premikanje).
Po njegovih besedah postaja računalnik zgolj element, pripomoček za dosego interkativnega, pametnega okolja, ki se odziva na nas s projekcijami, zvoki, komunikacijami, roboti in drugimi opravili, ki naj bi koristili človeku v njegovem vsakdanjem življenju.
Od monitorja, tipkovnice in miške prehaja k celoviti rešitvi, kjer fizične vmesnike zamenjujejo senzorji, ki jih prožimo s svojo navzočnostjo in aktivnostmi.
Ob tem z nanotehnologijami posegamo v telo in ga moduliramo z različnimi vsadki, z genetskim inženiringom in kloniranjem pa naj bi ustvarjali življenje oz. njegovo »kopijo«.
Tako bo spremenjeno - vsaj po kartezijanski logiki - bitje funkcioniralo v spreminjajočem se tehnookolju.
»Pri slovenskih računalniških umetnikih do te sinteze (še) ni prišlo in ostaja v elementarni fazi posamičnih segmentov, ki jih - po obstoječih stvaritvah - lahko definiramo kot (tele)komunikacijski ambient, virtualni ambient, spletni ambient in socialni ambient.
To je nedvomno nadgradnja začetkov v osemdesetih, ko je bila računalniška umetnost mimesis tradicionalno vizualnega, glasbenega ali uprizoritvenega oz. fascinirajoče orodje raziskovanja novega medija, ni pa nadgradnja devetdesetih, ko so medmrežje, mobilni sistemi in razne oblike interakcij postali conditio sine qua non vsakdanje realnosti.
Danes ne gre več zgolj za mobilne sisteme, svetovni splet, brezžično ali žično komunikacijo, virtualno realnost in robotiko, ampak za skupek vsega v novo kvaliteto, ki bo naše okolje toliko spremenila, da tehnoloških elementov sploh ne bomo več zaznavali in računalnik, kot ga poznamo danes, bo nerazpoznaven, ker bo celoten bivalni prostor postal interaktiven, človek kiborg pa njegov bistveni vmesnik oz. prožilec,« še pravi Peter Tomaž Dobrila.
Dirigentstvo že dolgo ni več despotski poklic
Zame je bila ta odločitev logična.
Po več kot desetih letih dela z istim orkestrom je tako zame kot za glasbenike nastopil čas, ko je preprosto treba storiti korak naprej.
Znano je, da orkestri zamenjajo dirigente (ali pa obratno) po približno dveh mandatih.
Kemija, ki je bistvena za odnos med orkestrom in dirigentom, se takrat počasi izčrpa in odnos se sprevrže v rutino.
Res je, da Basel ni prestolnica, vendar je v glasbenem smislu izredno živo mesto, kjer se lahko ob koncertih s klasično programsko usmeritvijo ukvarjam tako z opero kot sodobno glasbo, poleg tega mi Švica kot multinacionalna demokratična država ustreza in rad živim tam.
Očitki, da bi moral ostati v filharmoniji samo zato, ker sem Slovenec, pa se mi zdijo, milo rečeno, neutemeljeni.
Je bilo mesto šefa dirigenta orkestra, za katero ste se potegovali, ustanovljeno s podpisom pogodbe ali že prej?
Ne, imam pa srečne manšetne gumbe, ki sem jih nekoč dobil v dar in bi jih moral praviloma nositi na vsakem koncertu.
Čeprav to še ne pomeni, da obrnem na glavo celo stanovanje, če jih kdaj ne najdem.
Tudi brez tega gre.
Fotografske torbe, ki jih je treba nositi na enem ramenu, so odslužile.
Zahtevnejši amater ima v opremi eno ali dve ohišji - enooki kameri z najmanj dvema objektivoma, pogosto pa tri ali štiri.
K temu je treba prišteti še bliskovko, filtre, sončne zaslonke, filme, baterije, robčke za brisanje steklenih površin in drugo drobnjarijo.
Kar nekaj proizvajalcev ponuja nahrbtnike različnih velikosti.
Pri izbiri je treba pomisliti, da ni pametno kupovati takega, v katerem je ravno dovolj prostora za fotografsko opremo.
»Eno številko« večji bo zadostoval tudi še za druge potrebščine, ki jih ne smemo pustiti doma, ko se odpravljamo na daljši potep.
To pa so vetrovka, čepica, zemljevid, baterijska svetlika, nož, rezervno perilo, malica, steklenička osvežilne pijače, kakršnekoli že.
Zapelji me
