Prvi pomemben podatek je, da je bila Nora Gregor glavna ženska igralka v znamenitem filmu Pravilo igre (Le règle du jeu) Jeana Renoirja iz leta 1939, zadnjem nakupu Slovenske kinoteke.
Drugi podatek pa je, da gre za igralko po rodu iz Gorice, kjer je s starši živela do 17. leta.
Na novo »odkriti« jo bo poskušala razstava Nora Gregor.
Po velikosti je Pokrajinski muzej Maribor gotovo na vrhu tovrstnih muzejev, saj ima polega 1930 kvadratnih metrov razstavišč za stalne zbirke še skoraj tisoč kvadratnih metrov drugih razstaviščnih možnosti, 660 kvadratnih metrov depojev in nekaj nad 200 kvadratnih metrov delovnih prostorov.
Muzej sodeluje z domačimi in tujimi institucijami ter izmenjuje publikacije, kot npr. Časopis za zgodovino in narodopisje z dolgoletno tradicijo.
