Novi zvezdnik sanja o temnolasih dekletih in si na medmrežju ogleduje fotografije nagic
... čeprav se bliža svojemu 40. letu.
Kaj pravite na to, da je sedaj kalfornijski guverner vaš kolega Schwarzenegger?
Upam, da bom imel dovolj vlog in da ne bom končal kot Mark Hamill.
Ta po svoji vlogi Skywalkerja v Vojni zvezd nikoli več ni dobil dobrih ponudb.
Sam želim posneti čim več fimov, da bi končno prerasel večnega Froda."
NAJRESNEJŠA KANDIDATKA ZA OSKARJA JE DOBITNICA ZLATEGA GLOBUSA CHARLIZE THERON
Charlize je v svoji mladosti tudi sama preživela nekaj težkih let
Zaradi svoje vloge je morala igralka odločitev, da je pristala na snemanje filma, prav posebej pojasnjevati novinarjem.
V pogovoru je slavni televizijski novinarki Diane Sawyer pojasnila, da zelo dobro ve, kako je videti, ko ženska ubije moškega.
Ko je bila stara petnajst let, je namreč njena mati ubila njenega očeta.
PO VESOLJU JE RAZPRŠENIH TUDI VELIKO SPOMINSKIH PREDMETOV
Nasini samodejni vozili Duh in Priložnost sta v minulem mesecu razveselila znanstvenike, ki raziskujejo Mars, še prav posebej pa tudi vesoljske navdušence.
Na obeh pristajalnih modulih, ki sta varno sprostila samodejni vozili, sta pritrjena za dlan velika digitalna videodiska (DVD) ameriškega Planetarnega društva z več kot polčetrtim milijonom imen ljudi z vsega sveta, ki so tako varno shranjena na Marsu za dolga stoletja in celo tisočletja.
Nekaj podobnega se je že dogajalo v zgodovini vesoljskih poletov.
Vrsta sond na poti v brezmejno vesolje in na druge svetove je nosila podobna sporočila in podobne zapise: imena, podpise, pesmi, posvetila, slike.
Tudi astronavti zdaj že legendarnega programa Apollo so na pristajalnih nogah lunarnih pajkov pustili ploščice s svojimi podpisi in z obvezujočim posvetilom Za mir v vesolju.
Zadnjega dne v januarju se je končalo zbiranje imen za sondo Deep Impact, ki bo prva v zgodovini osvajanja vesolja v jedro kometa Tempel 1 izstrelila penetrator.
Ena od zgodb govori o francoskem učenjaku Jeanu Franc soisu Champollionu (1790-1832), ki mu je že kot otroku zbudila radovednost skrivnostna pisava neznane civilizacije.
Kot odrasel mož je postal izurjen lingvist in odkril ključ za dešifriranje staroegipčanskih hieroglifov in nam odprl pot v odkrivanje v času pokopane egipčanske civilizacije.
V nacističnih tovarnah orožja, kjer so kot eni prvih gradili rakete in izpopolnjevali raketno tehnologijo, ki je kasneje odprla pot v vesolje, je umrlo mnogo internirancev in prisilnih delavcev, katerih imena so nam neznana in ki so s svojim težavnim delom in žrtvovanjem svojega življenja dali krila prihodnosti.
V Duhu in Priložnosti je tudi delček njih.
"Vidimo dlje, ker stojimo na ramenih svojih prednikov," je zapisal starodobni učenjak.
POT JO VODI PO SVETU
Tudi Nena je bila nekdaj predstavnica melodičnega punka.
Potem je bila dalj časa odsotna z glasbenega prizorišča, sedaj pa se je vrnila v vlogi voditeljice raznih otroških oddaj.
Kaj je bil torej razlog, da ste se odločili za tole priredbo njene pesmi?
"Mislim, da je besedilo pesmi Texas Rocks On dovolj jasno.
Mislili smo na Busha in njegovo politiko.
Pesem Balkan pa govori o miselnosti ljudi na tem prostoru.
Kako presenetljivo je, da smo bili še pred kratkim kot bratje, nato pa smo se streljali."
Od malega igramo v raznih skupinah.
Začeli smo v osnovni šoli.
Gre za to, da nekaj ustvariš, da imaš občutek, da si nekaj naredil.
Da ne živiš tja v tri dni.
Da se imaš lepo.
Da hodiš ven, na koncerte, da lahko igraš.
Kaj je lahko boljšega?
Za to gre.
To nas vodi."
Kot je videti, je postal vsakoletni izbor slovenske skladbe za Pesem Evrovizije najbolj erotična oddaja TV Slovenija.
Po vsakem izboru se počutijo glasovalci pri telefonih - nategnjeni.
Sicer pa nam je to že tako prešlo pod kožo, da tega sploh ne občutimo več, saj je nato vsakoletni finale za naše predstavnike le še lep izlet in nič več.
Fotografije pa ostanejo.
Zato je pred vami še nekaj utrinkov z letošnje Eme 2004.
Unikat je čarobna beseda za nekaj, kar bi si vsi želeli imeti samo zase.
Za ime svojega ansambla so ga vzeli štirje mladi, trije fantje in eno dekle, iz Gorice pri Slivnici, ki so maja leta 2002 spoznali, da jim glasba pomeni več kot le konjiček v prostem času.
Ko so Davor Pušnik, danes tudi vodja, njegov sošolec Luka Polenšek in še en klarinetist prvič zaigrali skupaj, niti slutili niso, da bodo potem, ko bo namesto klarinetista prišel basist Uroš Tašner, ki je edini iz Rogaške Slatine, in ko se bo pridružila še pevka in sošolka Špela Žafran, stopili na pot, na kateri se jim obeta bleščeča prihodnost.
• V mestu Dyersburg v Tennesseeju imajo predpis, ki ženskam prepoveduje, da bi moškega poklicala po telefonu zaradi kakšnega podatka.
• V Clevelandu ženske ne smejo nositi lakastih čevljev, ker bi moški lahko v njih videli odsev nečesa, česar naj ne bi smeli videti.
• Ženskam v Sacu v Missouriju je zakonsko prepovedano nositi klobuke, ki bi lahko prestrašili plašne osebe, otroke ali živali.
Justin Timberlake, kralj popa, je bil nedavno v središču škandala, ki se je razdivjal po Združenih državah Amerike.
Razgalil je namreč dojko temnopolte pevke Janet Jackson in tako med ameriškimi puritanci povzročil val ogorčenja.
Kdo je pravzaprav Justin Timberlake, kakšne so govorice o njem in kako se je povzpel na vrh svetovnega popa?
No, odkar je Cameron Diaz nekje to omenila, je to skoraj najpogostejše vprašanje, vendar se Justin še brani tega.
Ljudje, saj imam komaj 23 let!
Čeprav so nekateri moji prijatelji že oženjeni, živijo drugačno življenje.
Morda sem deček z juga, ki pa zanika svoje korenine.
Se bomo lahko pogovarjali o tem, ko jih bom imel skoraj 25?"
Oko kamere išče zgodovino
