Po pogovorih s premierom Antonom Ropom in predsednikom države Janezom Drnovškom je generalni sekretar nagovoril še poslance državnega zbora (na sliki) in odgovoril na nekaj njihovih vprašanj.
Iz razdeljene Slovenije je lord odpotoval še na Slovaško, kjer ga čaka precej manj različno javno mnenje.
stran 2LB primerjajo z zaplembo vikendov
V nasprotju s splošnim mnenjem proizvajalke nafte cene črnega zlata ne postavijo neposredno, temveč vplivajo nanjo s količino, ki jo pošiljajo na svetovni trg, dejanske cene pa se oblikujejo na borzah.
Organizacija Opec si je kot okvir postavila ceno med 22 in 28 dolarji za sod surove nafte.
Če ta pade pod najnižjo mejo, članice izvozijo manj nafte, da jo večje povpraševanje podraži.
Prav nasprotno se zgodi v času, ko nafta preseže zgornjo vrednost takrat Opec dovoli povečanje proizvodnje, da se cenovni pritisk ublaži.
Včasih pa tudi to ne zaleže, čemur smo priče v obdobju negotovosti zaradi iraške krize.
Kljub temu bodo članice Opeca na današnjem zasedanju na Dunaju po napovedih potrdile povečanje proizvodnje za 1,5 milijona sodov na dan.
Tako bodo poskušale umiriti nervozen trg, nekateri pa ugibajo, da bodo s tem ukrepom že nadomestile izpad nafte, ki bi ob napadu na Irak, ki sodeluje v programu Združenih narodov nafta za hrano, izginila s trga.
Sicer pa se posamezni direktorji bolnišnic obračajo na ministrstvo za zdravje, saj še vedno vlada zmeda glede podpisovanja soglasij za prekomerne obremenitve zdravnikov.
Stališče ministrstva za zdravje je, da Fidesova soglasja niso veljavna, saj vsebujejo finančne zahteve, sicer pa ni nikakršnega univerzalnega predpisa, kakšen naj bi bil obrazec.
Pomembno je, da obrazec za soglasje ne presega direktorjevih pooblastil.
Če direktor neke bolnišnice prizna obrazec, ki vsebuje višje plačilo dežurstva, kot ga določa veljavna kolektivna pogodba, bi lahko računsko sodišče ugotovilo, da osnove za takšno izplačilo plač ni bilo, pravi Vrhunec.
V Fidesu napovedujejo, da se bodo v primeru, če zdravniki ne bodo podpisali soglasij za prekomerne obremenitve in bodo delali napretrgoma največ do 16 ur, programi zdravstvenih storitev zmanjšali za 30 odstotkov.
Vrhunec pa pravi, da to ne drži, saj je skupno število delovnih ur, ki jih mora na mesec opraviti zdravnik, enako, ne glede na to, ali bodo zdravniki pristali na povečane obremenitve ali ne.
Za zdaj po besedah raziskovalca Mitje Ferenca še ni dovolj podatkov za zanesljive ocene o številu žrtev.
Od 64.000 doslej računalniško registriranih po vojni usmrčenih je 13.100 ubitih vojakov, predvsem domobrancev, in 615 zunajsodno pobitih civilistov.
Bistveno več je bilo ubitih tujcev.
Skupaj verjetno več kot 100.000 žrtev, za katere se ne ve natančno, kje so bili usmrčeni in kje so pokopani.
Podobno velja tudi za avdio snemanje: če želijo kje imeti evidenco glasov, mora za to obstajati pravna podlaga, opozarjajo na inšpektoratu in dodajajo, da ta v zakonu o telekomunikacijah obstaja.
Ta zakon namreč določa, da lahko klicani sporočilo snema, vendar mora kličočega o tem nedvoumno obvestiti.
Vsekakor bi radi, pravi predsednik vladne komisije za ureditev zamolčanih grobišč Peter Kovačič Peršin, da bi bil zakon sprejet do jeseni, ko komisija namerava na nekaterih grobiščih postaviti prva takšna obeležja s posvetili, katerih besedilo naj bi med drugimi zadevami določil prav ta zakon.
Zakon je treba sprejeti čim prej tudi zaradi tega, da bo država (ne občine, kot je bilo pred reformo občin) lahko enotno, pietetno na primeren način, se pravi brez ideoloških pridevnikov in označb, skrbela za vsa grobišča.
Komisija od poslancev pričakuje, da se bodo tega zakona lotili kot moralnega dolga države do mrtvih, spravo pa naj prepustijo živim, k temu dodaja članica komisije Spomenka Hribar.
Mitja Ferenc je napovedal, da bo omenjeni projekt evidentiranja prikritih grobišč, s katerim bi zelo olajšali delo pri njihovem raziskovanju in obeleževanju, trajala še tri do štiri leta.
Doslej je odkril daleč največ (več kot 150) grobišč v izkopanih jamah po vsej Sloveniji, evidentiranih je tudi 31 kraških in nekaj rudniških jam ter zaklonišč.
Žrtve so pokopavali tudi v tankovske jarke, med katerimi so najbolj znani tisti na Teznem pri Mariboru, Bistrici ob Sotli in v okolici Dobove.
Urejeno ni skoraj nobeno grobišče, v glavnem lesena znamenja so na 85 grobiščih, samo dve pa sta razglašeni za kulturni spomenik.
Večinoma tudi ni kažipotov do grobišč.
Kamniška Bistrica bo lepša
Očitno dobro se zavedajoč negotovosti referenduma, ki bo 23. marca Slovenijo v vsakem primeru postavil na politični zemljevid, bodisi kot državo, ki je prva zavrnila povabilo, bodisi kot državo, ki bo odslej (teoretično) nosila v zvezi Nato isto težo kot Združene države Amerike, je generalni sekretar opozoril na nevarnost enačenja zveze z načrtovanimi vojaškimi akcijami ZDA proti Iraku.
Nato ne sodeluje v pripravah na vojaški spopad in ne bo sodeloval v napadu.
Nato v okviru sistema kolektivne varnosti le daje zaščito eni izmed svojih članic, Turčiji, pred morebitnim napadom.
Zato upam, da se slovenski volilci na referendumu ne bodo odločali glede na sedanji položaj, pač pa bodo na volišča odšli z mislijo, da sprejemajo odločitve tudi za prihodnje generacije in za svet, kakršnega želijo imeti, je povedal George Robertson.
Slovenski volilci se morajo zavedati, da se nova priložnost za včlanitev v Nato ne bo ponudila kmalu, je še dodal.
Vsi niso zadovoljni z obiskom
Seveda je vprašanje, ali je bilo nepravilnosti toliko, da bi bil sicer izid volitev drugačen.
Opozicija še naprej protestira, demonstracije se kar vrstijo.
Prejšnji petek se je v Erevanu zbralo okoli petnajst tisoč nasprotnikov predsednika.
Tudi Američani z rezultati oziroma nemiri, ki so jih sprožili, niso zadovoljni.
Radi bi namreč speljali naftovod za azerbajdžansko kaspijsko nafto čez sporni Gordski Karabah, armensko enklavo, ki jo je ta država iztrgala Azerbajdžanu.
Kljub premirju od leta 1994 velja, da se Kočarjan, nekdanji voditelj Gorskega Karabaha, ni mogel dogovoriti z azerbajdžanskim vodstvom.
Bush zavrnil Sadamovo pismo Blix v poročilu spregledal ključni dokaz
Sedeminšestdesetletni Abas pa še ni dokončno pristal na svoje imenovanje.
Prej želi namreč videti, kakšne pristojnosti naj bi imel premier.
O teh so sicer prav včeraj začeli razpravljati v 88-članskem palestinskem parlamentu in jih nepričakovano tudi že potrdili, čeprav so nekateri analitiki pričakovali, da se bodo mnenja o njih kresala kar nekaj dni.
S 73 glasovi za in z le enim proti so poslanci tako določili, da bo premiera imenoval Arafat in ga bo prav tako lahko zamenjal.
Palestinski voditelj se je odpovedal vodenju vlade, imenovanju ministrov in nadzorovanju njihovega dela, saj bo to odslej naloga premiera.
O takšni delitvi dela, v kateri naj bi Arafat ohranil zadnjo besedo pri mirovnih pogajanjih in poveljstvu nad varnostnimi organi, naj bi se Abas in palestinski voditelj dogovorila že minuli teden.
Kot je znano, je program privatizacije NLB v drugi fazi predvideval prodajo devetih odstotkov delnic domačim institucionalnim vlagateljem, za kar je bil septembra 2002 objavljen poseben javni razpis.
Na razpis se je javilo osem potencialnih vlagateljev, ki so bili pripravljeni kupiti skupaj 0,3 odstotka delnic NLB.
Država si je v pogodbi med delničarji pustila možnost prodaje preostalega deleža EBRD, ta pa bi moral te delnice z 10-odstotnim popustom domačim institucionalnim vlagateljem ponuditi v prodajo še trikrat: v letih 2003, 2004 in 2005.
Vendar bo finančno ministrstvo zdaj vladi predlagalo, naj se te delnice ne prodajo.
Dogovor med največjimi delničarji je, da se za zdaj proces privatizacije ustavi tam, do koder smo prišli, je pojasnil državni sekretar na finančnem ministrstvu Anton Žunič.
Zagrebški mediji dvomijo, da se bodo varčevalci nekdanje zagrebške podružnice Ljubljanske banke dokopali do svojega denarja s prodajo njenih nepremičnin na Hrvaškem, čeprav je hrvaško vrhovno sodišče razsodilo, da lahko vpišejo hipoteko nanje.
Premoženjskopravna razmerja so namreč preveč neurejena.
Še najbolj razvidna so v Osijeku.
Zato bo odvetnik Žugić izvršbo najprej predlagal na osiješkem sodišču.
V Zadru je Ljubljanska banka lastnica poslovnega prostora, v Zagrebu poslopja na Savski cesti.
Odvetnik Žugić zatrjuje, da se vse več varčevalcev obrača nanj po pravno pomoč.
Obljublja, da bo poskušal izterjati dolg tudi na račun vsega prihodnjega premoženja, ki bi ga Ljubljanska banka pridobila na Hrvaškem.
Kaj se je zgodilo z devizami, ki so jih varčevalci vložili v Ljubljansko banko na Hrvaškem, pa jih zdaj ne morejo dvigniti?
V sodelovanju s strokovnjaki Hrvaške narodne banke je skušal odgovor poiskati Mladen Klasić, do upokojitve bankir v Zagrebu in Londonu.
V podrobni analizi bančnega poslovanja ga je še posebno zanimalo kroženje denarja.
Devize niso izginile, je prepričan, še vedno nekje so, vendar predvsem kot premoženje tujih bank, ki so v lasti Nove Ljubljanske banke.
Z Ljubljansko banko naj bi Slovenci po njegovem prepričanju odprli Pandorino skrinjico.
Odvzem premoženja hrvaškim državljanov, zaupanega slovenski banki, bi bilo enako zaplembi slovenskih vikendov na Hrvaškem.
Lahko pa smo ponosni, je menil Mladen Klasić, da tega nismo naredili, in dodal opozorilo, da Slovenci še vedno bogatijo na račun Hrvatov.
Naložbe padle na 24,1 odstotka BDP
Za rejništvo se je odločila že v mladih letih, ko so njeni štirje sinovi nekoliko zrasli in se je v njej znova nabralo dovolj moči in ljubezni za nove naše, saj služb takrat na Moravškem ni bilo.
Beseda 'naš' mi zelo veliko pomeni.
Vsi, ki so bili v naši hiši, so bili naši in so še vedno, saj se radi vračajo, mi pišejo...
Naša Andreja je že nekaj let v Ljubljani, pa me še vedno vsak dan pokliče, mi še vedno zaupa svoje skrivnosti, radostno pove Vida z vidnim ponosom in pogledom, polnim ljubezni.
Tudi sama sem bila rejenka in sem imela srečo, da v hiši, kjer sem živela (na Golici blizu Moravč), niso nikoli delali razlike med mano in domačimi otroki, je še povedala in dodala, da je tako ptičkom brez gnezd vračala tudi sama.
Mija Pisk, predsednica sindikata: Ne razumemo disciplinskega postopka, kjer delavko najprej hudo obtožijo, ko pa sama odide na policijo in se ponudi, da se bo preskusila z detektorjem laži, ugotovimo, da odgovorni policije takrat sploh še niso obvestili o domnevno hudih prekrških.
TREBNJE Trebanjska županja Marica Škoda, ki je na volitvah dobila 55 odstotkov glasov, je želela biti županja vseh občanov.
Zato je menila, da morajo biti v delovnih telesih občinskega sveta, kjer svetniki načrtujejo občinsko politiko, zastopane vse stranke in ne zgolj stranke koalicije.
Degrojevi delavci ne bodo na cesti
Sekretarka za dejavnost trgovine pri Obalni sindikalni organizaciji Tinka Jamnik je včeraj pojasnila, da so v Mercatorju sprva nameravali 1. marca letos prevzeti od Degroja v celoti dejavnost maloprodaje in logistike ter le del veleprodaje, še pred tem pa bi izdelali načrt presežnih delavcev (predvsem iz režije).
Takrat je med zaposlenimi v Degroju zavladal strah pred izgubo zaposlitve, a so na sindikatu ugotovili, da bi bilo takšno ravnanje matične družbe brez utemeljene ekonomske podlage nezakonito.
Janko Mašera v imenu sveta delavcev v Degroju in predsednik njihovega sindikata Vojko Šuc sta na sestanku v Ljubljani 4. marca dosegla dogovor, da bo matična družba Marcator prevzela v času med 17. in 31. marcem 863 delavcev (od sedanjih 949), preostalih 86 zaposlenih (večinoma iz režije) pa naj bi prezaposlili najkasneje ob koncu leta ob dokončni pripojitvi Degroja.
Rumeno-modri zapor v Kopru spominja na hotel
Novi koprski zapor, za katerega mnogi pravijo, da je prej hotel kot zapor, bo državo stal dobri dve milijardi tolarjev.
Do preselitve v nove koprske zapore pa mora naša država za najem starega samostana (zapora) plačevati več kot 2,3 milijona tolarjev najemnine na mesec.
Pred leti so namreč frančiškani v denacionalizacijskem postopku ponovno postali lastniki objekta in določili ceno.
V mariborskem zasebnem pogrebnem podjetju Yamaco so s sedanjimi razmerami veliko bolj zadovoljni, kot je povedala Jarmila Krašovec: Z bivšim direktorjem nismo z dogovarjanji prišli nikamor.
Niti mnenja pravnih strokovnjakov nam niso pomagala, zato smo se zasebniki obrnili na sodišče in na Urad RS za varstvo konkurence, kjer postopki še niso končani.
S prihodom nove direktorice se je stanje spremenilo in smo na zelo dobri poti, saj kaže, da bomo zasebniki normalno sodelovali z javnim podjetjem.
Pliberškova ne otežuje našega dela, kot ga je bivši direktor.
Zasebnikom je jasno, da ima pokopališče samo enega gospodarja, do tja pa naj bi pokojnika imel pravico pripeljati kdor koli.
LJUBLJANA Glasilo Mestne občine Ljubljana je z novo županjo tudi nekoliko spremenilo podobo, menijo nekateri meščani.
Mnenja so različna, marsikomu se zdi sedanje glasilo boljše, saj je manj namenjeno promociji županje, veliko meščanov ga tudi prebere.
Spet drugi menijo, da bi bilo glasilo lahko natisnjeno na cenejšem in manj kakovostnem papirju, s čimer bi znižali stroške.
Poročili so se
V letošnjem letu naj bi tako izšlo osem ali devet številk glasila, natančno bo znano, ko bo v celoti sprejet mestni proračun.
Za izdajanje glasila bodo namenili dobrih 54 milijonov proračunskih tolarjev.
Lani je bilo v proračunu za glasilo namenjenih 52 milijonov tolarjev, letos pa bo predlagano štiriodstotno zvišanje, je povedala Nada Šumi.
V nasprotju s Šumijevo Simšičeva pravi, da bodo stroški izdaje glasila za 3 milijone nižji, saj ga zdaj tiskajo na novem, okolju prijaznem papirju, ki naj bi bil tudi cenejši.
Kolikšni bodo dejanski stroški, bo verjetno jasno šele ob obravnavi proračuna za letošnje leto.
Zboristi pa kar stavkajo
Premajhni smo za vrtičkanje
Nova znanstvena monografija v zbirki Documenta je nastala na podlagi predelane doktorske disertacije o raziskovanju Romov v Sloveniji.
Avtorica uvodoma predstavi nekatere zadrege pri konceptualizaciji politično korektnega pojma Romi in iz tega izvirajoče težave pri njihovem preučevanju, v nadaljevanju pa ugotavlja, da se stereotipi o Romih reproducirajo tudi znotraj znanstvenega diskurza.
V kakšni meri so vsi ti obrazi, naši in tuji, tudi resnični in v kakršni meri le sanje, blodnje ali hrepenenja, ni mogoče reči.
Kakor hitro odvrnemo oči, jih morda ni več, zato Chantal v obupni želji po njuni istovetnosti, ki je nujni pogoj za ljubezen, na koncu reče: Ne izpustim te več izpred oči.
Nepretrgano te bom gledala.
Lev Ste ugotovili, da je znančev predlog vnaprej obsojen na neuspeh?
Če ste, potem takoj prenehajte s svojim početjem.
Denar: skušali boste združiti prijetno s koristnim.
Žal neuspešno, kajti v to ste vložili premalo truda.
Škorpijon Izbijte si iz glave, da lahko imate vedno vse niti v rokah.
Če bi bilo tako, bi bilo življenje enolično in dolgočasno.
Zadrževanje močnih čustev vam bo dajalo občutek lažne varnosti.
Raje pustite čustvom prosto pot.
DUBLIN Prav lahko se zgodi, da bo 50.000 privržencev irskega ragbija svoje mesto dobilo v Guinnessovi knjigi rekordov.
Na tekmi med Irsko in Francijo bodo namreč v en glas zapeli pesem, tako da bo vse skupaj spominjalo na masovne karaoke.
Upam, da bodo priznali naš poskus petja in ga vpisali kot svetovni rekord, pravi predstavnik navijaške skupine Guinness Ireland.
Besedilo pesmi (himne irskih igralcev ragbija) bodo ob polčasu predvajali na velikem zaslonu na stadionu.
Organizatorji upajo, da se bodo gostiteljem pri petju pridružili tudi francoski navijači, ki naj bi jih na stadion pripotovalo vsaj 5000.
Našli smo tudi recept za čaj iz brezovih listov.
Ta izboljšuje presnovo in pospešuje izločanje sečne kisline, zanj pa potrebujemo 3 žlice brezovih listov.
Liste prelijemo s 1/4 litra kropa, počakamo 10 minut in ga pijemo.
Zdravljenje naj traja 4 do 8 tednov, na dan pa popijemo 2 do 3 skodelice čaja, pišejo zeliščarji.
Še opozorilo: kura s čajem in sokovi ni primerna za srčne bolnike in ljudi z obolelim mehurjem in ledvicami.
Pišite nam!
Usoda prulskega rokometnega moštva, ki je osvojilo našo deželo, morda tudi kakšnega rokometno dobronamernega navijača Celja zraven, torej ni danes na žrebu na Dunaju, temveč, tako kot pravi eden izmed junakov iz Kiela Uroš Zorman, v vodstvu kluba.
V Evropo bo treba z drugačnimi manirami, da ne bi imeli "nove nogometaše Korotana"Pogumni jezdeci na morskih valovih
15. marec - 30 let bo dopolnil nogometaš kluba Sport Line Koper Sašo Jakomin, 53 let bo star nekdanji vaterpolist in vaterpolski trener Tomo Balderman iz Kranja, 22. rojstni dan bo slavila košarkarica Maja Drozg, 24 let bo dopolnil odbojkar Samo Brezočnik, 29 let bo stara odbojkarica Jasmina Marija Vrečko, 23. rojstni dan bosta praznovala rokometaš (trenutno na začasnem delu v Franciji) in reprezentant Rok Praznik ter rokometaš Bojan Pivaševič, 28 let bo dopolnil nogometaš Franko Pohlen, 47 let bo star nekdanji hokejist in reprezentant Andrej Vidmar iz Ljubljane, 32. rojstni dan bo slavila nekdanja alpska smučarka in reprezentantka Narcisa Šehovič iz Ljubljane, 19 let bo dopolnil smučarski tekač in reprezentant Blaž Jelenc iz Kranja, 45 let bo stara nekdanja atletinja in reprezentantka Mira Pajtler iz Maribora, 19. rojstni dan bo praznoval hokejist Denis Sadikovič.
V Calcitu iz Kamnika so pridobili zelo kakovostnega sprejemalca Pietra Olreeja, kranjski Triglav je okrepil Lv Hanson, v Benediktu pa sta igralki Brooke Coulter in Brooke Rundle.
Po pričakovanju je Rosenwaldovo trofejo prejel velemojster Samuel Reshevsky, ki je zmagal z znatno točkovno prednostjo: 1. Reshevsky 9 točk, 2. Bisguier 7, 3. Feuerstein 6,5, 4. Mednis 6, 5.-7.
Fischer je izgubil štiri partije, dobil pa dve.
Toda njegova zmaga nad 36-letnim Newyorčanom Donaldom Byrnom je dobila prvo nagrado za lepoto.
Pred ogledom te lepotice moramo povedati nekaj več o genialnem ameriškem šahistu, katerega nemški priimek pomeni ribič ...
Avtor, potem pa lahko rečeva takole: "Fischer was the goldfish of American chess" (Fischer je bil zlata ribica ameriškega šaha).
Robert Fischer je bil rojen leta 1943 v Chicagu (Illinois, ZDA).
Njegova starša, po rodu nemška Juda, sta se kmalu ločila.
Potem je za Roberta in njegovo štiri leta starejšo sestro Joan skrbela mati Regina.
Tričlanska družinica je leta 1949 odšla v New York in se vselila v kletno stanovanje na Lincoln Place v Brooklynu.
Ko je bil Bobby star šest let, mu je sestra podarila šahovsko garnituro in pokazala, kako se igra šah.
Deček se je navdušil za kraljevsko igro in čez nekaj let je že iskal nasprotnike v brooklynskem šahovskem klubu.
K njegovemu hitremu vzponu je veliko prispeval mojster Collins, ki je brez plačila opravljal vlogo trenerja.
Prvi večji uspeh je Fischer zabeležil leta 1957, ko je zmagal najprej na odprtem prvenstvu, za tem pa še na mnogo močnejšem zaprtem prvenstvu ZDA.
Kot ameriški prvak je naslednje leto sodeloval na medconskem turnirju v Portorožu in tam delil peto mesto.
Ta uspeh je šestnajstletnemu Američanu prinesel velemojstrski naslov.
Potem je obesil šolo na klin in stopil med šahovske profesionalce.
Ko je Fischerjev "knight" (skakač) ugriznil na c3, je Byrne morda rekel sam pri sebi: "The fish rose to the bait" (Riba je ugriznila v vabo).
Domišljal si je, da bo v njegovi taktični mreži pristala velika riba.
(glej diagram)
V Tivoliju se danes ob 18. uri začenje finale hokejskega prvenstva
"Zavarovalničarji" so odločeni, da veliki pokal v svojo vitrino na častno mesto postavijo še deveto leto zapored.
V slačilnici nihče ne razmišlja o drugačnem scenariju, psihološka prednost pa je tudi po zaslugi visoke petkove zmage (4:1) na njihovi strani.
V zadnjih dneh je temperaturo v jeseniškem taboru nekoliko dvignila odločitev o delilcih pravice.
Po nekajletnem nemškem kriteriju je sedaj nastopil čas za sodnike iz dežele svetovnih prvakov - Slovake.
Ti pa imajo drugačen kriterij sojenja, saj so Nemci zaradi igre na telo v njihovem prvenstvu dopuščali nekoliko bolj "grobo" igro.
Hokejiste Olimpije naj bi okrepil tudi Mitja Šivic, povratnik iz Rusije, ki pa včeraj še ni imel vseh potrebnih papirjev za nastop.
Ker je 8. marec padel na soboto, so ga Rusi praznovali šele v ponedeljek.
"Dobil sem zagotovilo, da bodo že danes ob 9. uri vse skupaj pozitivno rešili in bom lahko nastopil.
Dobro sem pripravljen in pričakujem zanimiv finale.
V našem taboru smo prepričani, da bomo osvojili še deveto zaporedno zvezdico.
Informacije z Jesenic, da so zadovoljni zgolj z uvrstitvijo v finale, pa ne jemljemo resno.
Gotovo si želijo priti na prestol," pravi Mitja Šivic.
ST. MORITZ - Kralj smučarskih tekačev Martin Koukal je bil poražen na 35. smučarskem tekaškem maratonu Engadin.
Svetovni prvak v maratonu je kot drugi zaostal 1,2 sekunde za domačinom Patrickom Maechlerjem.
Švicar je trojki tekačev, v kateri so bili Španec Gutierrez (3. mesto), Italijan Pozzi (4.) in Koukal, pobegnil na edinem večjem klancu na tekmi.
Zmagovalka v ženski konkurenci (bogatejša za 100 gramov zlata) je prav tako Švicarka Nataša Leonardi Cortesi.
Na srednjeevropskem Vasaloppetu je teklo 11.262 tekačev.
Med njimi tudi Norvežan Bjorn Daehlie, ki je z zaostankom 1:07 minute zasedel 42. mesto, od slovenskih tekačev pa je bil najboljši Jani Železnikar na 332. mestu.
Ko je prispel do cilja, si je vedno oddahnil in takoj začel delati.
Najprej je obrisal prah s prednje strani blagajne in z oljem namazal del okrog ključavnice.
Nato je vzel vrtalni strojček in zvrtal luknjo.
Ni se mu mudilo, ker je vedel, da se bodo lastniki vrnili šele naslednjega dne.
Ko je zvrtal luknjo, je vzel iz torbe sveder in kladivo.
Po nekaj odločnih udarcih so vrata popustila.
Clod je za trenutek obmiroval in prisluhnil.
Bal se je, da je z udarci morda prebudil sosede in da bi lahko poklicali policijo.
Toda vse je bilo mirno, ničesar ni slišal.
ORMOŽ Policisti PP Ormož so v nedeljo ob 14.05 pripeljali v prostor za pridržanje do streznitve 34-letnega R. M. iz okolice Ormoža.
R. M. je doma pijan razgrajal, pretepal svojo zunajzakonsko partnerko in se kljub opozorilom policistov ni umiril.
Svoje početje bo moral pojasniti tudi sodniku za prekrške.
Tipkovnico zamenjal zaslon na dotik
Na spletnih straneh Gambit trade www.enaa.com, www.gambit.si, www.rr-gambit.si in www.menea.si so v zadnjem letu našteli 2,042 milijona obiskov in prodali za 118 milijonov tolarjev računalniške opreme ter digitalnih kamer in fotoaparatov.
V Gambit tradu so ugotovili, da je število elektronskih trgovcev s tehničnim blagom na spletu omejeno.
Ker jih večina prodaja samo znotraj meja države zaradi administrativnih in tehničnih ovir, je eno od redkih podjetij, ki se je pripravljeno potruditi tudi za kupce na drugem koncu sveta.
Pametni telefon Sony Ericsson P800 je zdaj dosegljiv tudi pri nas.
V tej žepni napravi se skrivajo tako mobilnik kot rokovnik, digitalni fotoaparat, glasbeni in videopredvajalnik z možnostjo igranja iger ter brskalnik po spletu.
Novi mobilnik ima velik barvni zaslon z veliko ločljivostjo, zato je idealen za gledanje fotografij in videoposnetkov ter pregledovanje spletnih vsebin.
Vanj je mogoče shraniti do 12 MB slik, iger, informacij in drugih vsebin, z različico s spominsko kartico 16 MB pa je spomin mogoče še izboljšati in olajšati prenos datotek med telefonom in računalnikom.
P800 deluje v vseh treh omrežjih GSM ter vsebuje tehnologije MMS, EMS, GPRS, HSCSD, WAP, cHTML, SyncML, Bluetooth, Symbian OS, Java in USB.
Zanimiva je možnost preklopa na letalski način delovanja med poletom je mogoče izključiti oddajnik telefona, da ne moti naprav v letalu, kljub temu pa je mogoče urejati e-sporočila in stike, poslušati glasbo ter igrati igre.
8.20 RGLovo želo - 8.25 RGL danes - 8.45 Kam danes - 9.00 Gospodarstvo - 9.30 Vaše mnenje o - 10.00 Kam danes - 10.30 Tema - 11.00 Kamniške novice - 11.30 RGLova uganka - 11.00 Kamniške novice - 11.30 Kronika dneva -12.00 BBC novice - 12.30 Dogodek dneva - 13.00 Iz tujega tiska - 13.20 Odgovori poslušalcem - 13.30 Osir - 13.50 Gospodarstvo - 14.00 Pasji radio - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.50 Gospodarstvo - 17.00 Izjava tedna - 18.00 Slovenska glasbena lestvica - 20.00 Horoskop - 20.00 Večerni program
13.15 Tedenski izbor: Sledi
14.40 Polnočni klub; Vzgajali so nas očetje #
13.00 Če boste danes z nami
9.30 Deček spoznava svet, nad.
