Kršilec se je zaklenil
Koper - Trije neznani mladeniči, stari okoli 25 let, so si žrtev naročili kar po telefonu.
Poklicali so podjetje, ki pripravlja in razvaža pice na dom in eno naročili na Cesto na Markovec v Kopru.
Fant, ki pice raznaša, je prišel v omenjeno ulico nekaj po 21. uri, tedaj pa so ga obstopili neznanci, mu zagrozili z nožem, prerezali pas torbice, ki jo je imel okoli pasu in jo odnesli.
V torbici je imel fant vozniško dovoljenje in pičlih osem tisoč tolarjev.
Roparji so računali na več in to bodo zagotovo tudi dobili, saj so jim že na sledi.
1561 Rodil se je koprski zdravnik Santorio Santorio (umrl leta 1636), eden najbolj znanih zdravnikov svoje dobe.
Iznašel je termometer, higrometer in vrsto naprav, ki jih je uporabljal pri diagnozi in terapiji.
Časopisi so žensko z imenom Li poimenovali Hua Mulan in jo primerjajo z junakinjo iz kitajskega izročila, ki se je preoblečena v moškega namesto očeta bojevala v cesarski vojski.
Zgodbo, ki so jo pri Walt Disneyju spremenili v risanko, smo pred nedavnim videli tudi v slovenskih kinematografih.
»Živa meja ne ustreza več svojemu namenu,« je po kratkem pomišljanju nekdo pojasnil, »zato se dogovarjamo, da bi sezidali visok zid okrog pokopališča.«
»Pustite sedanjo živo mejo.
Čemu vam bo zid?
Tisti, ki ležijo na pokopališču, tako ne morejo ven, oni, ki so zunaj, pa ne želijo priti noter.«
Bolj kot je določena vrsta živali redka, ogrožena ali lovsko (trofejno) zanimiva, večja je njena odškodninska vrednost.
Odškodnina za volka, ki je bil v minuli lovski sezoni deležen neupravičenega preganjanja s strani lovcev, je že 600.000 tolarjev.
Prav toliko znaša odškodnina tudi za risa, črno štorkljo, orla belorepca, beloglavega jastreba in veliko uharico.
Odškodnina za brkatega sera znaša že 700.000 tolarjev, za kozoroga in vidro pa 800.000 tolarjev.
Največ pa je treba odšteti v primeru nezakonitega lova na medveda - milijon tolarjev.
