Bralci Dnevnika in Nedeljskega že osmo leto zapored izbirajo slovenskega športnika leta
POSTOJNA - POŠTA BRANIK: Derbi dna v postojnski športni dvorani, v kateri se odvija tudi medijska košarkarska liga, bo za obe moštvi več kot pomemben.
Primorci verjamejo, da je domače igrišče dovolj pomembna prednost za zmago.
Tovornik in druščina menita drugače.
(bi, vd, ts, mg, rm, dr)
Juretu Koširju se je v le dobrih 24 urah ponudila imenitna priložnost za drugo zaporedno zmago.
V velikem finalu sta zapored izpadla njegova neposredna tekmeca z 2. in 3. mesta in majhnima zaostankoma po prvem nastopu, izkušeni olimpijski zmagovalec iz Lillehammerja Thomas Stangassinger in novi italijanski as Giorgio Rocca.
Toda Juretu 1,29 sekunde naskoka pred Raichom ni zadostovalo za ponovitev uspeha z Vitranca.
Ni stisnil repa med noge, napadel je, a na progi preprosto ni bilo več pogojev za zmago.
"Tolaži me dejstvo, da tudi Stangassinger, ki se v takih pogojih bolje znajde kot jaz, ni bil kos razriti progi.
Ostaja pa mi imeniten občutek in upam, da bo še trajal do naslednjih dveh pomembnih slalomov v Wengnu in Kitzbühlu," je še dejal Jure, ki se je posebej zanimal tudi za izid košarkarske tekme Alba - Union Olimpija in potlej v nepopisni gneči skorajda zamudil na uradno razglasitev, kjer so mu (tokrat brez odbitkov) podelili za 5. mesto 51.000 šilingov (Raich jih je dobil 297.
Slavko Kotnik - 6,5: Veterani se ne dajo.
Eni se združujejo v društva, drugi balinajo, tretji spet oprezajo za mladimi puncami.
Slavc kljub 36 letom nima teh skrbi.
