Kakšna bo vaša filozofija v vlogi novega urednika zabavnega programa na HTV?
Alejandro González Iñárritu je obseden s prometnimi nesrečami.
Njegov prvenec Pasja ljubezen se je začel s spektakularnim karambolom, ki je združil tri navidez nezdružljive svetove.
Prometna nesreča pa igra ključno vlogo tudi tokrat, v 21 gramih, in spet prekriža tri prej nepovezane usode.
In še nekaj je skupnega prvemu in drugemu Iñárritujevemu filmu.
Oba omenjajo v isti sapi z besedo oskar.
Prvi je bil nominiran za oskarja za tuji film, drugi je zbral dve igralski oskarjevski nominaciji.
