Urad za informiranje obljublja javni dialog
Legenda pravi, da je sultana Mehmeda el Fatiha med pohodom na Bosno spremljalo 12 tisoč klesarjev, katerih dolžnost je bila klesanje nagrobnih kamnov za padle vojake.
Džemal Čelić in Mehmed Mujezinović, avtorja knjige Stari mostovi v Bosni in Hercegovini (Sarajevo Publishing, 1998), sicer menita, da zaradi specifičnih oblik nagrobnikov pripovedi ne moremo povsem verjeti, da pa se v njej vseeno skriva resnica: v srednjeveški Bosni je primanjkovalo graditeljev.
Za vsako pomembnejše delo so najeli dubrovniške mojstre.
»Klesarji, ki so klesali stečke, niso bili izkušeni graditelji, ki bi se lahko lotili kake resnejše naloge,« trdita.
Vprašanje, kako se je počutil, ko se je porušil most, navsezadnje ga je podrla njegova stran, se Željku zdi absurdno: »Most je simbol mesta in ne simbol enega naroda.«
O tem se nerad pogovarja, ker je prepričan, da bi zaradi različnih mnenj prehitro nastali spori: »Ampak tega nočem.
Hočem, da začnemo normalno živeti, da gredo otroci v šolo, da imajo prihodnost.
Že tako jih je težko prepričati, naj obiskujejo šolo.
Vidijo starše brez dela, če že delajo, ne dobivajo plač ...
Zaradi neprestanih stavk učiteljev je njihovo znanje nepopolno ...
Tudi mi hočemo tako življenje, kot ga imate v Sloveniji.
Pred kratkim sem bil v Ljubljani in končno sem čutil, da sem v normalnem svetu.
Tu ni normalnega sveta.
Sam zaslužim čisto v redu, ampak kaj ko ljudje okrog mene ne ...«
Zijada Humo meni, da Mostar ostaja razdeljen ne glede na vse uradne težnje mednarodne skupnosti in tudi želje številnih posameznikov.
Obstaja dvojno šolstvo, zdravstvo, socialna politika, razlikujejo se v skrbi za borce.
»Res je ista država, res je eno mesto, ampak imamo dom za onemogle na tej in na drugi strani.
Sredstva, iz katerih se financirata domova, pa so različna.
Morate priznati, da imata, recimo, Karitas in Rdeči križ večje možnosti kot neki Polmesec ...
Vsak hodi v svojo šolo.
Jutri gremo v napad!
Da se vojni ujetniki iz prejšnje, afganistanske vojne še vedno zvijajo v mukah in krvi, pa itak vemo vsi.
Vemo, recimo, da so ameriški vojaki v Afganistanu mrtvo hladno gledali množične poboje Talibanov, ki so jih izvajale enote Severnega zavezništva... da je CIA med zasliševanjem Talibanov, borcev al-Kajde in drugih vojnih ujetnikov v Afganistanu uporabljala tudi mučenje, ki ni v skladu z mednarodnim pravom, ženevsko konvencijo in mednarodno konvencijo o človekovih pravicah... da je CIA "nekooperativne", nezlomljive vojne ujetnike predajala varnostno-obveščevalnim službam tretjih držav (Egipt, Jordanija, Savdska Arabija, Maroko, Sirija), ki slovijo po zelo ekstremnih, skrajno nestrpnih oblikah mučenja (izročanje vojnih ujetnikov državam, ki prakticirajo mučenje, je kršitev mednarodnega prava)... da so nekateri vojni ujetniki kar "izginili"... da "najmanj" 10 % vojnih ujetnikov, zaprtih v Guantanamu, nima nobene zveze s Talibani ali al-Kajdo... da so razmere v kontejnerskem "kampu Delta", ki ga je z ultra poceni filipinsko in indijsko delovno silo zgradila firma Brown and Root Services, podružnica naftne družbe Halliburton, katere direktor je bil podpredsednik Dick Cheney, krute, nečloveške in ponižujoče, absolutno ne-ženevske... in da so nekega brezzobega stoletnika iz Guantanama spustili šele po dobrem letu.
Toda Bush s svojimi četami kljub temu povsem mirno drvi v Perzijski zaliv!
Na kuponček brez napak prepišite geslo, ki v križanki izhaja iz slike (občasno tudi iz opisov), ali rešitev spremljajoče uganke, dodajte davčno številko, nalepite kuponček na dopisnico ter nam vse skupaj pošljite na naslov uredništva z obveznim pripisom Kretenčkovi!
Za današnje uganke imate teden dni časa, torej do 20. januarja.
bil si za en drek.«
Seveda niso bili tajnost.
Rekel bi, da nas razkritja o tem, kako izgleda hrvaški pravni red, ne bodo pripeljala do rešitve problema.
Problem pa ima veliko pravno, politično, ekonomsko, finančno ter tudi pomembno psihološko in socialno dimenzijo.
Vprašanje je le, s katere strani problem opazujemo.
In kaj pomeni pripojitev?
Nova Ljubljanska banka in Nova Kreditna banka Maribor sta bili ustanovljeni z ustavnim zakonom.
To je svojevrsten unikat.
Živimo v sistemu, ki naj bi temeljil na zasebni lastnini, ob tem pa je dve banki z zakonom ustanovila država.
Gre za nekakšne hermafrodite, dvospolnike.
NLB in NKBMB sta po eni strani delniški družbi, po drugi strani pa sta nastali z ustavnim zakonom, ne pa, tako kot druge banke delniške družbe, z odločitvijo delničarjev ustanoviteljev.
Res je.
Slovensko ustavno sodišče ne more presojati o ustavnosti ustavnega zakona.
Kljub temu pa gre za tipičen by pass, ki jih poznamo iz drugih slovenskih tranzicijskih zgodb.
Pravna oseba ima določene obveznosti, potem pa ustanovi novo pravno osebo, nanjo prenese premoženje, obveznosti pa ostanejo na stari pravni osebi.
To je v poslovni in pravni praksi vedno označeno kot poskus goljufije.
Pravniki temu rečemo, da gre za t. i. »spregled pravne osebe«.Ob začetku privatizacije smo imeli v Sloveniji množico takšnih zgodb, z ustavno-pravnim aktim pa se je to zgodilo tudi v primeru Ljubljanske banke in KBM.
S to odločitvijo niso bili oškodovani zgolj hrvaški državljani, ki so bili varčevalci Ljubljanske banke.
Poglejte primer: znani proizvajalec vin Čurin se je nekoč obrnil name, kako naj pride do svojega denarja.
Iztržke od prodaje vina v Zagrebu je namreč zaradi zaupanja polagal na LB Temeljno banko Zagreb.
Ali lahko razložitev običajnemu varčevalcu, da Ljubljanska banka zaradi razpada države in sprejetja ustavnega zakona do varčevalcev naenkrat nima več nobenih obveznosti?
V nobenem sodobnem pravnem redu tak argument ne vzdrži.
Če bi ustavno-pravna odločitev pomenila razvezo obligacijskega odnosa, bi bila takšna ustavno-pravna odločitev v nasprotju z vsemi človekovimi pravicami in normami, ki izhajajo iz mednarodnih konvencij.
Te konvencije pa je podpisala tudi Slovenija.
Te konvencije jamčijo tudi lastnino.
In pri hranilnih vlogah gre za lastnino.
V luči obveznosti, ki jih je Slovenija sprejela z ratifikacijami mednarodnih aktov, ustavno-pravni akt o ustanovitvi NLB ne bi zdržal resne presoje.
Kaj bi se zgodilo, če danes v Sloveniji delujoča podružnica kakšne tuje banke ne bi zmogla izpolniti svojih obveznosti do varčevalcev?
Kolikor vem, je morala slovenska vlada KBC-ju dati jamstvo, da morebitne obveznosti, povezane z deviznimi hranilnimi vlogami hrvaških varčevalcev in varčevalcev v drugih nekdanjih repoublikah v nobenem primeru ne bodo obveznosti, ki bi obremenile Novo Ljubljansko banko oziroma lastnikov NLB.
Banka KBC kot kupec 34-odstotnega deleža se je torej problema natančno zavedala, ker so bili pravniki, ki so delali skrbni pregled NLB, seznanjeni s to potencialno zelo veliko obveznostjo.
Slovenska država je morala dati jamstveno izjavo o tem, da obveznosti ne bodo bremenile NLB.
Ta izjava po moji oceni že lahko pomeni, da je treba k priznanemu javnemu dolgu prišteti še vsoto obveznosti, ki izvirajo iz dolgov do deviznih varčevalcev z območja nekdanje zvezne države.
Slovenija pa si hkrati poslabšuje pogajalske pozicije za razreševanje drugih vitalnih problemov, ki zadevajo slovenske državljane in slovenska podjetja.
Poglejte samo nepremično premoženje slovenskih podjetij in Slovencev na Hrvaškem: ocenjeno je bilo čez tri milijarde mark.
Če primerjamo višino deviznih vlog prebivalcev drugih republik pri Ljubljanski banki, gre vsaj za razmerje 1:3.
Če pa devizne vloge primerjamo z dolgoročnim strateškim gospodarskim potencialom, ki se nam izmika, gre za velike mnogokratnike.
Žal bo v tem primeru najverjetneje prišlo do odločitve neke tretje, tuje institucije.
Ali bo to arbitraža ali pa v slabšem primeru odločitev pravosodnih institucij.
Če bo za Slovenijo neugodno odločitev sprejela kakšna pravosodna instanca, bo to precedenčna odločitev, ki bo za seboj potegnila verigo neugodnih odločitev.
In odločitve bodo padale ena za drugo.
Hrvaški izvedenci so pa po mojih podatkih že izračunali, da bodo najbolj uspešni, če bodo pri tujih sodnih instancah vložili tožbe hkrati zoper tri institucije: »staro« Ljubljansko banko, Novo Ljubljansko banko in Republiko Slovenijo kot solidarne zaveznice.
In ne bodo zgubili.
Naredi sam
Američani so se v vojnah v devetdesetih letih prejšnjega stoletja zanašali predvsem na svojo tehnično premoč.
Kopenski vojaki, pešaki, prave akcije tako rekoč niso več videli in premoči v pehoti ni bilo oziroma ta ni bila potrebna ...
A spopad v Mogadišu je bil izjema, razmeroma majhna vojaško-policijska operacija, ki se je spremenila v polom.
To ni bila prava vojna.
Vse druge vojne so se bile na daljavo.
Iraške fronte v Kuvajtu so se sesule, še preden so se v puščavo zapodili ameriški tanki, bombardiranje je bilo uničujoče in iraškega odpora le malo.
Iračani so bežali in se vdajali.
Brez kopenskega spopada je bila poražena srbska vojska na Kosovu.
Talibane v Afganistanu so po ameriškem bombardiranju dokončno premagali vojaki Severnega zavezništva v bitkah pri Mazari Šerifu in Talekanu, bitke proti ostankom Al Kaide, v katerih so pozneje aktivno sodelovali ameriški specialci, so bile le omejene vojaške operacije ...
Prave velike kopenske vojne z vsem konvencionalnim arzenalom Američani niso bili vse od Vietnama.
In vse od Vietnama v ameriških vrstah ni bilo velikih izgub, ni bilo številnih črnih vreč s trupli, ki bi romale v domovino ...
A to je del velikih vojn.
Napad na Irak bo morda začetek velike konvencionalne vojne ...
Irak ima več kot dvajset milijonov prebivalcev in glavno mesto Bagdad kakšnih pet ...
Iraška vojska je lahko še vedno, kljub sankcijam in preteklim porazom, razmeroma nevaren nasprotnik.
Sploh če se bo za spremembo borila doma.
Američani si zagotovo želijo uspešen »blitz krieg«, a v konvencionalnih vojnah, v frontalnih napadih, so izgube neizbežne.
Kljub temu da je spopad kratek.
Kako velike izgube si lahko tokrat privoščijo Američani?
Ali v vojni obstaja alternativa mrtvim vojakom?
Če bodo v Iraku padale ameriške jedrske bombe, pa čeprav »le« male taktične, bo to konec nekega in začetek naslednjega obdobja naše zgodovine.
Kot sta bili konec nekega in začetek novega obdobja bombi na Hirošimo in Nagasaki.
George Bush bo prišel v zgodovino kot drugi ameriški predsednik, ki je uporabil jedrsko orožje.
Tabujev, ki so veljali več kot pol stoletja, ne bo več.
Svet bo brez tovrstnih tabujev bolj nepredvidljiv, nevarnejši in strašljiv.
Jedrskega orožja je veliko, v posesti ga ima vedno več držav, mnoge si ga želijo, ga razvijajo, in kaj lahko se zgodi, da bo to šele začetek ...
Morda bi si lahko v zgodovino s pomočjo atomske bombe zaželel še kdo.
O ajzenponarjih nimam preveč dobrega mnenja, saj jih vsak dan vidim delati ob železni cesti in moram reči, da so zelo neracionalni.
Privatizacija in nova metla bi jim resnično prav prišli, čeprav je povsem razumljivo in njihova legitimna pravica, da hočejo v skrbi za delovna mesta in plače ostati v varnem zavetju države.
Toda kvazi skrb za varnost, češ da se bo s privatizacijo varnost poslabšala (pri tem navajajo primer Anglije, ki je, resnici na ljubo, zelo radikalno privatizirala železnice, tako da se zdaj zaradi nevzdrževane infrastrukture dogajajo čudne nesreče), ker železnice ne bodo več enovito javno podjetje, je pa kljub vsemu preveč prozoren izgovor in pokaže vso dvoličnost sindikalnih bossov.
Švicarjem se utegne naložba v Lek povrniti že v treh letih.
Predsednik uprave Leka Metod Dragonja je namreč napovedal, da bo letos prodaja (zaradi odličnih rezultatov v ZDA) zrasla za 42 odstotkov.
Večina analitikov se strinja, da je bil Lek Novartisu prodan prepoceni.
To ste vse preposlušali in potem izbrali pesmi?
Kriterija sta bila dva.
Glavni je bil, da nam je bila osnovna pesem všeč, drugi pa ta, ali pušča pesem dovolj prostora in omogoča prirejanje in aranžiranje, se pravi, kako se da pesem prirediti.
Ne, sploh nismo imeli težav.
Pri materialu, ki je bil izbran za prvo ploščo, se je nekako obrnilo tako, da je razmerje med instrumentali in vokali približno petdeset proti petdeset, ampak to ni bil dogovor.
Eni komadi so bili mišljeni kot instrumentalni, drugi so bili že v osnovi sestavljeni kot vokalni.
Prišlo je tudi do tega, da smo vzeli vokalni original in v bistvu naredili instrumentalno priredbo.
Prijemi in pristopi so se spreminjali glede na to, katera skladba je bila v predelavi.
Ob poslušanju plošče je začutiti tudi nekaj improvizacije, se nagibate k temu?
Jutri gremo v napad!
Avtorica vzame to prijateljstvo zares in tako sestavi različice pasjih jedilnikov: za športnike, za tiste v letih, za debeluščke, za pasje mamice in celo slavnostno zakusko v štirih hodih za gurmanske štirinožce; 200 g nemastnega govejega mišičevja (1. hod), 2 velika kuhana škampa (2. hod), 250 g pečenih gosjih prsi (3. hod) in 100 g sirčka premešanega s sokom, ki vam je ostal od pečenja gosjih prsi (4. hod).
Če nočete, da bi vam malali hudiča, še preden sem sam ne prikaže, vam lahko isto vprašanje postavimo še drugače: Ali menite, da je treba odpraviti dvestoletno civilizacijsko pridobitev, da so pred zakonom vsi enaki?
A nemara verjamete, da se besede hitro zgubijo v pišu stoletij in da le dejanja štejejo.
Izvolite: Ali vam je vseeno, da je obrambno ministrstvo prikrivalo pred javnostjo, da pripravlja sodelovanje slovenske vojske pri operaciji v Afganistanu?
A mogoče se vam zadeva ne zdi tako zelo pomembna, z obrambnega ministrstva so, potem ko so jih razkrinkali, sporočili, da bo vojakov le malo itn. ipd.
Invalidsko združevanje bo odslej urejal poseben zakon.
Obljuba o boljši, podrobnejši in primerni ureditvi tega izredno občutljivega segmenta naše družbe je bila ena najstarejših.
Razmere in razmerja znotraj invalidskih organizacij naj bi bili odslej transparentni in odporni na mnogoštevilne sumljive, pogosto nezakonite akrobacije.
Če določena ravnanja vodstev mnogih invalidskih organizacij že niso bila nezakonita, potem je bilo to najmanj ubiranje stranskih poti in izkoriščanje zakonsko neurejenega področja, vse to v varnem zavetju pred mediji.
Sedaj imamo zakon o invalidskih organizacijah, ta pa se precej sklicuje na zakon o društvih, torej na zakon, ki si že dolga leta neučinkovito prizadeva preprečevati bogatenje posameznikov v vodstvenih kadrih invalidskih organizacij, seveda na račun invalidov samih.
Posledično mnogi vpleteni ne verjamejo, da bo novi zakon naredil red na tem področju.
Tako zaposleni v invalidskih organizacijah kot tisti, katerih položaj je odvisen prav od invalidskih društev, še bolj pa krovnih zvez, združenih v Svet invalidskih organizacij Slovenije (SIOS).
In prav med SIOS-om in YHD društvom za teorijo in kulturo hendikepa je prav do zadnjega potekal boj za razpis predhodnega zakonodajnega referenduma o predlogu zakona.
Namigujejo tudi na povezanost vodstev nekaterih združenj z vplivnimi politiki.
Funkcije in s tem privilegiji vodstva pa se v invalidskih združenjih pogosto znajdejo v rokah enega ali največ dveh posameznikov.
Doslej sprejeti posebni zakoni (npr. zakon o športu), k čemur se je slovenska država zavezala že pred desetletjem, vsebujejo tudi določbe o družbeni lastnini in njeni nadaljnji usodi.
Torej o tisti lastnini, ki so jo razne oblike združevanja po Sloveniji imele v upravljanju še v prejšnjem političnem sistemu.
Zakon o invalidskih organizacijah o tej lastnini molči.
Svetovalka državnega zbora za to področje, Tina Premik, pritrdi: “Zakon bolj ureja status invalidskih organizacij, kar se pa tiče financiranja in lastnine, pa se bojim, da bolj malo.”
Sekretarka na ministrstvu za delo družino in šport, Stanka Tuta, pa nastalo zmedo v nekaterih glavah in očitke o prehajanju bogastva invalidskih organizacij v roke posameznikov pojasni z besedami: “Družbene lastnine je bilo pri invalidskih organizacijah le za vzorec, kot je znano, so večino denarja pridobile iz naslova loterije, sedanje Fundacije za financiranje invalidskih in humanitarnih organizacij.
Privatizacija podjetja, ki jo ustanovi invalidska organizacija, ni mogoča, saj je ustanoviteljica stoodstotna lastnica podjetja.
Zakon omogoča samostojnost društvom, ki tudi po združitvi oziroma priključitvi določeni zvezi društev ostajajo lastniki svojega imetja.” n
»In seveda od zadnjega džointa, namočenega v nekakšno olje v študentskih letih, ki me je prikoval na straniščno školjko za 24 ur ...«
ROL Kam neki je izginil Ljubljeni vodja?
(obnovoletni čas je izkoristil za iskanje novih počitniških hišic za predsednika press)
21.00 Omizje: Virtualna demokracija v Sloveniji (vodi Janez Janša)
Stari most je bil sestavljen iz 1088 kamnov, povezanih s kovanimi železnimi klini, zalitimi s svincem.
Potapljači so dvignili približno desetino starih kamnov, vendar jih je v letih, ko so bili raztreseni po dnu struge Neretve, voda preveč poškodovala.
Po vsej verjetnosti bodo našli svoje mesto v muzeju.
Francoska vlada je zaradi gradnje mostu finančno podprla dve šest mesecev trajajoči delavnici za kamnoseke.
Šolo je vodil Tristan Schebat.
Ker v Mostarju ni našel klesarja, ki bi ga vpeljal v lokalno tradicionalno obrt, je poskušal svoje znanje kar sam prilagoditi, kot pravi, belemu kamnu teneliji, ki so ga uporabili za most.
Skozi mesto je tekla avstro-ogrska železniška proga, opustili pa so jo v šestdesetih letih prejšnjega stoletja.
S. Najprej je zvenelo kot spodrsljaj, kot lapsus, kot nekaj, kar je brez pomena in kar je zgolj po naključju ušlo iz ust predsednika državnega zbora.
Vendar so izjave drugih politikov potrjevale, da to ni res, da se tudi oni trudijo poiskati najvarnejšo pot za uspeh referenduma.
Politična elita se je znašla v zagonetnem položaju, po njihovem bo referendum uspel le tedaj, če bo večina volilcev glasovala za vstop Slovenije v Nato.
Kar je smešno, referendum ne pozna pravilnega odgovora, kot takšen je instrument demokracije, ki mora biti izpeljan tako, da zadosti pravnim in demokratičnim pravilom.
Ne pa tako, da prehiti ali zamudi kakšen zelo pomemben zunanjepolitičen dogodek, ki bo morda ali pa tudi ne vplival na njegov izid.
Na trgu zdaj prevladujejo trije standardi, ki so jih razvili nekateri proizvajalci zabavne elektronike.
DVD-RAM je še vedno glavni adut japonske Matsushite oziroma njenega Panasonica, Philips zagovarja svoj standard DVD+RW, zastavonoša zagovornikov formata DVD-RW pa je Pioneer.
Vsa zgodba spominja na tisto »bolečo« zgodbo o vojni med formati videokaset v osemdesetih letih prejšnjega stoletja.
Takrat so se na trgu prav tako pojavili trije različni formati videokaset.
Philips je propagiral svoj Video 2000, Sony svoj Betamax, večina drugih proizvajalcev na čelu z JVC-jem in Panasonicom pa VHS.
Čeprav so bile VHS-videokasete od vseh najokornejše in po sposobnostih najbrž tudi najslabše, so se zaradi največjega tržnega deleža obdržale kot edini standard.
Philipsov Video 2000 je ugasnil prvi, Betamax pa se je kmalu uporabljal le še v profesionalne namene ali so ga doma uporabljali zgolj ljubitelji tega formata.
Večina prehitro kupljenih videorekorderjev napačnega formata je končala na smetišču zgodovine.
Lekcija z videokasetami je bila zelo poučna, zgodba DVD-snemalnikov pa ima vseeno nekoliko blažjo obliko kot tista pred dvajsetimi leti.
OKV Cena je že dokaj privlačna tudi za širše množice, toda poznavalci so začeli na veliko opozarjati kupce, naj se pri nakupu DVD-snemalnikov ne prenaglijo.
Nekatera podjetja resnično znajo poskrbeti za informiranost potrošnikov!
Na notranjosti pokrova škatle Šentjurskih jajc njihov slogan se glasi: »Ko potrebujete več kot dve jajci« je natisnjen sestavek o jajcu, ki se začne s povedjo: »Beseda jajce nam je v vsakdanjem pogovoru tako domača, da sploh ne pomislimo, kaj jajce je in kakšno vlogo ima.«
Zato sta v nadaljevanju opisani sestava jajca in njegova vloga v kuhinji ter naveden podatek, da so trendom zdravega prehranjevanja podvržene tudi šentjurske kokoši.
»Za vsa vprašanja, ki se Vam porodijo ob besedi jajce, Vam je na voljo brezplačna telefonska linija 080 2228.«
No, kaj je bilo prej, kokoš ali jajce?
Pusti ti to 1.
Ta čas je gotovo v znamenju individualcev; redki spretni inteligentneži si lahko bašejo oblast in moč, lobiranje s tepci pa res ni kakšna velika težava.
Če ne drugače, jih pa ustrahuješ, kar nikoli ni bil problem, tudi če so povezani z galofaktičnimi mišičnjaki.
Tisti, ki mislijo, da se bodo skozi 2003 sprehodili kot včasih Josip Vidmar skozi slovenski kulturniški fevd, se nemara nagravžno motijo.
Ljudje so nezaupljivi, kredit pa na kredit, onanisti drgetajo v silhuetiziranih čumnatah, razkrojeni političarji na skrivaj šnopsajo, gospođa pa si najbrž s škarjami za trto ureja frizuro.
No še tole; literarna kritika in refleksija v današnji žepni državici spominjata na cirkus pijanih kokoši, ki frfotajo vnemar, tisti, ki vedo, kaj je to, je skoraj ne pišejo več.
Novoletne žurke niso prinesle nobenega škandala danes je vprašanje, kdo od polizanih pizdunov je sploh še sposoben atraktivnega ekscesa , dr. Moteni alkoholni blaznež me je skušal psovati, pa se me njegovo betežno skovikanje ne dotakne.
On bi kar sam proti vsem.
Sploh pa poglejmo apatijo scene 2002, da Franz Kafka ali Lautreamont malo zazehata v svojem spokojnem miru, čeprav bomo politično tisto visoko, če je kaj sploh visoko plemenitega v deželi pod Triglavom pustili za zdaj na rezervni klopi.
Gotovo so prvi športniki, Jola, plavalci, tudi odbiti Strel, naj bo, če se že bori z aligatorji, telovadci, tu in tam prijatelj Peti, tistim pa, ki se grejo srednjeevropski smučarski pokal, v grlo teče Jamnica.
In še je tega, tudi svetskega, čeprav me osebno najbolj veseli vrnitev Olimpie, d. o. o..
Vrhunski šport nam navkljub finančni siromačiji dobro laufa, zanimivi pa so, kot že omenjeni Strel, tisti bolj fuknjeni športniki, motoristka s Ptuja in par alpinistov ter plezalcev.
Od knjig me je letos navduševala bolj tuja literatura, recimo mrak Šolskega zvezka Agote Kristof ali iskerna antijamraška in lepa izpoved Fride Kahlo.
Filme gledam zgolj doma, in to ponoči na videu, in odkrivam različne pizdarije, predvsem v obliki nasilja.
Vse, kar sem naštel, pa je nedvomno povezano s terenom, pa naj bo to grosupeljski Koščakov hrib ali ljubljanske kafane.
Teren pa je vedno spolzek.
Terenu vladajo spretne mačke (večinoma moškega spola), so pa med njimi tudi taki, katerih življenja se prižigajo in še hitreje ugašajo.
Prijateljstva so prav redka, dokler te cuzajo, si frajer, potem pa te taisti skušajo stuširati z drjakom, marš, nemarščina.
No, nočno življenje ljubljansko se je gledano iz vzgiba fundusa kar popravilo, lahko ga fino sipaš ter krožiš od priljubljenih debaterskih do skrajno morbidnih in z deviacijo sphanih plejsov.
Skrajni poraz šefov in akterjev undergrounda pa je, veliko se pritoževat in sikat, pa nič konkretnega naredit in božjega poslanca alias odrešitelja špilat.
To tako v tem svetu ne gre več, nihče ti ne bo nič fliknil pred noge, tudi če si tak genij, kakršen sem sam, te bodo odjebali.
Sploh pa se mi zdi ena največjih zablod gospod Soros, ta je za sičo podmazal par mesijancev in fino zaoral ledino globalizacije, ta je namazan z žavbo, naši kao intelektualci pa v iber naivos.
Marko Hren je bil vedno vsaj zame poseben, danes pa vem, da je tudi hudičevo brihten, zato je pa šel po svoje.
No, če sem malo manj razburjen in fokusiran v žalitev, mi ta kurac Soros prav malo pomeni, zato si ne bom boleče vrtal v živčevje.
Bolj me zanimajo književnost in srčice, zaradi katerih tudi pišem.
Ne jebem več globalnih vprašanj človekovih.
Je pa srčice zabolelo par mojih frizur lanskih.
A to je, ljubice moje, tako, že v srednjem veku so noseče žene gledale v lepe stvari, da bi bili še nerojeni lepi.
Z okusom pa vemo, kako je; normalni, celo povprečni esteti ne marajo škrbastih, smrdljivih, zanemarjeno in brez okusa oblečenih, zavoženih, propadlih in klošarjev, kot pravi moj prijatelj Peter Božič.
Jaz imam svoje; lepe ljudi in urejene frizure.
Po hodnikih najvišje slovenske časopisne stavbe se že nekaj časa govori o tem, da naj bi Delo začelo v poplavi svojih prilog izdajati še eno, ki naj bi zajemala slovensko in svetovno pop kulturo.
Novi časopis naj bi prevzel Marko Bauer jr., sin urednika Novic; nadomestil naj bi pop prilogo, ki jo zdaj v časopisu ureja dr. Marko Milosavljevič, nova revija pa naj bi postala konkurenca (tudi Delovemu) Poletu.
Kako si slovenske televizije zamislijo nočni program
Na večeru klasičnih nemih in prvih zvočnih ameriških risank v Kinoteki, 13. januarja ob osmih in desetih, bodo poleg Felixa po platnu skakale še druge risane legende Betty Boop, Popaj, Superman, Trije prašički in v čisto prvi pojavi na risanki tudi Bugs Bunny, najslavnejši zajec vseh časov.
Te animacije so nedvomno daleč od sodobnih, računalniško ustvarjenih risank, a so vseeno tako simpatične, da bi jih še vedno lahko pogledal tudi kakšen sodoben malček.
Mali bogovi športa in politike po pravilu izgubijo stik z realnostjo.
Če hoče poslovnež postaviti dvorano za bowling in biljard, nobenih težav.
Če si trgovska veriga zaželi zgraditi velik prodajni center, že naslednje leto zraste Inter-Spar, Mercator pa Leclerc.
Če pa si desettisoče vernikov želi moliti k bogu, tedaj vladajoča LDS ostaja gluha in se skriva za birokratskimi postopki.
Pa vendar, ob volitvah predsednika mufti ni pozval svojih vernikov, da naj premislijo, ali bodo dali glas voditelju stranke, ki je v zadnjih osmih letih blokirala izgradnjo njihove mošeje.
Takrat je molčal, tokrat pa je najsilnejše spregovoril, odkar je na svoji funkciji.
Odreagiral je na besede nadškofa Franceta Rodeta in ga obtožil protiustavnega protiverskega hujskanja.
Vrhovna oblast, novi predsednik je po slavnostni prisegi predzadnji dan starega leta izdal novoletno poslanico ljudstvu, potem pa se pogreznil v zemljo.
Dva tedna ga niso zapazile ne televizijske kamere, ne naslovnice časopisov.
Spoštovana gospa Tatjana Tršan, v članku sem predstavil pokvarjeno ozadje medijskega linča gospe Milene Močivnik in svoje videnje dogodkov, ki so se zvrstili za tem in bi bili brez linča veliko težje izvedljivi.
Bodite pozorni, članek skrajno kompromitira nekatere ljudi in organizacije in vendar nobeden od njih ni poslal demantija.
Vi pa mi zamerite, ker se nisem osredotočil na živali.
Ali to pomeni, da ste z lahkoto požrli krivico, ki jo je doživela gospa Močivnik?
Poleg tega ne moremo ločeno gledati na gospo Močivnik in na njeno zavetišče za živali, ki je, mimogrede, bilo eno najboljših v Evropi (prosto po Tierhilfe Sden).
Ko so linčali gospo Močivnik, so linčali tudi njene živali kasnejši dogodki so to potrdili.
Se vam ne zdi čudno, da Vurs ne pozna niti točnega števila teh duš?
Poskušajte za vsakega psa posebej izvedeti, kje je končal, in ugotovili boste, kaj je to Vurs in kaj je to strokovnost.
Prepričan sem, da boste hudo razočarani.
Ko ste mi očitali »le čevlje sodi naj kopitar«, ste mi povedali več (o sebi), kot si mogoče mislite: po odvzemu psov gospe Močivnik je marsikateri novinar neposredno ali posredno pohvalil akcijo Vursa, vas pa ni bilo nikjer, da bi mu pojasnili »čevlje in kopitarje«.
Menim, da če bi bil moj članek podobno naravnan, tudi meni ne bi ničesar očitali.
Pošta se je odpovedala Drugi penziji
Vaša navedba v članku, da je navedeno kreditiranje bila osnova za mojo razrešitev kot članice uprave je nepreverjena in nepopolna.
Je pa res, da so Vaši nepreverjeni in enostransko napisani članki, bili osnova za obravnavo in nadaljne delovanje Nadzornega sveta banke.
Obstaja sum, da so bili navedeni članki v Vašem Tedniku Mladina št. 29, 30 in 31 namenjeni moji diskriminaciji za izvedbo konstrukta za mojo razrešitev.
Največja škoda se je naredila banki zaradi izdaje in neupravičene pridobitve poslovne tajnosti, pri čemer sta se kršila 103. in 104. člen Zakona o bančništvu.
Glede na to, da ima izdaja poslovne tajnosti nedvoumno škodljive posledice za banko ter da so se navedbe v člankih nanašale na mene osebno, sem v skladu svojo odgovornostjo kot članica uprave, kljub nasprotovanju Uprave podala Kazensko ovadbo zaradi suma storitve kaznivega dejanja izdaje in neopravičene pridobitve poslovne tajnosti po 241.členu Kazenskega zakonika.
Mladina je 6.1.2003 v rubriki manipulator objavila prispevek pod naslovom "Črni Slovenci".
Gre za ponovitev prispevka objavljenega 27. maja 2002.
Da ne bi resnično prišlo do manipulacije, kaže bralcem pojasniti, da trditve v zapisu ne držijo in jih zato Ministrstvo za notranje zadeve zavrača, saj gre po oceni ministrstva za predstavitev, ki ne odraža dejanskega stanja.
Subjekt in naslov ne zavajata preveč je eksoticističnih praznin, pa obenem nanosov tehničnega preludiranja, da bi ne zaznali, da gre za potvorbo: Zavezujoči in tudi na teh straneh že večkrat jasno, prenicljivo, fokusirano umeščeni izrazi kakor free jazz, svetovne godbe, organska glasba, harmolodika, kot jih beremo v knjižici, niso upravičeni, ni sledu o ustreznem pouku.
Dve deli Ornetta Colemana in štiri Dona Cherryja so zgolj tematska, »pesemska« referenca, obče mesto za preigravanje, nikakor ne za nadaljevanje ali del igre.
»Avant« jazz takšni »standardizaciji« streže drugače, s strukturno-historično vednostjo že s tem so »avant«, C&Ch-ju identično vpeta, ponosna banda.
Pričujoče kolektivno osebje pa sili v egomanije, njegova intenca ni tveganje, predanost-odmik, dinamika, iskanje sounda, pač pa regresija, ugajanje, dominanten jazzovski okvir.
Fake Orchestra, sekstet muzičistov in muzičistke, ki nas sicer znajo navdati z upanjem, projicira godbe v veselje tistih, ki sta se jim tako Coleman kakor Cherry svojčas uprla, prvi udarneje, drugi neskončno subtilno.
Posebej indeksirani trije soli so pretenciozna gesta, virtuozenje je odveč, pogled na svet oglat, pobran iz vase zazrte kulture, fuzija torej popreproščena.
Nepoučeno poslušalstvo utegne pomisliti, da sta Coleman in Cherry figuri, ki neobvezno, abonmajsko godeta k obedu japonskih turistov v newyorški klubski utrdbi Birdland.
Fake v tem primeru ni ne duhovita ne produktivna izbira, pač pa domišljava kamuflaža.
Sama Biblija ni v raelijanskem sistemu prav nič manj pomemben dokument kot v krščanskem, le da je treba v osnovi zavrniti koncept enega samega vsemogočnega Boga, na to mesto postaviti raso Elohimov (ti so nas ustvarili z metodami genskega inženiringa) in si posamezne zgodbe razlagati skozi prizmo njihovih hi-tec zmožnosti in motivov; Noetova barka je bila raketa, ki je med bombardiranjem Zemlje v času, ko je na planetu Elohimov prevladala tehnofobična struja, krožila po naši orbiti, Jezus (drugače sin Elohima in Zemljanke) je po vodi hodil s pomočjo antigravitacijskega žarka, Samson pa ni bil nič drugega kot telepat, ki je z Nezemljani komuniciral s pomočjo svoje kuštrave grive.
Rael, ki je med divjo gonjo, povezano z razširjanjem svojega oznanila, našel dovolj časa, da si je omislil lastno dirkalno moštvo in UFO-loški tematski lunapark, si je zastavil dva glavna cilja: prvi je ta, da bi čim prej postavil deset milijonov dolarjev težko ambasado za končni sprejem Elohimov; ti so tako tehnološko osvobojeni, da jim sploh ni treba delati in večino svojega časa kavsajo kot zajci, zato naj bi bil tudi za udeležbo na mnogih malce bolj insiderskih raelijanskih sestankih figov list izrazito odvečen, poleg tega gibanje za potrebe snidenja z našimi stvarniki že trenira posebno enoto posebej zalih samičk, tako imenovani Red Angelov.
Drugi cilj je takojšnja vsesplošna uvedba človeškega kloniranja, ki naj bi bilo porok za čimprejšnjo zagotovitev večnega življenja.
Koordinatorji so pazili še na eno podrobnost.
9. februarja bi sklicali dva referenduma.
Glasovali bi o vstopu v Nato in o vstopu v EU.
Ker podpora občinstva vstopu v EU zadnje mesece konstantno narašča, so evroatlantski koordinatorji sklepali, da bi bilo najbolje, če bi se 9. februarja zgodila oba referenduma.
Pač; če bi bila na isti dan dva referenduma, bi na volišča prišlo več ljudi, s tem pa bi zagotovili, da na volišča ne bi prišli zgolj gorečneži.
Če bi namreč na volišča prišli zgolj gorečneži, bi bil rezultat že tako ali tako negotovega referenduma še težje predvidljiv.
Ko je skupščina leta 1990 pod vodstvom modrega dr. Franceta Bučarja razpisala plebiscit o osamosvojitvi, je referendumsko vprašanje strnila v stavek, dolg devet besed.
Ko smo leta 1996 glasovali o volilnih sistemih, so tri referendumska vprašanja štela 255 besed.
Vprašanje o financiranju termoelektrarne Trbovlje je obsegalo 123 besed, referendumsko vprašanje pri zakonu o umetni oploditvi pa 30 besed.
Vprašanji na referendumih o telekomunikacijah in železnicah bosta šteli 200 oziroma 133 besed.
Pri referendumu o Natu pa politična elita še ni dosegla soglasja o tem, kako in kaj naj vpraša.
Idej, kaj in kako vprašati, je bilo ob koncu prejšnjega tedna nenavadno veliko.
Opozicija je tako predlagala, da bi referendumsko materijo uredili z ustavnim zakonom.
Z ustavnim zakonom naj bi določili, da pri glasovanju o članstvu v Natu neveljavne glasovnice ne štejejo in da se v rezultat vštejejo le veljavne glasovnice.
Tovrstne sugestije o spreminjanju ustavnih referendumskih standardov pa so nekoliko dvorezne.
Dejstvo je namreč, da ima v zadnjih tednih publika vedno več idej, o čem bi veljalo glasovati na referendumih; med drugim obstaja ideja, da bi glasovali o nedeljskem obratovanju trgovin.
Če naj bi torej z ustavno-pravnim aktom spreminjali referendumska pravila, bi bilo smiselno razmišljati tudi o tem, da je referendum veljaven le v primeru, ko se ga udeleži več kot petdeset odstotkov volilnih upravičencev.
Štirje večji donatorji so Brezigarjevi podarili skupno dobrih pet milijonov in pol.
Nič kaj presenetljiva ni donacija SDS, ki je kandidatko založila s 2,145.610 tolarjev, kar je praktično najvišje možno darilo, saj donacija ne sme presegati desetih povprečnih plač slovenskega delavca.
Zanimivo pa je, da se je DZS odločila podpreti oba kandidata, tako je Brezigarjevi odštela 700.000 tolarjev.
Zelo radodarni pa sta imeni preostalih dveh kandidatkinih donatorjev: Novogoričanka Nada Berne ji je podarila milijon tolarjev, njen sokrajan Janez Kasesnik pa kar 1,8 milijona tolarjev.
Bo njegov načrt sprejet?
Javnost se počasi začenja zavedati, da neverjetnega Busha ne gre podcenjevati čeprav bi si v tem primeru morda sam želel, da bi njegov predlog spodkopali.
Zaradi demokratov, ki se penijo od jeze, in na enako močni polovici razklanega senata potrebuje kot skala trdno podporo republikanskih senatorjev.
Nekaj znamenj kaže, da je ne bo dobil: John McCain in drugi pravijo, da je načrt preveč velikopotezen.
A kljub temu predsednik upa, da ga bo, če bo malce popustil, podprlo več ljudi, kot bi si drznil pomisliti pred nekaj tedni.
To mu prehaja že v navado.
Za koliko so se lani v resnici podražile pomaranče?
Se je kruh podražil za poltretji odstotek ali 19,5 odstotka?
Je telečje meso dražje za 2,6 ali 10,6 odstotka?
Uradni statistiki iz Istata so izračunali, da je lanska inflacija znašala 2,8 odstotka, medtem ko so se cene prehrambenih izdelkov zvišale za 3,2 odstotka.
Prazne marnje, pravijo ženska na tramvaju v Milanu in v konkurenčnem institutu Eurispesu, ki trdi, da se je hrana lani podražila za 29 odstotkov.
Istat grozi s tožbo.
Giovanni Peri, italijanski ekonomist na kalifornijski univerzi University of California ocenjuje, da na delo v tujino odide do pet odstotkov diplomirancev.
Italijanskih izobražencev z diplomo, ki bi se radi zaposlili v tujini, je kar sedemkrat več, kot je tujcev, ki si najdejo delo v Italiji.
Tudi ta tema je pred kratkim pripomogla k burni javni razpravi, ko se je strokovnjak za presajanje organov svetovnega slovesa Ignazio Marino, vodja najsodobnejšega medicinskega centra v Palermu, ki se je izobraževal v Združenih državah Amerike, odločil, da se vrne tja, saj v Palermu ne more delati: preveč je ovir in birokracije.
Minister za zdravstvo to zanika, vendar se je obregnil ob akademski sistem: »Mlade Italijane onemogoča gerontokracija.
Univerzitetni baroni na delovna mesta sprejemajo samo sorodnike.
Odlike posameznika ne igrajo nobene vloge,« je povedal, in dodal, da »Italija za to plačuje visoko ceno.«
Sklicali so 108. ameriški kongres.
Nancy Pelosi, ki je prisegla kot voditeljica manjšine v predstavniškem domu, je ženska na najvišjem položaju v zgodovini kongresa.
Množico nastopov Janeza Janše prejšnji teden je mogoče brez večjih težav razumeti kot neformalno analizo uspeha SDS in z njo Koalicije Slovenija na zadnjih volitvah ter napoved spremembe neposredne taktike političnega angažmaja jedra parlamentarne opozicije v prihodnjih letih.
In prav nič ne pomaga, če še tako zavzeto ponavljamo: »Nikoli več!« n
