LJUBLJANA, 12. Minuli teden je na ministrstvu za obrambo potekalo delovno srečanje izvedenske skupine zveze Nato in predstavnikov ministrstva za zunanje zadeve ter ministrstva za obrambo.
Izvedenska skupina je po pregledu izpolnjevanja našega letnega načrta za včlanitev v zvezo Nato ugotovila, da Slovenija na politično-ekonomskem, pravnem in varnostnem področju dosega pričakovane standarde morebitne nove članice Nato.
Seveda pa to še ni dokončna ocena.
Res je manjša od tiste, ki jo je po volitvah dobila LDS, ampak, saj so oni zmagali, ne mi.
Mi smo jim samo pomagali.
Krivic o tem, kako izbrati ombudsmana
Nadzorni odbor Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov ni ugotovil novih nepravilnosti
Podpredsednici zbora Irmi Pavlinič Krebs je za vpis v ta klub najbolje plačanih zmanjkalo natančno 865 tolarjev, kajti plačni vrstni red nekoliko po svoje krojijo dodatki za minulo delo in davčne olajšave.
Vendar ne prav veliko, saj jih je enajst med prej naštetimi neto polmilijonarji tudi bruto milijonarjev.
Samo za predstavo, Pahorjeva bruto plača znaša 1,231.000, enajsta pa je bruto plača Veliščkove (1,006.000 tolarjev).
Ta mesec sta se v ta klub vpisala tudi novi predsednik kviaza Jožef Školč (584.000) in poslanec NSi Jožef Bernik (667.000 tolarjev).
Školč je namreč tokrat dobil še neizplačano plačo za nazaj, za obdobje božičnih praznikov, vendar bo v klubu verjetno ostal še naprej, Bernik pa za november in še nekaj zadnjih dni oktobra.
Argentinca, kot ju z Andrejem Bajukom (409.000 tolarjev) nekateri imenujejo, sta zanimiva tudi po tem, da, ker Slovenija nima z Argentino podpisanega ustreznega meddržavnega sporazuma, nihče ne ve, ali poleg poslanske plače dobivata tudi pokojnine iz argentinskih ali iz katerih drugih pokojninskih skladov po svetu.
Drži le eno, da slovenske pokojnine nimata, ker nimata niti enega leta delovne dobe v Sloveniji oziroma bivši Jugi in je zato tudi tako imenovani dodatek na minulo delo pri njunih poslanskih plačah minimalen.
Drži pa tudi to, da bi se morala, če bi imela slovensko pokojnino, tej odpovedati, oziroma kot pravijo, se znova aktivirati.
Poglejmo še na dno plačne lestvice, kjer kraljujejo štirje člani poslanskega kluba pod štiristo.
Čisto na dnu je nekoliko presenetljivo bivši notranji minister Borut Šuklje (378.000), preostali pa so mlada garda z malo minulega dela Zoran Gračner iz LDS (391.000) ter poslanca stranke mladih Igor Štemberger (395.000) in Peter Levič (396.000 tolarjev).
Skupaj je šlo za januarske poslanske plače 80 milijonov tolarjev.
ŽEKOVEC, 12. Ob številnih soglasjih in dokumentih, ki jih morajo pridobiti italijanski lastniki smučarskega središča na Golteh, jim jo je letos zagodla še zima brez snega in sedaj je že jasno, da bodo sezono sklenili z izgubo.
Kljub temu niso vrgli puške v koruzo, saj se že sredi koledarske zime aktivno pripravljajo na poletno sezono.
Želimo si, da bi na tem mestu, kjer je že plošča, dobili objekt s kulturno dvorano za krajevne potrebe, pa za kino, morda tudi poročne obrede, pravi o občinskih željah tajnik občine.
Tudi župan Jože Kotnik je pripravljen povedati le to, da se z SCT še naprej pogovarjajo in da občina želi dobiti objekt, ki bo služil predvsem potrebam kraja, v njem pa bi bila lahko tudi osrednja galerija.
Vse skupaj naj bi vključili v parkovno ureditev ožjega mestnega jedra.
To naj bi dobilo podobo lepo urejenega, tlakovanega trga z zelenicami, ki bi ga za promet zaprli.
Med občino Velika Polana in ministrstvom za notranje zadeve v zadnjem času potujejo pisma o varovanja meje pri Hotizi.
Zadnjega je napisal minister dr. Rado Bohinc županu Štefanu Prši, v njem pa pojasnjuje, da nikakor ne drži, da se je policija umaknila z reke Mure, kot bi nekateri to radi prikazali, ampak opravlja naloge iz svoje krajevne in stvarne pristojnosti.
Niti policija niti ministrstvo za notranje zadeve nimata nobenih pristojnosti pri dogovoru o poteku meje z Republiko Hrvaško.
Kamioni ne morejo v Log
Kaj lahko bi se zgodilo, da bi se cesta vdrla pod težo katerega od tovornjakov, ki vozijo v Log ali iz Loga.
Inšpektorji, ki so si ogledali cestišče, so glavno cesto takoj zaprli za težke tovornjake, osebni promet pa za zdaj še lahko poteka.
Po besedah Igorja Černute so Ložani zdaj spet odrezani od doline, saj je dostop s tovornjaki za njih življenjskega pomena.
Dela potekajo namreč v strugi Predelice, pa pri odpiranju ceste proti Mangrtskemu sedlu in pastirski planini ter na plazišču.
Dostop s tovornjaki je zdaj možen le prek mednarodnega mejnega prehoda Predel.
SKOPJE Makedonski zunanji minister Srdjan Kerim je prepričan, da albanski skrajneži, ki se predstavljajo za osvobodilno vojsko Preševa, Medvedje in Bujanovca, ogrožajo vse območje.
Zato Makedonija v celoti podpira prizadevanja srbskih oblasti, da onemogočijo teroristično delovanje albanskih skrajnežev, ki bi radi med drugim nadzorovali tudi najpomembnejšo cestno povezavo med balkanskim severom in jugom.
Kajpak ima vsakdo pravico, da smuča samo sebi v veselje (če s tem nikogar drugega ne ogroža), šoli smučanja pa to ni v zadovoljstvo.
V začetnem poglavju smo govorili o novi tehniki za manj izurjene smučarje, ki iz njih v nekaj urah napravi povsem solidne smučarje, tako da smučajo kot prerojeni, zanesljivo, tekoče in predvsem varneje.
Razumljivo, da se vsak dober učitelj smučanja veseli, ko vidi, da nepotrebnih padcev, ki so komu že jemali voljo do smučanja, ni več, in da tudi negotovost in strah počasi izginjata.
Zasluga za tako razveseljiv napredek ne gre niti novim smučem samim niti novi tehniki, marveč srečnemu dopolnjevanju obojega.
Nekateri pripovedujejo, da je smučanje s krajšimi in na straneh bolj usločenimi smučmi dolgočasno.
S tem ne povedo drugega, kot da vedo o njih bore malo.
Predvsem ne poznajo razsežnosti nove tehnike, ki s svojimi nespremenjenimi prvinami obsega vse vrste smučarjev, od najbolj začetniških pa potem onih manj zanesljivih do zmernih smučarjev carvinga in naposled vse do mojstrov ekstremnih zavojev, ki sodijo že v domeno virtuoznega smučanja.
Pri vseh je najbolj zanimivo, da ostajajo osnovne štiri prvine nove tehnike nespremenjene, nobene nove ni treba dodati, stopnjuje se le intenzivnost njihovega izvajanja.
Zato je učenje te tehnike tako preprosto in napredovanje tako hitro, kot ni bilo še nikoli do zdaj.
Nič, kar bi te utegnilo posebej zanimati, dragi prijateljček.
Kedzie je pogledal v tla.
Zavedal se je, da v tem primeru gre za kar čedno vsoto za nič manj kot sto tisoč dolarjev in menil je, da Maxieju zaenkrat še ni potrebno razkriti preveč podrobnosti.
Pomislil je na vse tiste ljudi, ki so ga zalezovali vse od tiste ure, ko so ga spustili iz zapora, v upanju, da jih bo pripeljal naravnost do skrivališča denarja in kako težko se jih je otresel.
Maxie, nekaj ti bom povedal, je dejal s presenetljivo mirnim glasom.
Zdi se mi, da imam do denarja več pravice kot ti.
Mislim, da sem si ga zaslužil, ko sem prevzel in odsedel vso kazen za rop in zato nimam namena, da bi ta denar delil s komerkoli.
Kupčija velja, je rekel Kedzie.
Če mi boš lahko še nocoj preskrbel vse, kar je potrebno, lahko že jutri odrineva na pot.
Denar ni skrit v El Pasu, ampak v Novi Mehiki sredi puščave.
Odšla sta do zelene fordove limuzine, ki jo je zanju najela Madge in Maxie je kovček z oblekami vrgel na zadnji sedež.
Maxie je odkimal, toda ko je videl, da Joe misli resno, je na hitro potegnil denarnico iz notranjega žepa svojega plašča in naštel dve sto dolarjev, v bankovcih po deset in po dvajset dolarjev, nato pa je denar jezno vrgel na sedež med obema.
Kedzie je denar pobral, skrbno ga je preštel, ga preganil v sredini ter si ga vtaknil v srajčni žep.
Vprašal sem, kako daleč je, je zamrmral Maxie.
Če torej dokumentarni film uporablja ljudi (kar pa ni nujno), jih torej kaže takšne, kot so, ali v tem, kar v življenju počnejo.
In ko jih kaže kot takšne, se zna zgoditi, da postanejo več kot to.
Ko se je leta 1922 pojavil Nanook s severa Roberta Flahertyja, ki je proslavil dokumentarni film, je njegov junak, Eskim Allakariallak, postal prava zvezda, le da sam nikoli ni zvedel za svojo filmsko slavo, ker je prej umrl od lakote med lovom na severne jelene.
Kljub temu pa to dokazuje, da se je Walter Benjamin motil glede tega, da je film dezavratična umetnost: prej nasprotno, film, naj bo dokumentarni ali igrani, je danes morda edina umetnost, ki lahko navadnim ljudem vtisne pečat fantomskih bitij, s katerim presežejo začasnost svoje enkratne in banalne eksistence.
V filmih mlajših slovenskih režiserjih sploh prevladujejo če že ne čisti naturščiki pa vsaj manj znani ali mladi igralci, tako da se nekaterim starejšim oziroma slavnejšim gledališkim igralcem in igralkam že zdi, da jih slovenski film zanemarja.
Vsaj po mnenju režiserja Stereotipa in Porno filma Damjana Kozoleta in režiserja V leru Janeza Burgerja pa sploh ne gre za to.
Kozole pravi, da se pri izbiri igralcev, pa naj bodo poklicni ali ne, ravna po intuiciji, res pa temu (izbiri igralcev, namreč) nameni veliko časa, dolgo odlaša z odločitvijo, ker se zaveda, kako je lahko filmskih projekt odvisen od igralske zasedbe.
Nikakor pa nima kakšnega apriornega stališča (tipa: samo poklicni ali samo nepoklicni igralci), marveč se rajši odloča na podlagi igralčevega (ali igralkinega) videza in svojega občutka, da bo lahko iz igralca ali igralke stisnil čim več.
Nekateri Ljubljančani se nemara še spomnijo, kakšna je bila Lectarija, trgovinica na robu Kongresnega trga, ki jo je leta 1940 opremil mojster Plečnik z njemu lastnim občutkom in ljubeznijo do izdelkov umetne obrti.
Številni predmeti v Lectariji so nosili njegov pečat, zato je bilo razburjenje veliko, ko so začeli trgovinico prenavljati in vanjo potisnili novo blago.
Lectarija za trgovce očitno ni bila več zanimiva, prav tako ne Plečnikova dediščina.
Vlomilec je na neznan način prišel v hišo, kjer je iz predala v spalnici ukradel omenjeni znesek v različnih valutah.
V petek mu je iz garderobe nekdo ukradel denarnico z denarjem in mobilni telefon ter ga je oškodoval za okoli 50.000 tolarjev.
Mariborsko višje sodišče je prepričano, da Leljak ni begosumen
Za krajo še vedel ni
HRAŠČE PRI POSTOJNI, 12. Lastnik vozila renault 19 iz Hrašč je imel včeraj res srečo.
Zložljivi mizici, podobno kot v letalih, sta še na hrbtih sprednjih sedežev.
Osnovni 550-litrski prtljažnik se z odstranitvijo sedežev poveča na 1969 litrov.
Prtljažna posebnost, ki bo najbolj razveselila gospodinje, je tudi zložljivi nakupovalni voziček, v katerem je mogoče pripeljati do avtomobila 18 kilogramov tovora, gledano prostorsko pa 12 plastenk po liter in pol.
Ob tem je v picassu še vrsta odlagalnih predalov in polic, med drugim dva predala v dnu pred zadnjo vrsto sedežev, velike police v vratih, predal na sredinski konzoli, velik predal pred sovoznikom in predal pod desnim sprednjim sedežem.
Ne skrbi, ugasnila jo bom, ko te bom ubila.
To ni res, gospa Frayne.
Peticijo, ki jo je organizacija akcije z naslovom SOS Sv. Bernard izročila oblastem v Bernu, je do zdaj podpisalo že 11.000 Švicarjev.
Med 19 štafetami je slovenska začela fantastično.
Janez Ožbolt je zavrtel raglje in ogrel grla s hitrim in točnim zadevanjem leže ter stoje.
Le šampionskih 20 sekund je zamudil na vsakem postanku.
Tu je 18 let streljanja, je odličen nastop svojega učenca ocenil starosta notranjskega biatlona Franc Turšič iz Loža.
V drugi krog se je Ožbolt zapodil za Belorusom in Norvežanom, v tretjega celo kot prvi, a nalete izza hrbta v sicer hitri smučini ni vzdržal.
Z 21 sekundami zaostanka je Tomasu Globočniku predal kot šesti.
Kunc je s 3. mestom presekal abstinenco Slovencev na odru za zmagovalce
Pri Fordu so namreč ugotovili, da je pri gospodarskih vozilih do 2800 kilogramov skupne teže zaželen prednji pogon: ne samo zato, ker takšen pogon večina voznikov bolj ceni kot zadnjega (zimska uporaba!), ampak tudi zato, ker ima vozilo s speljanim pogonom k prednji premi nižjo nakladalno višino tovornega prostora in s tem večjo uporabnost.
Konkurenca ima to tržno zahtevo že lep čas rešeno, recimo Mercedes-benz ima vito in sprinter, Volkswagen pa transporter in LT.
BUDIMPEŠTA, 12. - Na atletskem mitingu v Budimpešti je Alenka Bikar na 60 metrov tekla 7,38 in zasedla drugo mesto.
S 7,29 je zmagala Nora Ivanova-Guener, ki tekmuje za Turčijo.
DORTMUND, 12. - Če sodimo po prvi tekmi na pozivnem mitingu IAAF v Dortmundu, sta slovenski tekačici na srednjih progah Jolanda Čeplak in Helena Javornik v minulih tednih zelo dobro delali za pripravah v toplih krajih na Portugalskem.
Druga Slovenka v Dortmundu, Jolanda Čeplak, je zasedla drugo mesto na 800 metrov z 2:02,18.
Za osem stotink je zaostala za državnim rekordom in izpolnila normo za Lizbono.
"Zapletka sem se v eno od tekmic in izgubila ritem.
Prišli bodo še boljši izidi, že zdaj sem sposobna teči okrog dveh minut," je prepričana Čeplakova.
Prvenstvo so kronali številni rekordi.
Tako je v soboto absolutnega dosegla moška štafeta Ilirije na 4x200 prosto (7:29,93), mladinskega pa Radovljičanka Tamara Sambrailo, ki je bila najboljša na 50 prsno (33,58).
Krona tekmovanja je bil nastop štafete Ilirije, ki je izven konkurence naskakovala rekord na 4x50 prosto, kar ji je z lahkoto uspelo (rekordno znamko so s 1:35,82 pomaknili na 1:32,43.
V malem finalu sta Koper in Primorje prikazala sila povprečno ogro, ki ni mogla navdušiti maloštevilnih gledalcev, ki so zato več pozornosti namenili radijskemu prenosu razpleta slaloma v St. Antonu.
POMURJE - SALONIT: Pomurci so prva dva niza kljub poškodovanemu Fujsu in obolelelemu Čehu dobili.
Začetek so gostitelji odigrali zelo dobro, nato pa so popustili in gostje so izenačili na 2:2 v nizih.
V "tie-breaku" so bili Prekmurci bolj zbrani, gostje pa so tudi ob "pomoči" trenerja Šukerja, ki se je pogosto jezil na sodnika, postajali vedno bolj živčni.
LJUBLJANA, 12. - Prvi krog svetovne skupine Davisovega pokala je postregel z izjemnim presenečenjem, saj so se od nadaljnjega tekmovanja poslovili branilci naslova, Španci.
Na gostovanju na Nizozemskem so že po igri dvojic zaostajali z nedosegljivih 0:3.
Med reprezentancami, ki so si že drugi tekmovalni dan zagotovile mesto med osmerico, sta bili tudi Francija in Brazilija.
Bryan Marchment, branilec moštva San Jose, je na tekmi proti Chicagu verjetno doživljal najlepše trenutke v svoji karieri v ligi NHL.
Prvič v enajstih (!) letih je dosegel dva zadetka na eni tekmi, povrhu vsega pa je njegov drugi zadetek v podaljšku odločil tudi zmagovalca (3:2).
Brez zmagovalca se je končala tekma Toronto - Detroit (3:3), zanimiv pa je podatek, da sta po 633 medsebojnih dvobojih v ligi NHL moštvi povsem izenačeni: vsako je zmagalo po 270-krat, 93-krat pa sta se razšli z neodločenim izidom.
Čeprav se je dr. Zaremba v 25 letih prakse tudi nenehno dodatno izobraževal, je njegov glavni pristop pri zdravljenju psihoterapija.
Tako se s pacientom najprej pogovori o težavah, razišče možne vzroke zdravstvenih težav, nato pa tako pri diagnostiki kot pri zdravljenju uporabi poleg klasičnih tudi metode alternativne medicine bioenergijo, refleksoterapijo, znanje iz ljudske medicine, ki temelji na uporabi čajev, zelišč...
Dr. Zaremba ima izkušnje tudi s hipnozo, torej na tak način laže ugotovi možne psihične težave posameznika, ki so v podzavesti in se jih ta niti ne zaveda.
Sicer pa dr. Zaremba sprejme vse paciente z najrazličnejšimi težavami, ne zdravi le dojenčkov in otrok do enega leta.
Sončni žarki so na snegu še posebej škodljivi za naše oči Kadar otrok preboleva visoko vročino, nikar ne dopustite, da bi si utrujal oči
Včasih se zgodi, da zdravnik predpiše več antibiotikov hkrati.
To seveda stori zato, da zveča učinkovitost zdravljenja in zmanjša nevarnost rezistence (odpornosti) proti antibiotikom.
Vrsta bakterij namreč lahko razvije način rasti, ki ga učinki zdravil ne motijo, lahko pa začnejo tvoriti encime, ki zdravilo uničijo oziroma ga inaktivirajo.
Takšna odpornost se največkrat razvije zaradi dolgotrajnega in prepogostega uživanja antibiotikov, pa tudi takrat, ko bolnik zdravil ne jemlje po zdravnikovem navodilu, zato je pravilno jemanje antibiotikov tako zelo pomembno.
Kako delujejo antibiotiki?
C: Pod a vendar že govorimo o ocenah.
Kakor se je potem izkazalo, je bil prav ta volilni postopek začetek vzpona dr. Janeza Drnovška na oblast.
Vinko Vasle, takrat komentator Kmečkega glasa, pa je ostal pri časopisih.
Močna socialna sporočila njegovih pesmi so ga povzdignila do mednarodnega junaka, še zlasti v Tretjem svetu.
Marley je umrl zaradi raka v bolnišnici v Miamiju leta 1981.
Na Jamajki, kjer Boba Marleyja neizmerno obožujejo, saj je Jamajčanom omogočil, da so ponosni sami nase, je vse pogosteje mogoče slišati zahteve, da bi glasbeniku podelili največje časti orden narodnega heroja.
Medtem, ko so se na Jamajki spominjali Boba Marleyja, je bila njegova vdova Rita in drugi člani družine v Hollywoodu na svečanem postavljanju Marleyjeve zvezde na Bulevarju slavnih.
Marley bo dobil tudi posmrtno nagrado za življenjsko delo na letošnji podelitvi glasbenih nagrad grammy.
Po Rayu Charlesu, Michaelu Jacksonu in nekaterih drugih zvezdnikih, bo pepsi colo reklamirala tudi pevka Britney Spears
Britney je s tem dobila močnega sponzorja, ki bo prevzel skrb za njen izgled in stil, med svetovno turnejo pa bo skrbel, da njena številna plesna skupina ne bo žejna.
Glede denarne vsote, ki so jo v pogodbi podpisali, so povedali le to, da bi jo lahko mirno uvrstili v Guinessovo knjigo rekordov, saj gre za največji denarni znesek, ki ga je kdaj koli katerakoli estradna zvezda dobila.
To so sporočili na tiskovni konferenci uprave Pepsi, številka pa je seveda ostala skrivnost.
Zelo verjetno je, da bo potovanje v vesolje za bodoče rodove nekaj povsem običajnega.
Obstaja možnost, da bodo ljudje dejansko živeli in delali v vesoljskih kolonijah?
Kakšna bodo ta naselja in kakšno bo življenje v njih?
Nasini znanstveniki in vizionarji razglabljajo o možnosti, da bi se človeška rasa naselila na planetih v Osončju.
Po njihovem mnenju to ni le možno, temveč nuja za nadaljnji razvoj človeštva.
Oddaja Vesoljske kolonije je veličastna resnična vizija usode človeške rase na poti k zvezdam, ki temelji na znanstvenih dognanjih.
Režija Stanley Tong, igrata Leslie Nielsen, Kelly Lynch.
Mick in Luciana sta se končno sporazumela
7.55 Kultura - 8.00 Odmevi - 8.30 Mostovi - 9.10 Srebrnogrivi konjič, risana serija - 9.35 Radovedni Taček: Bivališče - 9.50 Vlak za domišljijo, igra - 10.45 Volja najde pot - 11.35 Pomagajmo si - 12.05 Gozdarska hiša Falkenau, nemška serija - 13.00 Poročila - 13.10 Mednarodna obzorja - 14.05 Moliere: Tartuffe, posnetek predstave MGL - 16.00 Prisluhnimo tišini - 16.30 Poročila - 16.45 Sprehodi v naravo: Zlato zrnje - 17.00 Ranč pri Kraguljčkovi sedmici, češka serija - 17.40 Zibelke svetovnih kultur, nem. dok. serija - 18.40 Risanka - 18.55 Olimpijski 123 - 19.00 Kronika - 19.30 TV dnevnik - 20.00 Peta hiša na levi, serija - 20.35 Sprehod z dinozavri, serija - 21.10 Aktualno - 22.00 Odmevi - 22.45 Zaupanje, angleška drama, 1/2 - 0.00 Zibelke svetovnih kultur
8.35 Športni utrinek - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 8.50 Iz naših sporedov - 9.45 Popevki tedna - 12.00 Ponedeljkova poljubna pomenkovanja - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.45 Zagon - 16.15 Popevki tedna - 17.00 Hip hop galerija - 19.30 Od jazza do jazza - 20.00 Šepetanja življenja - 21.00 Telstar - 22.30 V soju žarometov - 23.15 Mala nočna filmska
10.05 Poročila - 10.10 Oprah Show - 10.55 Pravica za vse, nan. - 11.40 Latinica: Izgubljena generacija - 13.20 Moje domače mesto, otr. serija - 13.50 Hruške in jabolka - kuharski dvoboj - 14.30 Družina Soprano, nad. - 15.20 Cafe Cinema, odd. o filmu - 16.00 Poročila - 16.10 Vedno te hočem ljubiti, nad. - 16.55 Poročila za gluhe in naglušne - 17.00 Vsak dan - 18.25 Panorama - 18.55 Poročila - 19.00 Mati in sin, hum. nan. - 19.30 Policija, nad. - 20.10 Kviz - 20.25 Zahodno krilo, nad. - 21.10 Polni krog - 21.30 Pravo in pravica - 22.35 Primer Lucona, avstrijski film - 00.30 Filmska noč z vesternom: Zadnji vagon, am. film
9.00 Čas v sliki - 9.05 Avstrijska kulinarika - 9.30 Bogati in lepi - 9.50 Zlata dekleta - 10.15 Dallas - 11.00 Dallas - 11.45 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Orientacija - 12.35 Avstrija v sliki - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Policijska inšpekcija 1 - 14.05 Dr. Stefan Frank: Zdravnik, ki mu ženske zaupajo - 14.50 Falcon Crest - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Hotel Orth - 21.05 Tema - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Kulturni večer - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Chungking ekspres (Chongqing senlin, Hongkong, 1994)
10.00 Poslovni trg - 13.00 Evropsko poslovno kosilo - 14.00 CNBC's Ameriški Squawk Box - 16.00 Ameriški poslovni trg - 18.00 Ameriško poslovno kosilo - 19.30 Evropski poslovni trg - 20.00 Evropski poslovni center - 20.30 Ameriški cestni znaki - 22.00 Ameriški poslovni trg - 0.00 Evropski poslovni center - 0.30 NBC nočna poročila - 1.00 CNBC's Azijski Squawk Bo
