Da ne bi bila njihova zapuščina nikoli pozabljena, so poskrbeli v Pokrajinskem muzeju Kočevje, ki od lani hrani skupna priznanja in drugo gradivo željnskih nonetk.
Od božiča niso vadile, zato so se letos prvič dobile v torek in se pripravile za sobotni občni zbor Društva podeželskih žena Kočevske.
Leto bo izjemno naporno, saj jih v prvi polovici čakajo nastopi ob materinskem dnevu, dnevu upora, na kmečki ohceti v Kandraših, izseljenskem pikniku v Ribnici, pevski reviji v Dolenji vasi, srečanju narodnih noš v Kamniku in še kje.
Kristina je lani pri krajanih zbirala prostovoljne prispevke za obnovo domače cerkve sv. Lorenca, za katero je že leta 1966 organizirala prvo akcijo.
Zelo dejavna je tudi pri Rdečem križu, kjer obiskuje in pomaga bolnim občanom.
Čeprav o politiki ne govori rada, pa ni mogla brez spomina na dogodek iz leta 1990, ko je na kosilu gostila Milana Kučana.
Predsednik se je namreč vračal s spravne maše iz Kočevskega Roga skupaj z najožjim državnim vodstvom in metropolitom dr. Alojzijem Šuštarjem.
Zbranim je takrat povedala: "Sprava je narejena, sezimo si v roke in pojdimo naprej!"
Vendar Martinu Črnuglju za vsa ta prizadevanja in "delo za skupni blagor" ni bilo nikoli žal.
Sicer je za svoje vsestranske uspehe prejel razna občinska, republiška in državna odličja, vendar bi tudi brez teh delal in dela še danes.
Zmerom še tu in tam pomaga, svetuje in pove trezno, spodbudno besedo.
Zraven pa v osebno zadovoljstvo skrbi za svoje trtje na Vinomeru.
Prijetno je z njim pomoževati ob polnem kozarcu, zlasti če nanese beseda na minula leta.
Ko bi mu le še parka napredla vrsto novih!
Za ugotavljanje odstotka suhe snovi (S. S.) v enoletnih rozgah s sušenjem sem se odločil zato, ker je to izvedljiv in dober preizkus kakovosti rozge.
K temu so me spodbudile še pogoste pripombe, ki jih poslušam že več let ob prikazu rezi vinske trte.
"Kdo pa ima toliko časa, da bi pazil na klenost lesa!" ali pa letos: "Nisem vedel, da je možna takšna razlika ali tako slaba dozorelost oz. kakovost lesa!"
Do skrajnosti se moramo potruditi pri 40% trsov, da bi odbrali ustrezno rozgo za rodni les.
Komu so še mar čustva?
