Kot razlog za ukrepe navaja, da je minister s svojimi izjavami podcenjeval strokovnost Mariborčanov in jih žalil, kar so mu ti močno zamerili.
Zaradi Dravskih elektrarn Maribor kot največje hidroelektrarne bi bilo logično, da bi bil sedež holdinga v Mariboru.
Prepričan sem tudi, da Kopač ščiti in dela v interesu velikih finančnih lobijev, da gre v resnici za veliko denarja, ki bo nekam odtekal.
Jerovšek poudarja, da je ogorčenje na mariborskem koncu tako veliko, da bo vplivalo na vse tamkajšnje poslance.
Kako se bo na možno interpelacijo odzval DeSUS, še ni jasno, saj so poslanci na dopustu.
Vsekakor bomo razmislili.
Bili smo že med podpisniki zahteve za sedež v Mariboru, je povedal Ivan Kebrič.
Bilo bi nenavadno, če bi za interpelacijo uporabili samo Kopačeve poteze v zvezi s holdingom, je menil poslanec NSi Lojze Peterle.
Sam doslej nisem podpisal nobene interpelacije, pri kateri ne bi mislil, da je minister delal nezakonito.
Opozicija se interpelacije vedno razveseli, toda na nečem mora stati, pravi Peterle, ki sicer podpira predlog, da bi bil sedež holdinga v Mariboru.
Podobno meni tudi vodja poslanske skupine LDS Tone Anderlič.
Vložitev interpelacije proti Kopaču je vsekakor možna, saj ni težko zbrati deset podpisov poslancev.
Toda vprašljiv je končni izid takšne interpelacije, torej da bi prišlo do zamenjave ministra.
Prepričan sem, da je premalo argumentov, s katerimi bi lahko poslanci podkrepili interpelacijo.
Samo to, kje je sedež holdinga, je veliko premalo.
Opozoril je, da se v poplavi očitkov ključna vprašanja glede holdinga sploh ne odpirajo, da se ne govori o vsebini.
Tisti poslanci, ki razmišljajo o razlogih za ustanovitev holdinga, ne bodo pritegnili očitkom, je prepričan.
Kopaču zaupam.
Če je kot minister zadolžen za neko področje in pripravi strokovno najbolj sprejemljivo rešitev, na koncu pa tudi odgovarja za rezultat, je nesmiselno, da mu neka druga javnost določa, kje naj bo sedež holdinga, je še dodal.
Prenos sedeža še ni decentralizacija
V opisanem primeru v zvezi z vračilom upravne takse za pritožbo pa moramo pojasniti, da ima po zakonu o upravnih taksah (17. člen) tisti, ki je plačal, ki je ni bil dolžan plačati, ali je plačal takso v višjem znesku, kot je predpisana, ali je plačal takso za spis ali dejanje, ki ga organ iz kakršnih koli vzrokov ni izdal ali opravil, ali za pritožbo, ki ji je organ ugodil, pravico do povrnitve vse oziroma preveč plačane takse.
V brezprizivnem in neresno argumentiranem vztrajanju ministra na lokaciji sedeža holdinga v Ljubljani, kljub tehtnim ugovorom iz Maribora, pa vidimo tudi znake samovolje vladajoče koalicije kot tudi znake razraščajoče se pogoltnosti glavnega mesta, ki si želi čim prej in čim udobneje postlati z vsem najboljšim.
To smo denimo Primorci občutili tudi ob določanju prioritet pri izgradnji slovenskega avtocestnega križa, kjer so drage ljubljanske obvoznice imele prednost tudi pred gospodarsko tako strateškimi odseki, kot je sodobna cestna povezava z Luko Koper.
Tajnost bančnih računov, ki jo zagotavljajo v bankah, ni zagotovljena za vse komitente enako.
Pri NLB, poslovalnici 012, imam tekoči račun, za katerega dobivam izpisek po pošti na dom.
Že trikrat se mi je zgodilo, da ga nisem prejela.
Ko sem prosila za prepis, ga prav tako ni bilo.
Nakup je zaupen, zato so dosedanji postopki tekli brez javnega razpisa
France Kmetič, glavni urednik Motorevije, ki jo izdaja Avto-moto zveza SlovenijBorci in udeleženci NOB protestirajo
Kot je povedal Jože Rebec, direktor občinske uprave, pogodba zavezuje izvajalca, da vsa dela, vključno z ureditvijo okolice, dokonča v 180 dneh od podpisa pogodbe, kar pomeni do februarja prihodnje leto.
Gradbišče bodo začeli pripravljati prihodnji teden, naložba pa je vredna nekaj več kot 96 milijonov tolarjev.
Večji del denarja bo zagotavila občina Radovljica, sonaložbenika pa sta koncesionarja: zasebna ordinacija za ginekologijo in porodništvo dr. Alojzije Anderle in ambulanta splošne medicine dr. Pavla Podlesnika.
Petino denarja naj bi prispevalo ministrstvo za zdravje.
Vendar je država opeharila krajane Prosenjakovca, saj jim je obljubila zaprtje centra, dokler bo tu meddržavni mejni prehod z Madžarsko.
Prehod stoji že od leta 1997, prav tako center za tujce.
Še huje je, ker cesta do mejnega prehoda vodi prav čez dvorišče centra.
Ta čas je tam zelo mirno.
V domu, ki ima 45 postelj, je le okoli 20 tujcev, saj so tik pred našim prihodom v center v Vidoncih odpeljali avtobus turških prebežnikov.
Grački župan Daniel Kalamar je kljub dramatičnim zapletom letos pozimi (upor in umor med tujci) ob nočnem dovažanju in odvažanju tujcev v stavbo v Vidoncih, kjer naj bi bil dom za ostarele, s trenutno odločitvijo krajanov zadovoljen.
Ko so po komaj desetih dneh burnega bivanja 404 tujcev v občinskih objektih od države dobili 12 milijonov tolarjev odškodnine, so se odločili, da bodo svoje prostore za tujce oddajali do konca leta 2004.
Ko se pogodba, po kateri imajo v občini za potrebe tujskega centra zaposlenih 27 domačinov (za red skrbi tudi 40 policistov) in dobijo 4 milijone tolarjev najemnine na mesec, izteče, bo občina bogatejša ter bo laže asfaltirala ceste bližnjih vasi, poskrbela za kanalizacijo in druge naložbe, je povedal župan Kalamar.
Z vlado so podpisali pogodbo, po kateri sme biti v centru največ 150 tujcev, a jim država, tudi če je tujcev manj, vedno plača polno ceno za 80 prebežnikov.
Tam zdaj vlada strog režim, predvsem za domačine, je priznal tudi župan Kalamar, ki le težko pride do odgovornih mimo strogih policistov.
Najhujši so koroški policisti, ki si ne dajo ničesar dopovedati. je pojasnil župan in povedal, da se tujci lahko prosto gibajo po hektar in pol velikem posestvu.
Zaprt sistem očitno velja le za domačine in novinarje.
Takšna so navodila, me je obritoglavi policist rinil čez sicer odprta dvoriščna vrata vidonskega centra, ko sem poskusila narediti nekaj posnetkov stavbe.
Cilj Rada Bohinca je namreč spraviti begunce iz Ljubljane na obrobje.
Kako naj si drugače razlagamo, da pripeljejo skupino Turkov z Brnika v Vidonce, jih tu nastanijo za nekaj dni, nato pa jih v skupini z brniškega letališča spet vrnejo domov.
Samo nadležne novinarje je pri tem početju treba držati čim dalj vstran!
Za včerajšnji dan pa bi lahko rekli, da je bil po številu planincev prav rekorden.
Truma ljudi, ki se je z vseh koncev valila proti majhni kapelici, ki je bila obnovljena leta 1988, je potrdila dejstvo, da smo Slovenci ljubitelji planin, ki pa so jih odkrili tudi številni gostje.
Na Veliki planini zlasti med tednom gostimo številne tuje goste, ki prihajajo iz Norveške, Italije, Avstrije in Nemčije, je povedal lastnik planinskega doma na Zelenem robu Ivan Jančik.
Številni planinski gostje se lahko okrepčajo tako pri njemu kot naprej v Domžalskem in Jarškem domu na Mali planini.
Žal na planini še vedno ni nobene povezave med občino, turističnimi društvi in smučiščem.
Planinci in tuji gostje pogrešajo planinske karte in zloženke, v katerih bi bila predstavljena naša ponudba.
Žal ni dovolj le to, da jih nahranimo, je še dodal Ivan Jančik.
Država bi problem koncesnin in s tem povezanega povpraševanja kandidatov elegantno rešila tako, da bi znižala še vedno visoko postavljeno dajatev.
Tako bi se v proračun nateklo več kot v letošnjem letu pričakovanih 22 milijard, saj bi verjetno lahko podelili vse tri koncesije za tretjo generacijo (in več kot 22 milijard), s tem pa bi bila finančnemu ministrstvu tudi olajšana skrb za javne finance.
Ministrstvo za informacijsko družbo je v pripravah na sprejetje proračuna računalo celo na koncesijsko dajatev v višini 36 milijard tolarjev na operaterja (menda je bila ta številka v začetku še višja) in jo je šele pozneje znižalo na 27 milijard.
Po informacijah, ki smo jih dobili, je bilo prav finančno ministrstvo tisto, ki je hotelo umiriti žogico, zato je predlagalo nižjo vsoto oziroma sedanjih 22 milijard tolarjev.
Po drugi strani pa je bilo iz vrst ministrstva za informacijsko družbo večkrat slišati namige, da je ministrstvo za finance tisto, ki od koncesij za UMTS pričakuje preveč in želi napolniti proračun.
Kdo ima prav, se bo videlo čez dobra dva tedna.
ALFONS ŠOLJAGerhard Schröder je na poletni turneji po vzhodnih deželah združene Nemčije ter Poljski in Češki
Vse firme, ki ležijo ob trasi kanclerjevega potovanja, pričakujejo, da si bo ogledal nekaj novih gradbišč
Mestna uprava Volgograda predlagala preimenovanje mesta v Stalingrad
Predhodnico Nata, ki bo skrbel za razorožitev, pričakujejo jutri
Da bi se uporniki laže odločali za prostovoljno oddajo orožja, morajo makedonske oblasti obljubiti amnestijo za vse, ki si niso s krvjo umazali rok.
Predsednik Boris Trajkovski se je s tem že strinjal, vendar se je takoj postavilo vprašanje, kaj s tistimi, proti katerim je državno tožilstvo že uvedlo kazenski postopek.
V predsednikovem uradu sicer zatrjujejo, da je predsednik pripravljen obljubiti vsem članom omenjene uporniške organizacije, da jih ne bodo kazensko preganjali, če bodo prostovoljno oddali orožje.
To pa verjetno ne bo veljalo za tiste, ki so krivi za smrt makedonskih vojakov pri Vejcah, Grupčinu in Ljubotenu, kjer je padlo 26 makedonskih vojakov.
Na avstrijskem Štajerskem potrebujejo slovensko delovno silo
LJUBLJANA, 16. Pred nekaj dnevi je prišla v javnost vest, da se pripravlja ljubljansko predstavništvo Microsofta na selitev v Beograd.
Vest se je kasneje izkazala za ne povsem točno, saj pokriva del Evrope, kamor sodi tudi območje nekdanje Jugoslavije, predstavništvo v Münchnu.
Kljub temu pa smo pri večjih podjetjih v mešani lasti povprašali, ali obstaja kakšna možnost za selitev proizvodnje v druge države nekdanje Jugoslavije.
Miran Šinigoj, namestnik predsednika uprave v podjetju Bayer Pharma s sedežem v Ljubljani, je povedal, da se pri njih globalizacije za zdaj ne bodo šli.
Bayer Pharma, ki je sicer v mešani lasti (51-odstotni lastnik je Lek, 49 odstotkov podjetja pa je v rokah Bayerja) je kapitalno intenzivno podjetje in argument, da bi se zaradi poceni delovne sile selili na nove lokacije, po njegovem ne more prevesiti tehtnice na stran take odločitve.
Bayer Pharma se sicer širi na trge nekdanje Jugoslavije, v stoodstotni lasti imajo sestrsko podjetje na Hrvaškem, prisotni pa so tudi že v Srbiji, najpomembnejši del proizvodnje pa bo gotovo ostal v Sloveniji.
Program privatizacije NLB, ki je v 83-odstotni lasti države, je predvideval, da bodo finančnega svetovalca izbrali do konca maja.
Komisija za nadzor nad postopki privatizacije največje slovenske banke pa je investicijsko banko N. M. Rothschild izbrala šele 16. julija.
Ta zdaj pripravlja cenitveno poročilo za državo kot prodajalca in informacijski memorandum za morebitne ključne vlagatelje, na podlagi katerega bo komisija za vodenje in nadzor postopka privatizacije NLB napovedala, kdaj bodo objavili povabilo vlagateljem.
Opravili so prvo ocenjevanje škode po letošnji uničujoči suši v Pomurju
Tudi malčki iz mozirskega vrtca so bili navdušeni nad cvetličnim metuljem.
LJUBLJANA, 16 Tehniški muzej Slovenije na Vrhniki pripravlja že šesto leto zapored poletne ustvarjalne delavnice za otroke.
Delavnice, ki so namenjene otrokom od šestega do štirinajstega leta starosti in potekajo od torka do četrtka med deveto in dvanajsto uro, bodo v muzeju pripravljali vse do 24. avgusta.
LJUBLJANA, 16. V okviru prireditve Trnfest pripravlja KUD France Prešeren danes pestro popoldne za otroke.
LJUBLJANA, 16. Otroci in starši si bodo v torek, 21. avgusta, ob 19. uri na Rdečem trgu v Župančičevi jami lahko ogledali predstavo gledališča Jaz in ti z naslovom Bajka o kraljevih češnjah, dan kasneje pa se bodo od 18. do 20. ure na Starem trgu pred galerijo Škuc udeležili Sezamove ustvarjalne delavnice Škucove packarije.
1960 Velika Britanija je priznala neodvisnost Cipra pod vladavino nadškofa Makariosa.
1962 Prebili so cestni predor pod najvišjo evropsko goro Mont Blancom.
Predor povezuje francoski Chamonix z dolino Aoste v Italiji.
NEW YORK Ko so na obrobju New Yorka leta 1959 odprli letališče Idlewild, je bilo pojem modernosti in učinkovitosti.
V manj kot dveh desetletjih je postalo letališče, zdaj imenovano po Johnu F. Kennedyju, po vsem svetu znano kot preobremenjeno, nepregledno in neprijazno.
Zdaj pa so odprli nov potniški terminal št. 4, ki s sodobno oblikovanimi prostori in množico trgovin najbolj znanih blagovnih znamk potnike na prihodu ali odhodu sprejme popolnoma drugače kot stari terminal.
Vsak dan poskuša priti ilegalno v Veliko Britanijo več sto ljudi.
Francoske oblasti niso ravno nesrečne, če jim kandidat za azil uide v Anglijo.
Sicer pa prijete begunce zbirajo v taborišču.
Mnogi takoj poskusijo znova, nekateri celo 20-krat na noč.
Rižota z jetrci in gobami: Na 2 žlicah maščobe opečemo 20 dag perutninskih jeter in jih preložimo v drugo posodo.
Na isti maščobi nato zdušimo sesekljano manjšo čebulo, strt strok česna in 10 dag narezanih gob, nato pa še skodelico opranega riža.
Pražimo 5 minut, nato dodamo pripravljena jetrca, žlico paradižnikove mezge, dobri dve skodelici juhe iz jušne kocke in nekaj popra ter po potrebi dosolimo.
H kuhani rižoti ponudimo parmezan
Verjetno se vam zdi, da se za naslovom spletne strani Anarchy Online, ki jo najdete na naslovu www.aoforge.com, skriva stran, namenjena glasbeni skupini Sex Pistols, vendar se motite.
Na strani je vedno bolj popularni MMORPG (Massive Multiplayer Online Role Playing Game), pravi portal z igricami, ki jih lahko igra večje število uporabnikov.
Še več, na spletni strani najdete igro Anarchy, ki jo lahko igrate samo prek interneta in ni na voljo v običajni izvedbi, torej na CD-romu.
Preverite sami in uživajte
Po vsaki vojni tisti, ki so padli na domovino, pozabijo na tiste, ki so padli za domovino.
Namembnost Ptujskega gradu je opredeljena, njegov upravljalec je in ostaja Pokrajinski muzej.
Potem sva se večkrat videvala, a nikoli dogovorjeno.
Tako je naneslo, saj so se v takratni Ljubljani videvali, srečevali, posedali, popivali, razpravljali umetniki vseh baž in njihovi spremljevalci, začetniki in že uveljavljeni.
Garda režimu naklonjenih se je shajala v Klubu poslancev, nezaželeni, a kljub vsemu bolj ali manj od oblasti tolerirani, čeprav so zanikali kramparsko umetnost in njeno lažno svetlobo in s svojimi stvaritvami začeli vnašati v naše življenje duh sodobnega sveta, so se srečevali po oštarijah, raztresenih po mestu, od koder so vse poti vodile v Union.
In začel je prihajati domov kot filmar.
Nemško je govoril bolje kot njegovi kolegi (ko je odhajal, ni znal niti besede), ali vsaj bolj uglajeno, nedvomno pa je bil persona grata filmskega snemanja, saj je bil naš in njihov in se je v obeh filmskih vodah znašel iskrivo, in če je bilo treba, tudi prebrisano.
Vedno, kadar so se vode skalile, je znal plavati tudi v kalnem, predvsem pa je nam in sebi pomagal, da smo spet splavali v bistrino.
Uvodno predstavo za otroke, uspešnico Svetlane Makarovič Sapramiško, je s hudomušno toplino in ubranim občutkom za male velike težave najmlajših (v tem primeru izgubljenega zobka) režirala preverjena režiserka otroških predstav Katja Pegan.
Pričakovanja so bila velika pri uprizoritvi Vlaka čez jezero Zdenka Kodriča, predstave, ki je bila minulo leto nagrajena z Grumovim priznanjem za najboljše slovensko dramsko besedilo.
Težava te uprizoritve je bila epska oziroma odprta forma te drame, s katero se je Mile Korun skusil z zanj značilno (nad)realistično odrsko govorico in pomerjanje dveh umetnostnih smeri zapeljal v dekadentno tesnobni vrtinec umetnosti in ljubezni.
Gregor Čušin je dobil imenitno igralsko priložnost: v vlogi neuveljavljenega realističnega slikarja Lajoša V. (Vrečiča), ki ga je oblikoval z vročično, kljubovalno notranjo razdraženostjo, je nastopil v paru z Ivom Banom, gostom iz ljubljanske Drame v vlogi impresionista Riharda J. (Jakopiča).
Vito Taufer je v Županovi Micki (ki je nadomestila napovedane enodejanke Čehova) precej duhovito, z izostrenim občutkom za resnobno-komični razmik, v sodobnost odprl pregovorno slovensko tipiko in kranjsko uprizoritev pridružil svojim trem interpretacijam Linhartovega Tega veselega dne.
Prvovrsten gledališki dogodek in nesporni vrh sezone na kranjskem odru pa je zrežirala Mateja Koležnik.
Na osnovi besedila Paule Vogel Kako sem se naučila voziti je (v nadaljevanju z Albeejevimi Tremi visokimi ženskami 1996 v MGL) ustvarila doslej najboljšo stvaritev v svojem režijskem opusu.
Ob domiselnih režijskih rešitvah (predvsem pripovedovanega dogajanja) in ubrani enotnosti igralskega ansambla to konsistentno uprizoritev odlikuje tudi celostni pogled v aktualno problematiko pedofilije in spolne zlorabe v družinskem krogu.
Vesna Jevnikar je v izvrstni soigri z gostujočim igralcem iz PDG Nova Gorica Binetom Matohom podala pretresljiv lik Tamale in z njo oblikovala eno svojih najboljših vlog.
Akademski kipar Jiri Bezlaj ima spet neprijetnosti zaradi svojega kipa
Falus ukradli v Mokricah
Novo mesto gosti do sobote kar 130 udeležencev delavnic in mentorjev
Za nas si je vzel čas še eden od mentorjev, tolkalist Blaž Celarec iz Ljubljane.
Izobraževal se je v Rotterdamu in na Kubi, zdaj ima svojo tolkalsko šolo (blazcelarec@hotmail.com) ter igra z zagrebško skupino Cubismo, Big bandom RTV Slovenija, zasedbo Fake in drugimi.
Tukaj se učimo igrati na latinskoameriška tolkala, torej sem pripravil afro-kubanski in brazilski repertoar, ki ga ne poučujejo na naših glasbenih šolah.
Ta glasba pač spada v etno svet.
Za zdaj še zbiram vtise, saj je za mano šele prva ura poučevanja.
Glasbeniki bodo končali druženje v soboto z zaključnim koncertom na Muzejskih vrtovih.
Tatovi so s posebno prirejeno vrečo kradli po zasavskih trgovinah
R. iz Braslovč je vozila po lokalni cesti iz centra Šmarja pri Jelšah proti naselju Stranje in Dvor, kjer imajo vikend.
Tja so bili tudi namenjeni, vendar jim je nesreča prekrižala načrte.
Voznica bi na dokaj preglednem prehodu čez železniškem progo, ki nima zapornic in je zavarovan z andrejevim križem, morala ustaviti, saj jo je na to opozarjal znak stop.
Da je zaradi balona spregledala prometne znake in prihajajoči vlak, je po besedah domačinov povedala takoj, ko so jo izvlekli iz zverižene pločevine.
Voznico, ki je bila v nesreči le laže poškodovana, in sopotnika, 75-letnega J.
K. iz Celja, ki je bil hudo poškodovan, so prepeljali na zdravljenje v celjsko bolnišnico.
Včerajšnja nesreča je že četrta na tem železniško-cestnem križišču in prva s tako hudimi posledicami.
Zaradi bližine železniške postaje vlaki na tem prehodu vozijo zelo počasi, saj se že ustavljajo ali pa ravno speljujejo.
Hotel se je zažgati
Ukradel debelo denarnico
KRANJ, 16. Gorenjski sejem v Kranju je te dni predvsem zvečer osrednje zabavišče, ob plesu in glasbi pa mnoge privlačijo tudi vrtiljaki v lunaparku.
Podjetnik M. J., 54, iz Kranja ima na zabavišču poseben vrtiljak, ob katerem stoji drog s plišasto igračko, ki jo lahko obiskovalec vrtiljaka med vožnjo podre in si tako prisluži brezplačno vožnjo.
21. avgust - 32. rojstni dan bo slavil košarkar Peter Ceranja, 19 let bo stara odbojkarica ekipe TPV Novo mesto Alma Čoralič, 21 let bo dopolnil rokometaš Matic Horvat, 37. rojstni dan bo praznoval strelec in strelski trener Branko Košir iz Škofje Loke, 70 let bo star nekdanji metalec kopja in reprezentant Marko Plut iz Ljubljane, 67 let bo dopolnil nekdanji atlet in smučar skakalec Angelo Oman iz LjubljaneKošarkarja Arriela McDonalda smo včeraj zaman čakali na brniškem letališču
Američan naj bi se soigralcem pridružil danes, Smodiša pesti ahilova tetiva
Eddie Jordan razkril svojo plat
Američanka Jennifer Capriati se je v drugem krogu turnirja v Torontu pomerila s Slovakinjo Danielo Hantuchovo in slavila šele po treh nizih s 5:7, 7:5, 6:2.
Ker Zahovič ne bo smel igrati na kvalifikacijski tekmi za svetovno prvenstvo proti Rusiji 1. septembra v Ljubljani, je njegovo mesto v ekipi zasedel Ačimović in slovenska ofenziva je prinesla sanjsko priložnost v 8. minuti.
Cimerotič je prišel sam pred romunski gol in ko so vsi pričakovali, da bo bravuro kronal z zadetkom, je naivno izgubil dvoboj z vratarjem Steleo.
Romuni so nato z duhovito kombinatoriko upravičili sloves balkanskih Brazilcev in povedli v 14. minuti.
Kapetan Popescu je dolgo časa neovirano vodil žogo, jo podal do Nuculaeja, ki je ustrelil iz prve z levico z roba kazenskega prostora in zadel mrežo.
Ko so se Slovenci opomogli od šoka, so bili boljši, a so zapravili tri super priložnosti.
Po napaki Stelea je Ačimović iz mrtvega kota za las zgrešil prazen gol, Novakova bomba je oplazila vratnico, poskus Rudonja za prvi reprezentančni gol pa je končal v rokah romunskega vratarja.
Med odmorom je slovenski selektor Katanec zamenjal kar pet igralcev, saj so na igrišče stopili Simeunović, Vugdalić, Zahovič, Pavlovič in Osterc.
Slovenija je premoč končno kronala v 56. minuti, ko je Zahovič izigral obrambo gostov in podal do Ačimovića.
Med manevriranjem po kazenskem prostoru se je žoga od Osterca odbila nazaj do Ačimovića, ki je v jubilejnem 30. nastopu za Slovenijo zabil gol, ki je bil v 75. tekmi naše reprezentance tudi jubilejen stoti.
A slovensko veselje je trajalo le devet minut, saj je Pavlović po nepotrebnem preigravanju izgubil žogo, Moldovan pa je prišel sam pred Simeunovića in žogo hladnokrvno porinil v mrežo.
Ko so gledalci že postajali vse bolj žalostni, je Zahovič pokazal vse svoje mojstrstvo in iz prostega strela spektakularno dosegel svoj trideseti gol za slovensko vrsto.
To je bila še ena predstava po okusu gledalcev, Sloveniji pa bo proti Rusiji brez Zahoviča trda predla.
"V prvem polčasu nas je ovirala pripeka.
Ker tekmeca nismo poznali, smo se bolj otipavali.
Z menjavami so dvignili ritem igre in imeli kopico priložnosti, zato sem zadovoljen, saj smo igrali s svetovno velesilo brez štirih, petih standardnih igralcev, ki so poškodovani.
Rešitev za neučinkovitost je le vadba, vadba in še enkrat vadba.
Bo pač potrebnih na stotine ponovitev, da bo prišlo do avtomatizma in bomo dosegli gol, je po tekmi povedal slovenski selektor Jani Zavrl.
TRBIŽ, 16. - Med 73 tekaškimi trojkami na tradicionalnem tekmovanju štafet gorskih tekačev med Trbižem in Višarjami v Italiji je štafeta Slovenija 1 Ivan Urh, Boštjan Potočnik in Izidor Berčič osvojila 10. mesto.
Sedemnajstletni Ian Bedloe ima starejšega brata in sestro.
Ko se brat poroči z žensko, ki že ima dva otroka iz prejšnjega zakona, po sedmih mesecih pa rodi še deklico, Ian s svojo sumničavostjo povzroči, da se brat ubije v prometni nesreči.
To tako prizadene mlado ženo, da naredi samomor.
Ostanejo trije majhni otroci in Ian, ki ga hudo peče vest.
Ponovili bodo Literarni večer, posvečen novelistični zbirki Mož, ki je strigel z ušesi, v kateri je pisatelj, esejist, teatrolog in profesor na AGRFT dr. Vladimir Kralj presunljivo opisal življenje v koncentracijskem taborišču.
Knjiga je izšla leta 1961.
Urednik Jane Weber in gost Matjaž Kumelj bosta vrtela neizdane koncertne posnetke, torej nekaj za glasbene sladokusce, in tako iz nekoliko nenavadnega zornega kota predstavila zasedbo.
9.10 Ralf na potovanju - 9.25 Costa - 9.40 Sedem majhnih zveri - 10.05 Zgodbe iz grobnice - 10.30 Hardy Boys - 10.55 Muuh - živalski magazin - 11.20 Michel Vaillant - 11.40 Morska deklica - 12.05 Oggy in ščurki - 12.25 Divji instinkt - 12.55 Brata bobra - 13.20 Duhovi po pomoti - 13.45 Timonove in Pumbine dogodivščine - 14.15 Arnold - 15.00 Trije duhci - 15.10 Skipper in Skito - 15.30 Naša varuška - 16.00 Dogodivščine Prudence Petitpas - 16.25 Bob Morane - 16.55 Michel Vaillant, fr. risana serija, 1990 - 17.20 Oggy in ščurki - 17.45 Brata bobra - 18.15 Težave z Newtonom - 18.45 Morska deklica - 19.15 Timonove in Pumbine dogodivščine - 19.45 Divji instinkt - 20.15 Umor, je napisala, "Dvojni umor", am. krimi-serija, 1984 - 21.15 Umor je napisala, "Zakrinkano sporočilo" - 22.10 RTL Sobotna noč - 23.10 TV Kaiser - 0.00 Arnold!
6.00 Zagon - 8.00 Vroča glasba - 10.00 Novice - 10.10 MTV Bytesize - 11.00 Lahkotno - 12.00 Nemška lestvica hitov - 14.00 Izbrano - 15.30 Novice - 15.33 Izbrano - 16.00 Nor na hite - 16.30 Novice - 16.33 Nor na hite - 17.00 Vroče na MTV - 17.30 Novice - 17.33 Vroče na MTV - 18.00 MTV Bytesize - 18.30 Novice - 18.33 MTV Bytesize - 19.00 V stiku - 20.00 Angleška lestvica hitov - 21.00 Nor na hite - 21.45 Novice - 22.00 Spy Groove - 23.00 Proslavljamo Deathmatch - 23.30 Jackass - 0.00 Lick - 1.00 Vroče na MTV - 2.00 Suši - 3.00 Nočni video
Gozdni delavci podtikajo požare
Tako pri Zavarovalnici Maribor kot pri Zavarovalnici Tilia so minulo sredo premije podražili za 9,2 odstotka.
Pri mariborski zavarovalnici so lani na področju obveznih avtomobilskih zavarovanj imeli izgubo 48 milijonov tolarjev.
Za novo podražitev so se odločili ob upoštevanju inflacijskih in premijsko-odškodninskih gibanj.
V Tilii so se za dvig premij odločili na osnovi rezultatov v letošnjih šestih mesecih, ko so v tem segmentu beležili precejšnjo izgubo, je povedal član uprave Tilie Srečko Čebron in dodal, da so bili zato prisiljeni zvišati premije.
Nov zakon o zavarovalništvu, tako Čebron, jim namreč ne dovoljuje, da bi izgubo enega segmenta zavarovanj krili z dobičkom iz drugih segmentov.
Čebron še dodaja, da ta podražitev najbrž ne bo dovolj za dosego boljšega rezultata, zato pričakuje prihodnje leto nove podražitve.
Zavarovanje avtomobilske odgovornosti že dobri dve leti ni več pod vladnim nadzorom, tako da zavarovalnice same odločajo o cenah, vendar so do zdaj pri podražitvah ravnale zelo usklajeno.
Obvezno avtomobilsko zavarovanje se je pri večini zavarovalnic nazadnje podražilo sredi aprila letos, in sicer za približno 14 odstotkov.
