Zvezdniki se za zaslužek razkazujejo na koledarjih
Ko smo v našem modnem oddelku zadevo podrobneje preučevali, smo prišli do presenetljivega odkritja.
Morda pa se v resnici plete neka zarota proti ženskam?
Potem so naredili modno revijo in obstrmeli.
Kritiki so bili navdušeni.
Ženske so pokupile vse čevlje in vse modele.
In še vedno jih nosijo...
Pri nas je za zdaj celo pri damah iz bolje stoječe družbe na srečo vseeno več denarja kot poguma.
Če bi na kakšen slovenski sprejem prišla gospa v takšnem cirkuškem oblačilu, kakršne vidimo na nekaterih promocijah svetovnih krojačev in šivilj, bi se bržkone hitro našel kdo, ki bi poklical rešilca.
Na srečo ali pa na žalost smo vseeno malo premajhna država in predrobna družba, da bi si lahko privoščili poleg družabne še modno smetano.
Saj se nam še tista prva kaj rada sesiri...
Jasno, da smo se spomnili tudi na Janeza Janšo.
Dobili smo celo njegov mobilni telefon in naš agent, zadolžen za demokratične politike, je že začel vrteti telefon, ko je pridrvel referent za varčevalne programe in predmetne zadeve ter ga strogo udaril po prstih.
Bomo že počakali, da naš Janez pride nazaj.
Ker smo v naši delavnici včasih radi žleht, smo si poskusili predstavljati, kako bi bilo, če bi se spopadla Rop in Korenka.
Bobby Brown je spet pretepel ženo Whitney Houston (na sliki).
Ko so na vrata njunega domovanja v Atlanti potrkali policaji, so našli Whitney s prebito ustnico in modrico na licu.
Povedala jim je, da jo je Bobby sredi prepira mahnil z desno roko.
Zakaj sta se sprla, ni znano.
Nekateri trdijo, da jo je Bobby takoj po pretepu ucvrl v Kalifornijo, drugi pa pravijo, da ga sicer v času prihoda policistov ni bilo doma, da pa ni zapustil Atlante in da mu je zelo žal, ker je mahnil ženo.
Upa tudi, da mu bo oprostila
Blondinka, seksi reševalka iz nadaljevanke Obalna straža, se je fotografirala v Playboyevem slogu, saj je ležeča na postelji pokazala veliko gole kože in svoje ubijalsko telo.
Koledar Pamele Anderson je sestavljen iz mnogo zelo privlačnih fotografij, ki spominjajo na njene dneve, ko so jo moški občudovali v Playboyu.
V tem koledarju so namreč fotografije Pamele na plaži, Pam samo v jopici, Pamele na skednju...
V veselem decembru glasbeniki žanjejo.
Najvišjo ceno dosežejo kajpak na silvestrovo.
Kako visoka je za tega ali onega, v veliki večini nočejo izdati.
Nekateri pa niti ne vedo, saj prejmejo le delež cene, drugo ostane menedžerjem.
Z glasbo se ukvarjate že več kot 30 let.
Prej ste bili v službi na RTV Slovenija.
Ste imeli službe poln kufer?
Sicer so pa danes ta mali tako zelo bombardirani z muziko in vse dneve skačejo okoli s CD-ji, CD-playerji, da tega niti ne veš več.
Tako kot Zoran Predin tudi vi med slovenskimi glasbeniki pridno skrbite za slovenski zarod.
Ali ni vloga očeta najtežja v življenju?
Koga, katero skupino najraje posluša Vlado Kreslin?
Hm, moram pomisliti.
Ry Cooder, Sean Cannon in Alan Taylor nastopajo s sinovi.
Res pa ne poznam nikogar, ki bi stal na odru z očetom in mamo.
Alejandru so bili televizijski studii povsem odprti in od leta 1994 do 1998 je nastopil v telenovelah Agujetas de color de rosa, Buscando el paraíso, Marisol, Gotita de amor in Huracán.
Mnogim je ostal v spominu prav po vlogi v telenoveli Marisol iz leta 1996, ko je igral Paca Suareza.
Ta telenovela ga je dokončno ustoličila na prestol uspešnih igralcev mehiških telenovel, saj so vsi igralci ob njem, od Erike Buenfil v glavni vlogi Marisol, Garces del Valle, Eduarda Santamarina, Enriqueja Álvareza Félixa do Laure Flores, in drugi potrdili njegovo nadarjenost.
Lydio DeLucca je odigrala leta 1969 rojena Heather Paige Kent, ki ima avstrijske, poljske in ruske prednike.
Po mnenju kritikov je v tej nanizanki odlično zaigrala Italijanko, ki se želi izobraziti in pobegniti iz neobičajnega okolja malih ljudi.
Njena prva pomembna vloga je bila v filmu Roseanne and Tom: Behind the Scenes leta 1994, videli smo jo tudi v serijah Stark Raving Mad in Jenny, nazadnje pa je snemala lani v filmu Now You Know.
Od leta 1999 je poročena s Terryjem Dubrowom in pred mesecem je rodila dvojčka.
SAMOTA ME BOLI
v mislih, da je vse minilo, da se ne boš vrnila,
mene gre.
Ljubezen, kako te pogrešam, ker te ne vidim
srce solze pretaka
Pevka in igralka je bila rojena 19. maja 1977 v Motevideu v Urugvaju kot Natalia Marisa Oreiro Iglesias.
Eduardo se napije.
Rad bi se opravičil Carolini, zato ji pred cerkvijo zapoje podoknico.
Medtem Julio Isabel razloži, da bo morala v podjetju nadomestiti očeta, če se njemu kaj zgodi.
Laže ji, da je očetovo zdravje mnogo slabše, kot je Alejandro pripravljen priznati.
Santiagovemu očetu Aquilesu se spomin počasi vrača.
Pepe, kateremu je Santiago pomagal, ko so ga hoteli na silo izseliti, Aquilesu ponudi partnerstvo.
Julio Valentini zagotavlja, da bo pregnal ljudi iz revnega naselja, ker so Isaiasovi načrti spodleteli.
Ana Maria v hotelu naleti na Mauricia.
Pozabi na zmenek s Carlosom in zahteva, da se Mauricio pogovori z njo.
Očita mu, da bo Juano prizadel, on pa ji zatrdi, da bi Juani rad pomagal.
Mauricio se zaveda, da se položaj zapleta, saj noče povedati, da bo Juana rodila njegovega otroka.
Obišče Ricarda, ki pa je prepričan, da se med njima pletejo močnejša čustva in da posredi ni samo otrok.
Ricardo posvari Mauricia, naj se ne prenagli.
Dragi, upam, da boš vsaj tokrat za novo leto doma!
Odločitev bova prepustila sreči, odvrne mož.
V zrak bom vrgel kovanec.
Če bo cifra, grem v gostilno v Moste, če ne, pa v Šiško.
Kaj naj bi vendar bilo, da bi ostal doma?
Ja, kovanec bi moral ostati v zraku.
VESELI
Happy rollercoaster bi lahko v slovenščino prevedli kot Veseli tobogan.
Nastopi mladih talentov, ki jih je začinil še belokranjski šaljivec Toni z zgodbami o svoji teti Mari, so včasih kraljevali tudi na slovenski sceni, potem pa so poniknili neznano kam.
Dober glas seže v deveto vas, včasih pa na drug konec sveta, in tako so se Veselega tobogana spomnili tudi v ZDA.
Prireditev, poimenovano Happy rollercoaster, bodo organizirali vsak mesec, idejne mame, tete, nečakinje tekmovanja pa so znane pevke: Shania Twain, Pink, Beyonce Knowles in Gwen Stefani.
James Gatzke, 44, brezposelni taksist iz Chicaga, se je s težavo prebijal skozi življenje: beračil je in dobil nekaj denarja kot socialno pomoč.
Toda zdaj, pred božičem, mu je padlo darilo z neba: James je na loteriji zadel 4,5 milijona dolarjev.
Najprej se je šel dobro najest v neko boljšo restavracijo, potem pa si je kupil 12 let star avto.
POLICIJA UJELA DEBELO RIBO
Serena, ki se je začela s tenisom ukvarjati v Comptonu, revni četrti Los Angelesa, ima trenutno težave s poškodbami.
Na turnirjih ni igrala že od druge zmage julija v Wimbledonu, zato je na svetovni lestvici WTA padla na tretje mesto za Belgijkama Justine Henin - Hardenne in Kim Clijsters.
Med zdravljenjem poškodbe ima Serena dovolj časa tudi za neteniške zadeve, predvsem za modno oblikovanje.
Ni skrivnost, da je v veliki meri sodelovala pri oblikovanju Puminih športnih oblačil, ki so bila znana tudi po svoji izzivalnosti.
Upam, da bom lahko pomagala tudi pri oblikovanju športne mode Nike.
Nekateri vodilni možje podjetja so mi že namignili, da bodo sodelovali z mano tako s športnico kot z žensko, pravi Serena, ki je zanikala številne obtožbe, da jo v zadnjih letih bolj kot tenis zanimajo druge stvari: To je laž.
Lahko rečem le to, da bom tenis igrala še vsaj deset let.
DVOJČKA Podoživljate nekatere dogodke iz otroštva.
Videti je, da ste bili tedaj igrivi in radovedni, odrasle pa ste čutili kot ljudi, ki vas omejujejo in nadzorujejo.
Radi bi šli večkrat po svoje, dokončali dejavnost po svoji zamisli in izbirali prijatelje ne glede na to, kdaj naj bi se srečevali.
Imate občutek, da niste povsem svobodni.
Možnosti so večje, kot mislite.
Kljub temu se morate prilagoditi realnosti.
Zamislite si idealno dogajanje.
LEV Dobra zabava ima veliko presenečenj.
Ne domišljajte si, da se mora zunanje dogajanje odvijati tako, kot čutite v sebi, da se bo.
Pustite se presenetiti, dovolite si, da padete v povsem drugo razpoloženje, kot je tisto, v katerem ste ta trenutek.
Vsakič ujamete ravnotežje, kot pri hoji, morda malo zanihate, a ste takoj stabilni.
Ljudem pustite svobodo, vi uživate v reakcijah, v tistem, kar čutite in doživljate.
V osnovi gledate pozitivno, vse si razlagate kot dobro.
Upam, da mi Boštjan Konečnik iz Slovenj Gradca, tisti fant, ki je s svojo harmoniko uspel prodreti tudi v slovenske diskoteke in je zaradi svoje čednosti še posebno priljubljen med mladimi dekleti, ne bo zameril, ker smo si za uvod sposodili nekaj besed kar iz njegove zadnje pesmi z naslovom Veseli je december.
Bolje poslušati kot klepetati?
V filmu, ki je nastal pod okriljem produkcijske hiše Miramax, igra zapitega Božička nihče drug kot Billy Bob Thornton (nekdanji mož Angeline Jolie), pritlikavca z imenom Gin pa igra Tony Cox.
Božiček in škrat preklinjata, seksata, pijeta in ropata po domovih.
V enem od naslednjih prizorov do Božička Thorntona stopi mala deklica in ga vpraša, ali je on res pravi Božiček.
No, sem računovodja!
To obleko nosim, kot f...
Nagrajencem čestitamo in jim želimo prijeten večer.
Kupon pošljite na uredništvo Hopla, Kopitarjeva 2 in 4, 1001 Ljubljana, p.p. 38.
Njene besede me niso kaj dosti zanimale.
Pred kratkim, ko sem šla na brucevanje na Gospodarsko razstavišče, pa mi je postalo nerodno in tesno.
Prijateljice so se družile z vrstniki ali največ kakšno leto starejšimi fanti, moj dragi pa je bil med njimi res kot njihov in moj oče.
Moram povedati še to, da je bil nekoč poročen in da ima dva otroka.
To me ni motilo.
Vedno sem mislila, da se bova nekega dne poročila in imela otroke.
Bil je moj prvi in je še vedno edini fant.
Ampak moja predanost ni več tako silna.
Gledam fante in si mislim, da sem morda res naredila napako.
Najraje bi vse pozabila in na samem premislila, kaj sploh hočem.
Že to, da toliko razmišljam o tem, me skrbi.
Sem se mar zmotila, ko sem se odločila zanj?
Prvi vitez je romantično-pustolovska zgodba o ljubezni, časti, izdaji in strasteh, ki vladajo v legendarnem kraljestvu Camelot, domu kralja Arturja.
Skozi dogajanje nas popeljejo Sean Connery, Richard Gere in Julia Ormond, med katerimi se splete zapleten ljubezenski trikotnik.
Vitez Lancelot se zaljubi v lepo lady Guinevere, ki je sicer obljubljena kralju Arturju, a ljubi oba.
Artur njo in Lancelota sprejme v svoje kraljestvo in svoje srce, ne sluti pa, da bo za svojo dobroto plačal zelo visoko ceno.
Pogleda Ivana.
Lejla se obrne proti sodnici: Moj klient pristane na ponujeno poravnavo, ob pogoju, da vsaka stranka nosi svoje stroške.
Jani: Le hipec, prosim.
Gostilničar že nekoliko negoduje in jih nagovarja: Končajte, ker bi moral zapreti že pred dvema urama.
Vilko je užival v svojem delu.
Odkrito je bil ponosen na silne mostove, vitke viadukte in kilometre asfaltiranih cest, ki jih je že leta gradil skupaj s svojimi sodelavci.
Pohvale je imel skoraj raje kot denar, godilo mu je, da so ga delavci klicali gospod inženir, njegovo ime na tabli ob gradbišču je bilo zanj največja nagrada in spodbuda.
Bil je terenski človek, malce robat in samosvoj mož, vajen vročine, mraza in drugih nevšečnosti.
V bistvu je najbolj trpel, ko je moral za nekaj dni na dopust.
Njegovi so se namakali v morju, on je bil pa v mislih ves čas na trasi.
Kot bi se mu po žilah pretakala vandrovska kri, rad je šel domov, še raje je prihajal na delo.
Sila je bila vse hujša, kriza naravnost neznosna.
Vilko je šel domov, da bi mu iz stiske pomagala žena, a kaj, ko je ravno takrat ni bilo doma.
Kaj storiti?
Naj še naprej skriva rjuhe pred fanti in skrivaj pere spodnjice v umivalniku, naj ga, hudiča napihnjenega, potisne med vrata ali kako drugače zatolče svoj nagon ali je kje tretja, bolj prijetna rešitev.
Zagledal se je v prsato in debelorito Marico, ki je delavcem vsak dan delila malico.
Kar videl se je, kako jo stoje in od zadaj na betonskem oporniku.
Ječal je od sanjskega ugodja, babnica ga je čisto obsedla, a kam dlje od sanjarjenj ni prišel.
A tudi to je bilo bolje kot nič.
Ampak Vilkov je dobro natreniran, poskočen in klen, pravi zidarček s čelado.
