V NOVEM MESTU NATALIJA - Darinko Vukšinič je njena prvorojenka Natalija prijetno presenetila in bila prav gotovo njeno najlepše novoletno darilo.
NOVO MESTO - Tenisarji si niso privoščili prav veliko praznikov, saj so dekleta že 4. in 5. januarja nastopila na odprtem prvenstvu Slovenije za igralke do 18. leta, kjer sta predstavnici novomeškega teniškega kluba Krka Nina Janžekovič in Katarina Zupančič nastopili zelo uspešno.
Nina Janžekovič se je prebila do finala, kjer je premagala Ljubljančanko Svetlo Božičnik, ki je v polfinalu premagala Zupančičevo.
