70 Čudežni nedrček Lahko ti reši življenje
34 Lepotci Kaj o njem pove objem
74 Biblija za samske Kako prepoznati potencialnega kandidata za zmenek
82 Ko imajo vsi otroke razen tebe
134 Bodi aktivna Odpravi stres
138 Moje telo Ne pojej z vitamini še pesticidov
Ne morem brez tebe, zato dovoli, da vprašam te,
Draga bralka, naj ti izdamo veliko skrivnost: vrstnice smo!
In počutimo se več kot odlično.
Zakaj se ti zdi, da je številka visoka?
Če jo primerjaš s sto, je zelo nizka.
Glede princa na belem konju pa takole: zagotovo obstaja, le da še nista trčila eden v drugega.
Mogoče ga spoznaš že jutri, s konjem ali brez, zato … nasmeh na obraz, da te bo opazil!
V Atenah sem imela dobro plačano službo v zboru, delala sem tudi kot hostesa, a želja, da bi postala solistka, je bila močnejša.
Ko sem dobila štipendijo Marie Callas, sem najprej odpotovala v Milano.
Tamkajšnja profesorica mi tehnično ni ustrezala, zato sem napisala uradno pismo, da bi rada poskusila na glasbeni akademiji v Sloveniji pri profesorici Alenki Dernač Bunta.
Ker je niso poznali, so mi odobrili sredstva za samo eno leto študija.
Tukaj lahko pazi na linijo …
V Grčiji je izbira hrane, ki jo lahko poješ na ulici, večja, tudi več je pekarn in slaščičarn.
Tega tukaj ni, kar pa je dobro za linijo (smeh).
Iz Grčije se vedno vrnem s tremi kilogrami preveč, za kar je kriva domača hrana!
Najtežje je peti v slovenščini in grščini, ker je treba razločno izgovarjati določene besede.
– Rada bi se naučila francoščine, a je prepričana, da nima posluha za jezike.
Pripravila: Maja Možic
Vibracije sredozemske umetnosti se izražajo na dolgih oblekah in potiskih.
Rene nosi oblačila Esprit.
Prikukal na svet: pred 33 leti
Adrenalin, ki ga nikoli nimam dovolj, naše podjetje pa se veliko ukvarja prav s ponudbo velikih količin adrenalina.
Res sta mi pri srcu bungee in skok s padalom.
Velikokrat se dogovorim z izvajalci, da skočim tudi zunaj službenega urnika.
Res sem ponosen tudi na naš teambuilding – zanj smo se odločili zaradi mojih izkušenj iz športa, ki so podobne tistim v poslu: tako pri pripravi na tekmo kot na dogovor za posel gre za podoben stres, soočanje z njim in priprave.
Poleg zabave in sproščenega vzdušja dobi naročnik povratno informacijo skozi strokovno analizo psihologa, da oceni, na kakšni ravni tim deluje.
Naš teambuilding člane tima že avtomatično spodbudi k boljšemu sodelovanju in temu, da se bolje in drugače spoznajo.
=> Raje pojdi na svež zrak in pljuča napolni s kisikom.
– Ne spij dodatne skodelice kave, kajti kofein le začasno prežene nejevoljo.
=> Spij kozarec vode, ki bo poskrbel za bistrost misli.
– Ne jej prevelikih količin sladkarij, kajti postala boš še bolj zaspana.
Sedemsto prodajnim mestom, ki so specializirana za žensko spodnje perilo, se je pridružila nova trgovina v Emporiumu.
Etam sodobno žensko obleče v spodnje perilo, pižame, halje, ne pozabi pa niti na udobna in hkrati romantična domača oblačila.
Obraz z naslovnic modnih revij, ki uteleša Etamov značaj, je supermanekenka Natalia Vodianova.
Pri francoskem podjetju so ponosni, da je ta nežna, ženstvena in sodobna muza ambasadorka njihovega perila v svetu.
Če si lase potemnila (poudarjeno)
Joico K-Pak Intense Hydrator bo tvojim lasem, ki jih izsuši vsakršna kemična obdelava, prinesel prepotrebno vlago, obenem pa njegova uporaba ne bo vplivala na obstojnost barve.
Collistar Cristalli Liquidi vsebuje tekoče kristale, ki jih naneseš na lase brez izpiranja.
Barvanim pa tudi drugače kemično obdelanim lasem podarijo pravljični lesk.
Okara Sérum Coup d'Éclat
Uvod: Zagotovo bi ti prišlo še kako prav, če bi vsakodnevne lepotne navade skrajšala za kakšno minuto.
Najboljši vzor za ta ukrep so zagotovo modni vizažisti in frizerji, ki se jim v zaodrju vedno mudi.
Poskusi iznajdljive trike za dnevni in večerni videz, s katerimi boš zagotovo prihranila zlate minute.
Z naslednjimi izdelki povečajta masažne užitke tudi na drugih delih telesa.
Lahko ga seveda pobožaš po mednožju in v trenutku bo stal pokončno, pripravljen za akcijo.
Toda danes ne bom govoril o tem, kako moški čuti preproste stvari, ampak o tem, kako čuti bolj prefinjene metode.
Pri ogrevanju je najlepše čutiti vzburjeno žensko oz. dovolj je, če jo le vidiš.
Z vsemi moškimi, s katerimi sem se o tem pogovarjal, smo se strinjali, da nič ne požene krvi hitreje v naše druge možgane kot to, da se ti ženska vsa pohotna nastavi.
Moški smo vizualna bitja in nas zelo hitro stimulira to, kar vidimo.
Ženska, ki se rahlo skloni in napne ritko, upajoč, da jo pohotno moško oko zagleda in si jo vzame, sproži tisti vroči občutek paritvenega plesa in sproži domišljijo.
Takšna domišljija je seveda dobra tudi za ženske užitke.
Ko moški vidi napeto ritko ali pa zgolj razgaljen vrat, pospremljen z ženskim stokom, takoj dobi ideje, kaj bi počel s to žensko, željno njegove spolne pozornosti.
Po orgazmu je penis kar občutljiv, zato ga morda nekaj časa raje pustite pri miru.
A tudi počitek je še vedno del seksa in tudi takrat lahko poskrbite, da mu je lepše.
Začnete lahko s tem, da mu poveste, kako dobro vas je obdelal – moški ego je vedo lačen.
Nato pa nam prijajo vaši dotiki.
Povsod smo občutljivi, kjerkoli nas boste božale, bomo uživali.
Po nekaj trenutkih se lahko vrnete tudi med noge, še posebej na moda.
Ženska roka na našem mednožju ni nikoli odveč.
S tem ne morete zgrešiti, če slučajno ne veste, kje bi moškega božale.
Predvsem pa potrebujemo nekaj minut tišine.
Nobenih vprašanj, kot so, kaj zdaj misliš, me ljubiš in podobno.
Ko smo pomirjeni, sami začnemo govoriti, če seveda prej ne zaspimo.
Ojoj, tole me je pa porinilo čez rob.
No, zdržal bom še kakšnih 30 sekund.
Uuuu, kako je dobra.
Ali ji je ravnokar prišlo?
Mislim, da ji je.
Vsaj zdelo se mi je kot orgazem.
Pravi: “Ne grem se igric.”
Misli: “Poklical te bom ali pa tudi ne … v naslednjih treh mesecih.”
Misli: “Zelo mi je zamerila, ker sem ji tako lagal.”
Pravi: “Na večeru s fanti sem bil zelo priden.”
Misli: “Ne bom se preoblačil, v redu bo.”
Misli: “Hočem stran!”
Pravi: “Zakaj si tako čustvena?”
Pravi: “V redu je.”
Misli: “Ni v redu, a ne da se mi prerekati.”
Pravi: “S koliko tipi si že bila?”
Pravi: “Ti je prišlo?”
Včeraj si se imela fenomenalno in to bi mu rada tudi povedala.
Pokliči ga takrat, ko veš, da je zagotovo na jutranjem predavanju ali sredi sestanka.
Na tajnici mu pusti vroče sporočilo, ki ga lahko začneš z globokim vzdihljajem in nadaljuješ z nagajivo pripombo, da se kljub razbolelim mišicam od vseh tistih orgazmov počutiš naravnost sanjsko in da si za tvoje blaženo stanje lahko mirno lasti vse zasluge.
Ne čudi se, če ti bo zvečer povedal, da je šefa prosil za povišico, ker te namerava odpeljati na romantične počitnice.
“Ljubosumen je na moje moške prijatelje.”
Tekst: Kaj ni naravnost očarljiva?
Zakaj bi se vsako jutro obremenjevala z ravnalnikom, ko si lahko ljubka tudi na bolj boemski način?
Za posebej bogato grivo še na rahlo vlažne lase nanesi peno za popoln volumen in utrjevanje L'Oréal Professionnel techni.art Full Volume, med sušenjem pa glavo obrni navzdol.
Lasje naj ti svobodno plapolajo prek ramen, da pa bo pričeska videti še bolj navihano, ob strani s cikcak nastavkom ustvari odštekan pramen.
Rezultati: (od 0 do 2) Lasna nebesa: Nežna nega bo tvoje pramene ohranila zdrave in sijoče.
(od 3 do 5) Lasne vice: Toplotne postopke si privošči le trikrat na teden, priskrbi pa si kakovostno vlažilenje.
(od 6 do 8) Lasni pekel: Skrajšaj razcepljene konice, lase suši po naravni poti, vlago pa jim priskrbi z različnimi naravnimi maskami.
Gremo, punca, dovolj poležavanja!
Letos so športna oblačila več kot le udobna.
Veliki žepi, opazne zadrge in kovinski gumbi spominjajo na športni šik osemdesetih.
Namesto medalje naj ti vrat krasi velika ogrlica.
Pripravila: Maja Možic
Si ena tistih, ki prisega samo na črno eleganco?
Vseeno želiš biti posebna, unikatna?
Poigraj se z velikimi broškami z motivi rož ali pentelj in z njimi ustvari modno asimetrijo.
Tekst k izdelku: Tako dobra, da boš postala njuna abonentka.
Privije si te na prsi
Predvsem stvari, ki bi jih razburile; kadar naredimo kaj takega, kar ne bi smeli.
Še posebej stvari, na katere so ljubosumne.'' – Mario, 25, informatik
''Mislim, da jim največkrat zamolčimo to, da jih imamo zelo radi.
Neradi se pogovarjamo o teh stvareh in so potem velikokrat razočarane.'' – Kristjan, 19, natakar
Zaročila in poročila sem se nekaj let pred tridesetim.
Za današnji čas in okolje, v katerem živim, precej kmalu.
Moj dragi se je na te stvari spomnil tako zgodaj, da pred tem nisem utegnila niti premišljevati o vprašanjih tipa ali bi se sploh poročila, kdaj je najbolj primeren trenutek, kakšno poroko si želim itd.
Ko se je pred mano spravil na kolena, sem v trenutku in brez odgovorov na zgornja vprašanja rekla da.
Minilo je sedem let in jaz sem še vedno ponosno poročena.
Novi priimek je že zdavnaj postal del mene, odločitev, ki sem jo s tistim da-jem sprejela, pa ena najboljših v mojem življenju.
Zgodbe marsikatere mojih prijateljic pa so povsem drugačne.
Ker jih poznam, vem, da si sredi tridesetih želijo poroke, čeprav je tudi iz njihovih ust pogosto slišati, da je poročna zaobljuba nesmiselna in zgolj uraden papir, ki ne obljublja ljubezni in predanosti drug drugemu.
To je sicer res, a kaj, ko je v nas, kljub drvečemu življenju, ki ga danes živimo, še vedno želja po romantičnem in tradicionalnem.
Včasih sem zato jezna na njihove fante, ker sem prepričana, da jim krona ne bi padla z glave (in tudi bankrotirali ne bi), če bi se končno opogumili in izpolnili skrito željo svoje drage.
Česa nisem vedela do te številke
* Da je sokovnik tako zelo zdrava naprava.
V sveže iztisnjenem soku je ostane namreč dosti manj pesticidov, kot jih je v sadežu, str. 138.
Priznam
“Smučala sem hitro in samozavestno.
Končno nisem več mislila na propadlo zabavo za svoj rojstni dan, ki se je zgodila pred počitnicami.
Nanjo je bil povabljen tudi on.
To je bil moj načrt, da bi ga osvojila, a on se ni prikazal, niti ni poklical niti ni javil prek prijateljev, da ga ne bo.
Naenkrat pa mi je neki idiot skoraj zapeljal čez smuči.
Hitro sem se ustavila in malo nižje se je ustavil tudi on.
Izgovoril je moje ime in rekel, da mi gre smučanje odlično.
Kdo bi si mislil, glas mi je bil znan, zato sem z obraza potegnila očala.
Pred mano je stal nihče drug kot on, na katerega nisem več mislila.
Povabil me je na pijačo, a sem se izgovorila.
Nato je predlagal skupno smuko.
Na sedežnici se je usedel poleg mene in takrat je opazil, da se obnašam drugače kot po navadi.
Zakaj le, se nasmehnem, in mu omenim rojstni dan.
Ni vedel, o čem govorim.
V prepričanju, da laže, sem mu povedala, da sem dala njegovi sošolki vabilo in stopila s sedežnice.
Hitro sem se pognala po hribu navzdol in se žrla, zakaj sem mu to sploh omenila.
Na koncu proge me je ujel, zgrabil za roko in začel razlagati, da je sošolka, ki sem ji dala vabilo, zaljubljena vanj.
Da je logično, da ne bo sama sebi ustvarjala tekmice.
Na koncu sva ves dan smučala skupaj in se zabavala.
To je bil moj najlepši zimski dan, ki ga nikoli ne bom pozabila, saj ljubezen med nama še vedno traja.”
“Hvala bogu, da sem se tisti dan še posebej lepo uredila, čeprav sem se odpravljala le na kosilo s prijateljicami in potem za par uric na predavanja.
In srečno naključje, da me je zagledala.
Kako nevoščljivo me je ocenjevala.
Ona pa se ni zavedala, kako se je lomila v svojih čevljih s previsoko peto.
Mislila je, da je boljša od mene.
Ošvrknila me je s prezirajočim pogledom, kot da sem ji jaz speljala njega.
Vedela je, da je on sam hotel mene, in to jo je bolelo.
Vedno sem bila jaz skromna punčka, ki se ni vtikala v tuje stvari.
Ko sem njega videla z njo, sem se raje umaknila, ampak on je na meni opazil nekaj posebnega.
Dobil je moje mamljive poljube, nežne dotike in iskrene objeme.
Od nje tega ni mogel pričakovati, ker je bila preveč divja in brezbrižna.
Od mene je dobil čas, ki se je ustavil, trenutke, v katerih sem bila samo njegova.
Žal mi je, a sem vesela, da sem tudi jaz enkrat to doživela.
Vedno sem bila jaz tista v ozadju.
Me veseli, da je ona to doživela, ker je igrala nesramno igro.
Jaz pa sem samo verjela v pregovor, da se vse enkrat vrne.
Nisem žalostna, ker ni z mano, ampak vesela, da ni z njo.”
“Vsak dan ga bolj občudujem.
Resnično se spreminja.
Spreminja se v moškega in to me vznemirja.
Prijeten in sramežljiv fant se je spremenil v pravega žrebca z neposrednimi zahtevami …
Prišel je k meni s posebnim leskom v očeh.
Povabila sem ga v svojo majhno sobico.
Privil me je k sebi, me strastno poljubil in nato se je zgodilo.
V tistem trenutku mi je bilo vseeno za vse, razen za najine občutke.
Neobvladljiva strast in čustva so me prevzela.
Čutila sem le veliko povezanost med nama, neko privlačnost, ki je prevladala nad razumom, nad telesom, nad mano …
Vprašala sem ga: ''Kako si vedel, da si te želim?'' Njegov prodoren pogled me je naredil še bolj nestrpno.
Rekel je: ''To pač čutiš.'' Dokazal mi je, da je ljubezen najmočnejša sila, ki obstaja in nas združuje.
Tiste noči sem se mu predala in tega ne obžalujem.
Se je pač zgodilo.
In bilo mi je všeč.”
Zapisala Mina Azodi
Modrček mi je rešil življenje
1. upočasni dihanje
Podarjamo obesek za ključe, ki je obenem tudi alko test.
– nadzor nad izdatki, ki so lahko vsakič drugačni – glede na to, koliko si lahko trenutno privoščim
Čeprav je moja make-up avantura sledila zadnja v vrsti znanj, bom z njo začela, ker so vtisi še najbolj sveži.
Koga naj bi prosila, da podeli svoje znanje z mano?
Seveda je treba vedno ciljati na najboljše in tako so vsi kazalci kazali na vodjo umetnikov ličenja Max Factor Tino Fabjan, ki me je že po telefonu osvojila z zagotovilom, da moram pripeljati še prijateljico, ker je v družbi vse lepše, končala pa je s točno temi besedami: ''Potem se vidimo v ponedeljek in se bomo šminkale!'' No, ali poznaš osebo ženskega spola, ki se ne bi odzvala takšnemu povabilu?
In tako sva sedeli v ponedeljek zjutraj pred velikim ogledalom, opremljenim z žarometi, in s pravo malo drogerijo pred sabo.
Ličenje je res stvar, ki je zelo zelo osebna.
Vsaki osebi pristajajo določene barve, seveda pa je zelo pomembno, da se ličiš, kot ustreza tvojemu značaju.
Ti dve trditvi sta zdaj moje vodilo.
Vsi tipi – prenesejo naravne mineralne pudre.
Zelene – bodo najbolj zasijale s ciklamno (magenta), roza in zlato senčko.
Kdo vse so vodje umetnikov ličenja in kaj še pripravljajo, si lahko pogledaš na www.maxfactor.si
Kakovostna čokolada združuje v sebi več kot 500 različnih okusov!
Če želiš vedno, ampak res vedno jesti in svojim najdražjim podarjati najboljšo čokolado, bodi pozorna na teh pet stvari:
je se je moja koncentracija čudežno izboljšala, kar s pridom uporabljam na vseh področjih, kjer je treba vključiti možgane.
GLAVNA FOTO: Punca, ki pregleduje svojo omaro ali pa, ki se kopa v kopeli, v kateri so rožice
Organska garderoba – zakaj si v novi sezoni ne bi privoščila oblačil iz bombaža, svile, konoplje in ramije, ki resnično dihajo s tvojo kožo (in obenem tudi z zemljo), saj ne vsebujejo pesticidov, konvencionalno pridelanega bombaža, gensko spremenjenega bombaža, formaldehidov in težkih kovin?
Na Cosmu se navdušujemo nad novo kolekcijo The Earth Collection.
Kdaj si si nazadnje privoščila dobro domačo zelenjavno juhico?
Morda te bo ravno prihajajoča pomlad opogumila, da očistiš svoje telo strupov, in juhe so kot nalašč za to.
Ja, a le toliko časa, dokler je njen mož menedžer …
Ko postane Odpuščeni, pa evrostres, nakupovanje v supermarketih, odrešujoče razkritje uredničine ponarejene torbice in oblačil …
Navdušujoče sestavljen album – Jan je izbral 22 svojih preteklih hitov in jih producentsko, glasbeno in vokalno popolnoma predelal.
Trije novi komadi, med njimi tudi Si OK?, plus sodelovanje s simfoniki, ki albumu dodajo magičen dotik.
UVOD: Nekaj preprostih nasvetov, s katerimi se boš znebila tega neprijetnega vznemirjenja.
Če imaš vprašanje glede vsestranske športne pripravljenosti, prehrane, motivacije ali zdravja, postavi vprašanje enemu od štirih strokovnjakov na www.aktivna.si.
NASLOV: Zakaj sem po vsakodnevni športni aktivnosti tako utrujena?
Številni spolni partnerji (sedem ali več), a že enkraten spolni stik je ocenjen na 40 do 60-odstotno tveganje.
Uporabi sokovnik.
Če nisi prepričana o kakovosti sadja in zelenjave, si iz njega iztisni sok – večina pesticidov namreč ne ostane v soku, ker se nimajo na kaj vezati.
Sokove popij takoj, ko jih iztisneš, da boš dobila vse vitamine.
Odženi že ta zoprni prehlad!
Cosmo nasvet: Ne pretiravaj, takoj ko se boš počutila bolje –telo ti bo kljub odmašenemu nosu ali več energije zelo hvaležno za veliko počitka in vitaminov.
Podobno kot zobne kreme v ustih pustijo prijeten okus. ''Ustne vode uporabljamo po tem, ko smo zobe že natančno poščetkali, ponitkali, očistili medzobne prostore s ščetkicami, uporabili ultrazvočno ščetko, če jo imamo, in postrgali jezik ter temeljito izprali ostanke zobne kreme,'' opozarja Puklavec Ferjančičeva.
občutek v ustih pa si lahko pomagaš z žvečilnim gumijem brez sladkorja, ki dvigne pH v ustih, to pomeni, da zmanjša kislost in s tem možnost nastanka kariesa,'' pravi Puklavec Ferjančičeva in opozarja: ''Žvečilnega gumija pa ne imej v ustih več ur, ker stalno žvečenje, ki se ga pogosto niti ne zavedamo, vodi do preobremenitve čeljustnega sklepa, posledično pa do hudih okvar le-tega.''
Ne zahtevaj vedno in za vsako ceno protibolečinske injekcije
Da boš za svoje zobe poskrbela najbolje, kot zmoreš, obišči ustnega higienika.
– Ustni higienik naj ti od enkrat do štirikrat na leto profesionalno očisti zobe (tudi na mestih, kjer jih sama ne moreš).
Si ga želiš očarati z nasmehom, ki je več kot le bleščeče bel?
Odloči se za lepotni biserček, poskrbi le, da bo nameščen strokovno. ''Če kamenček pritrdimo skladno s priporočili, na zobu ne more nastati nobena škoda.
Kamenček preprosto nalepimo na zob, brez kakršnihkoli posegov s svedri v sklenino.
Odstranimo ga s posebnimi svedri, ki ne morejo poškodovati sklenine,'' pravi dr. Kuliševa.
BESEDILO: Ko se bosta noro zaljubila, bosta po vsej verjetnosti oba izgubila kilogramček, dva ali celo več – kje pa bosta ob vsem divjanju hormonov še lahko prežvečila celo kosilo ali večerjo?!
Če si z njim deliš veliko porcijo pomfrita
Pohvali se …
Imej pod nadzorom vse naloge, ki ti jih tvoja nadrejena naloži.
Naj opazi, da je dovolj, če ti vsako stvar pove le enkrat, in da ji ni treba skrbeti, da kaj ne bo narejeno.
Tako boš tudi njej olajšala delo oziroma jo razbremenila in videla bo, da si človek, ki mu lahko zaupa.
Če si bolj pozabljive narave, priporočamo zvezek in pisalo, da ti zagotovo ne bo kaj ušlo iz glave.
Razmišljati, kako lepo bo, ko se boš poleti lahko končno odpravila na počitnice in popolnoma sprostila, te lahko oropa drobnih sproščujočih trenutkov, kot so obisk savne, celonočna zabava s prijateljicami, kava s kolegico ali pa ogled dobrega filma.
In če se bodo tvoje počitnice izkazale za čisto polomijo?
No, na to si verjetno tudi pomisliti ne upaš.
Se spomniš, ko si se zadnjič pripravljala na pomemben sestanek/zmenek/razgovor?
Deset dni prej si že razmišljala o tem, kako se bo vse skupaj izteklo, s tem pa si si seveda ustvarila pravi pekel.
Kaj bo, če bo šlo kaj narobe, če ne boš znala odgovoriti na kakšno vprašanje, če boš živčna in se ti bo tresel glas, če jim ne boš všeč in ti ne bodo ponudili službe, če …?
Ne dovoli, da te dogodki, ki jih povzročijo marsikdaj nerazložljiva dejanja drugih, tako zelo prizadenejo, še posebej, če ne moreš glede tega storiti nič drugega, kot da se umakneš in prenehaš obremenjevati z njimi.
Prevzemi odgovornost za svoje življenje in ga živi tako, kot si želiš ti, ne pa tako, da lahko nanj vplivajo vsi, razen tebe.
b. Postavila ji boš kakšno vprašanje o njenem otroku ali psu.
Ne streljaj vprašanj kot iz topa.
Če se bo tvoj morebitni princ na belem konju počutil kot na zaslišanju, si lahko prepričana, da si z njim na prvem in zadnjem zmenku.
Steklenico daj za 45 minut v hladilnik ali pa za 15 minut v posodo z ledom.
Hladna penina je manj pod pritiskom kot tista sobne temperature.
Vino tako tudi ne bo kar privrelo iz steklenice, ko jo boš odprla.
Steklenico postavi na mizo in odvij folijo okoli zamaška.
Šefinje so nam povedale:
Poglej v prihodnost.
Imela boš priložnost, da obiščeš vedeževalko.
Njene besede te bodo spodbudile, da boš zavihala rokave in začela uresničevati svoje sanje.
Če si v razmerju, se boš navezala na drugega in sredi meseca te bo zamikal skok čez plot.
Nasvet zvezd: Če si boš privoščila seks za eno noč, ne pozabi na kondom.
Tako se boš izognila nepotrebnim skrbem.
Nasvet zvezd: Ne ustraši se novih odgovornosti.
Pusti, da te vodi tvoja optimistična in pionirska narava.
Bodi ponosna.
Opravil bo nekaj pomembnih stvari, zato bo ponosen sam nase.
Pokaži mu, da tudi ti občuduješ njegovo nadarjenost, še posebej tisto med rjuhami.
Pojdita na zmenek.
Rutina je načela vajin odnos, zato ga boš razveselila, če ga boš povabila na ljubezenski zmenek v parku.
Če bo lepo vreme, s seboj vzemita odejo za muckanje.
Kako te vidijo drugi: Si izredno prilagodljiva in družabna oseba, v svojo družbo pa prineseš veliko smeha in pozitivnosti.
Tvoje navdušenje za različne stvari je nalezljivo.
Če si ljubiteljica narave, boš verjetno z veseljem zavila še v Lessinio (www.lessiniapark.it – stran je v italijanščini), magičen naravni park vzhodno od Gardskega jezera, kjer se bodo že prebujale prve spomladanske cvetlice, morda srečaš tudi kakšno gozdno žival.
Če pa ti bolj kot sprehod po naravi ustreza sprehod po trgovinah, se na poti domov obvezno ustavi v Palmanovi in preglej, kaj novega ponuja Outlet Village.
Ali veš, kakšni so Štajerci, ki živijo v avstrijski pokrajini Styria?
Odlično priložnost, da preveriš, imaš v Grazu in njegovi bližini!
Morda si sem že prišla nakupovat v Ikeo, a takrat verjetno nisi imela časa za sprehod po mestu.
Pred nekaj leti je bil Graz kulturna prestolnica Evrope in ta naziv z vsem kulturnim dogajanjem, ki se tam odvija, vsekakor z lahkoto upravičijo.
Dogajanje bo med 17. in 23. marcem še dodatno popestril avstrijski filmski festival (www.diagonale.at), ki ga ne smeš zamuditi, če si filmska navdušenka.
So ti všeč imenitni gradovi in razkošni dvorci?
V okolici Graza jih kar mrgoli, največji vtis pa zagotovo pusti Herberstein.
Če ga boš obiskala, boš naletela tudi na živalski vrt, ki pa je do 20. marca odprt samo ob vikendih med 10. in 16. uro.
Za več informacij oddeskaj na www.herberstein.co.at (stran je v nemškem jeziku).
Kot nalašč za vse adrenalina in nore zabave željne pa je Balatoni-bob (www.balatonibob.hu) – spust po posebni tirnici.
To dogodivščino lahko preizkusiš na skrajnem severu Blatnega jezera, zraven pa boš odkrila tudi tematski park Serpa, ki ponuja aktivnosti na prostem, kot so plezanje, lokostrelstvo in adrenalinska proga.
Na www.serpakalandpark.hu boš našla cene in ne pozabi, da moraš s seboj vzeti madžarske forinte (100 evrov je dobrih 28.000 forintov).
Tudi revije včasih zamenjajo obleko
*Da si lahko kar prek spleta in na zelo preprost način popestrim stene svojega stanovanja, str. 12.
Prebrskaj vsak kotiček
Popotnik Dejan Tonkli, ki je prepotoval že velik del sveta in v različnih državah pridobil veliko dobrih (pa tudi slabih) izkušenj, ki so del vsake avanture, te vabi na pot.
Če te mika, da bi videla kaj novega in predvsem drugačnega, si poglej galerijo slik.
Po ogledu boš prepričana, da greš z njim v Egipt, Maroko, Dominikansko Republiko, na Kubo, Sicilijo, Jordanijo ali Sirijo …
Če si ljubiteljica knjig in zgodovine, te bo navdušil obisk spletnega portala Digitalne knjižnice Slovenije, na katerem boš lahko povsem preprosto dostopala do revij, knjig, rokopisov, zemljevidov, fotografij, glasbe in priročnikov.
Naj ti zaupamo, da je dostop do zbirk za vse uporabnike spleta brezplačen, zato se lahko že danes preleviš v raziskovalko in izpopolniš svoje znanje na področjih, ki te že od nekdaj zanimajo.
In da se še malo vrnem na začetek.
Zakaj Jose pravzaprav ne mara intervjujev, ko ima vendar toliko za povedati? ''Zatakne se, ko me novinarka vpraša, kaj na primer jem za zajtrk,'' skomigne z rameni. ''Saj res, kaj pa zares ješ za zajtrk?'' duhovičim. ''Vseeno mi je.
Jem, kar je.
No, zakaj pa ne odgovarjam na takšna vprašanja?
Ker se vprašam, zakaj sem sploh znan.
Zato, ker delam muziko.
Med tem, da sem naredil en komad, in tem, kaj jem za zajtrk, pač ne vidim nobene povezave.'' Nikoli se ne vdam kar tako. ''Ljudje te hočejo spoznati.
Saj vem, da vse, kar hočeš povedati, poveš v rimah, a ljudi zanimaš tudi ti.'' Evo, zdaj bo vstal in šel na zrak …
Ali pa tudi ne. ''Ja, ampak zakaj?'' Čas je bil za zaigrani prepirček med novinarko in igralcem. ''Ti si čuden, ne mi,'' zaključim. ''Res je, jaz sem nenormalen.
Mene ne zanima nič o Bradu in Angelini, to je pa zelo čudno.
Jaz imam hudo napako.
Dajmo poklicati koga, da me odpiše.
Meni se zdi problematično, da ljudi zanima intimni del življenja drugih.
Občutek imam, da se s tem polni praznina ljudi, ki nimajo lastnega življenja, pa bi zato radi živeli življenja drugih.
Samo zato, da se ne bi ukvarjali s sabo.
Če tovrstne radovednosti ne bi bilo, bi ljudje imeli bolj polna življenja ali pa bi se, v nasprotnem primeru, zamislili: videli bi, da jim ne gre tako dobro in bi se vprašali, zakaj ne.
Zaradi televizije in medijev pa do tega samospraševanja sploh ne pride.
Če gledaš telenovelo, s čustvi drugih ljudi izživiš svoja lastna.
Kakšen smisel ima to?''
Spregovoriva še o pravu, ki mu je, kot se zdi, pisano na kožo. ''V srednji šoli sem se odločal za študij.
Vedel sem, da hočem študirati družboslovne znanosti.
Razmišljal sem, kje bi o tem največ izvedel, pa da bi bilo hkrati konkretno.
Večina družboslovnih študijev je preveč teoretičnih.
Takrat me je najbolj zanimala družba.
Ko sem študiral, smo šli z ekipo na tekmovanje iz prava človekovih pravic v Strasbourg.
Ko sem se takrat poglobil v to področje, sem videl, da me še bolj kot sama družba in njena dinamika zanima posameznik, vpet vanjo.'' Captamur. ''V istem obdobju sem se začel ukvarjati tudi s teatrom, tu pa je sploh poudarek na posamezniku, poglobiti se moraš vanj.
V bistvu je veliko povezave med tem, kar počnem: pravo, muzika, teater … se pravi s tega vidika, kot jaz jemljem te stvari.''
CITAT: ''Zavedam se odgovornosti, ki jo ima vsak posameznik v družbi, zato se ne morem delati, da se me njeni problemi ne tičejo.
Jaz na primer si vzamem to pravico, da povem, kaj mislim.''
"Hotela sem postati igralka."
Težko bi rekla, da me privlači prav določen tip fantov.
Recimo, da bi se obrnila za nekom, ki je že na prvi pogled sproščen in ima iskren nasmeh.
Se pa za fanti ne obračam več, ker sem že oddana.
Kreativni ljudje se tudi spoznavajo na izviren način.
Danes sta Maja in Matej skupaj štiri mesece in pravita, da ni važno, kaj počneta, da sta le skupaj.
Mat: ''Mislim, da ji je najbolj všeč to, da sem precej romantičen.''
Rad ima: 'bjonde' in črnsko glasbo
Recept za srečno življenje: Vsega, kar ti leži na duši, ne zadržuj predolgo v sebi.
Pisanijeva celo meni, da je dress code ali vabilu pripisano zaželeno oblačilo idealno in tudi sama gostitelje spodbuja k temu.
Vsak povabljenec namreč natančno ve, kakšno oblačilo je najprimernejše za določen dogodek, kar mu močno olajša izbiro.
In če se boš kdaj sama znašla v podobni situaciji, vedi, da je zelo neprimerno, če želje gostitelja ne boš spoštovala.
Da je modna policija lahko zelo stroga in nemogoča, pričajo spodaj našteti primeri:
Dolgolasi šolarji suspendirani: Zasebna šola v Teksasu je suspendirala štiri učence, ker so njihovi lasje segali prek ovratnika na srajci.
Poleg tega šola prepoveduje nošenje nogavic različnih barv, srajce brez rokavov, nenaravno barvo las in 'razdiralne' pričeske.
Ah, mozolji so bili in še vedno ostajajo velika nadloga.
Nekoč smo mislile, da se jih bomo znebile, ko se bomo znebile pubertete, ampak očitno mozolji tega niso dojeli in ostajajo z nami v dvajsetih, tridesetih in celo štiridesetih.
Navadno povzročijo samo dva rezultata – nečisto kožo in naš obup –, vzroki zanje pa se z leti spreminjajo.
Mozoljčki nastajajo tam, kjer koža proizvaja več loja.
Če ga je preveč in se pomeša z odmrlimi celicami na površini pore, jo zamaši, in tako nastane mozolj.
Če se ta še okuži z bakterijami, nastane akna.
V puberteti so še posebej na udaru vsa mesta, kjer je več lojnic, to pa so celoten obraz, dekolte, ramena, hrbet …
Situacija seveda ni rožnata, vendar se gotovo da pomagati.
Neštetokrat si že prebrala, da je čist obraz temelj zdravja in lepote, zato je pomembno pravilno čiščenje.
Za nečisto kožo uporabljaj blaga čistilna sredstva, ki uravnavajo pH na površini obraza.
Zelo pomembno je, da ugotoviš, kakšen tip kože imaš.
Nikakor ne uporabljaj kozmetičnih preparatov samo zato, ker na njih piše, da delujejo proti mozoljem.
Veliko teh izdelkov je namenjenih mastni koži in jo izsušujejo.
Namesto da na celoten obraz naneseš antiseptični izdelek, neposredno na mozoljčke nanesi blag antiseptik in se jih ne dotikaj!
Zobna krema – strokovnjaki ne vedo točno, zakaj, vendar fluor povzroča mozolje.
Morda preizkusi zobno pasto brez te sestavine.
Čiščenje je osnova vsake nege, tudi kože, ki je nagnjena k mozoljem.
Zelo dobro je vedeti, kakšen je tvoj tip kože, da ne boš kože še dodatno izsušila.
Če je občutljiva, izberi gel z drobnimi zrnci, ki z obraza luščijo nečistoče in odmrle celice (npr. Vichyjev Normaderm gel).
Za mastnejšo kožo in bolj trdovratne nečistoče izberi formulo brez olj in mlečno kislino (npr. Eucerinov piling Dermo Purifyer).
Cosmo pojasnilo: Moški so narejeni tako, da opazijo zelo velike poteze.
Če boš v celoti spremenila svoj videz, mu bo gotovo utripnila alarmna lučka.
Najprej bo presenečen, potem pa bo začelo glodati njegovo podzavest: khm, khm, popolnoma se je spremenila, ali to pomeni, da bo začela spreminjati tudi mene?
Po drugi strani pa jih takšna majhna napaka, kot je narastek, sploh ne zmoti.
Vemo pa, da moti tebe, zato se čim dlje izogibaj narastku in svoje lase zaščiti s šamponom za barvane lase.
Tako boš barvo dlje časa osveževala.
Razcepljene lase, ki jim posvečaš veliko pozornosti.
Nikakor ne bo opazil …
Če je tvoj naravni ten kože zelo bled.
Cosmo pojasnilo: Naravna lepota je tista, zaradi katere se fantom mehčajo kolena.
Nikoli ne bo rekel niti besede, da si prebleda (če imaš naravno zelo svetel ten kože), in navdušen bo, ko se bodo tvoja lička na mrazu obarvala rožnato.
Za vse druge posege pa nismo več tako prepričani.
Koža, ki daje občutek, da je ves čas na soncu, pa bo gotovo privzdignila njegove obrvi.
Najprej bo gotovo pomislil, zakaj deluješ tako umetno, umetno pa fante največkrat odbija, ne privlači.
Če te resnično skrbi tvoja bleda koža, potem poskrbi za rahel sijaj ličk ali pa uporabi puder v prahu in ga z velikim čopičem nanesi po licih, bradi, sencah in dekolteju.
Cosmo pojasnilo: Moški opazijo razlike, kadar se razlika tiče tudi njih oziroma se jih dotakne.
Vsekakor bo opazil, če so bili prej tvoji nohti kratki in so zdaj dolgi (predvsem, če ga boš z njimi po nesreči oplazila).
Prav tako bo zaznal spremembo oblike iz okroglo oblikovanih do kvadratno oblikovanih, saj to lahko čuti z dotikom.
In čeprav misliš, da na tvojih nohtih poteka barvna revolucija, ker si spremenila odtenek iz nežno rožnate v srebrno, ti lahko povemo, da ima za takšne spremembe spuščeno mrežo čez oči.
Barva ni tako pomembna kot lepa oblika nohtov, in če se tvoji nohti cepijo, obnohtna kožica pa cveti, raje vanje vmasiraj kremo za roke in nohte.
Njegov radar bo zaznal …
Nikakor ne bo opazil …
ZZZ_1_02_09_Kako preživeti s tečnobo
– Ko so moški občutljivi, prizadeti, si nadenejo najtrše oklepe.
Če boš svojemu vitezu takrat še težila ali hotela kaj izvrtati iz njega, ne boš dosegla ničesar – dojel te bo še bolj kot trmasto, naporno, še manj si bo želel deliti s tabo to, kar ga moti in mori.
Na silo oklepa ne boš slekla!
Ali: Čas je, da za vedno pozabiš na to, da se moraš poročiti do tridesetega
Ko se začnejo bližati trideseta, veliko mladih žensk zagrabi panika.
Občutek je podoben, kot da si na vlaku, ki brez nadzora drvi skozi tvoje življenje.
Nenadoma čutiš nujno potrebo, da vse pride na svoje – kariera, dom in seveda ljubezen.
Preprosto verjemi, da boš nekoga spoznala
"Ko me ves čas kliče '… kar tako, da se pogovoriva' – tega preprosto ne prenesem.
Ne morem si pomagati, da ne bi mislil, da je psiho!"
Najbolj pomembno pa je, da je tvoj partner sposoben rasti skupaj s tabo.
Če na primer rada hodiš v galerije in muzeje, se bo potrudil, da te bo tudi sam spremljal tja, pa čeprav ga bolj zanima nogomet.
V nasprotnem primeru se prav lahko zgodi, da ga boš prerasla ter boš slej ko prej postala nezadovoljna in nepotrpežljiva glede vajinega odnosa, ki se bo tako znašel na mrtvi točki.
Te povabi na kosilo in te pri tem nasmeji do solz?
Ko enkrat veš, kaj pomeni užitek, si ga preprosto želiš v še večjih količinah, kajne?
Hrup in glasove, ki jih spuščaš med vajinimi igricami, mu dajo vedeti, da si z njim naravnost blažena, a ko ga trdno zagrabiš za kakšen del telesa, bo vedel, da si se prepustila tistemu najbolj primitivnemu živalskemu nagonu, ki se skriva v tvoji biti.
Povsem naravno je, da v njegovi družbi začutiš neustavljivo moč, ki ga zgrabi za najbližji del telesa in uklešči v svoj objem.
To se zgodi v trenutku strasti, ki je ne moreš brzdati, navsezadnje pa – zakaj bi sploh jo?
Tvoje poželenje je namreč najboljša hrana za njegov ego.
V tem trenutku se verjetno sprašuješ, kako močno te prvinskost sploh lahko zagrabi. ''Ko moja punca doživlja orgazem, se me oprime kot klop,'' karikira Bojan, 35 let. ''Če sem nad njo, se tako trdno oprime mojih ramen, da komaj ostanem v svojem položaju.
A če povem po pravici, zame je to edini iskreni znak, da punca v postelji zares uživa.
Mislim, da takšne močne reakcije ne moreš simulirati!''
Na primer: med oralnim zadovoljevanjem v spalnico prinesi kocke ledu z okusom limone ali jagode (pripraviš jih tako, da v posodici za led zamrzneš mešanico vode in limoninega oz. jagodnega soka), lahko tudi vodeni sladoled s sadnim okusom.
Kocko ledu ali žličko sladoleda na hitro povaljaj po ustih, nato pa takoj v napad na predel pod njegovim pasom.
Medtem ko bo čutil hlad tvojega razigranega jezička, ga bodo tvoje mehke in tople ustnice hitro pogrele.
Na tak način bo v valovih čutil izmenjevanje toplega in hladnega dotika in ni vrag, da se mu po telesu ne bodo sprehodili tudi mravljinci.
Spoznaj svoje intimne predele
Za kaj se uporablja?
Fant je bil deležen predvsem vizualnega užitka, saj je on lahko upravljal z vibratorjem.
Tudi med seksom sva dodatno izkoristila vibracije na meni in njem.
Kakšni so občutki?
Kakšni so občutki?
V redu, prijetno tresoči in seksu dodajo nekaj več vibracij, vendar stimuliranje ni dovolj za orgazem.
Tresljaje občutiš tudi po nogah, kar je zelo sproščujoče.
Ker ti bo v hipu pričaral nekaj novega, drugačnega.
Izboklinice resnično vzburjajo.
– ''Za katerikoli vidik intimnosti v partnerskem odnosu je eden izmed najbolj pomembnih elementov odprta in iskrena komunikacija.''
''Če želiš vibrator uporabljati v paru, izberi majhnega, da se bo tvoj moški še vedno počutil kot zmagovalec!''
Igraj se z njegovimi lasmi
Poudarjen tekst: Če želiš sijoče svež videz ...
Da bi čistilnemu sredstvu dodala še dodatno vlago, uporabi ekstrakt aloe vere, ki bo poskrbel za nahranitev še tako izsušene kože.
Parček Esprit Celebration zanjo in zanj sta novi dišavi, namenjeni praznovanju ljubezni, sreče in svobodnega duha.
Če je tvoj idealen zmenek …
Tekst: Ne le vrečke za večkratno uporabo, pravo cosmo dekle ima iz recikliranih ali naravi prijaznih materialov tudi torbico.
Nam je všeč iz konoplje.
(ona sedi na fotelju)
To je zagotovo najboljša sobna postrežba, kar sem jih kdaj imela.
Na avtocesti vozilom pred sabo signalizira, naj se umaknejo s prehitevalnega pasu.
V tej neosebni visokotehnološki dobi se je romantika znašla na robu izumrtja.
Časi na roko napisanih ljubezenskih pisem so (skoraj) nepreklicno mimo.
Naj ti zaupamo, da boš nanjo napravil velik vtis, če ji boš občasno napisal nekaj vrstic.
Možnosti je več: v papirnici si našel zabavno voščilnico in ji jo pošlji (pa čeprav jo boš videl že čez eno uro); v toaletno torbico skrij listek, na katerega si napisal, da jo ljubiš (in dodaj, da ti je všeč njena nova rdeča šminka); podari ji dnevnik in popiši prvo stran …
Vzelo ti bo le nekaj minut, njej pa bo polepšalo dan, teden, celo leto!
Pa brez izgovorov, da imaš nečitljivo pisavo, lepo prosimo!
“Po mojih izkušnjah so ljudje, ki se o vsem strinjajo z drugimi, medli, tisti, ki hočejo, da se z njimi vsi strinjajo, pa naduti.
Med partnerjema mora biti nekaj trenja, da je bolj zanimivo.”
“Spoznala sva se na vaški veselici.
Bil je tako samozavesten, da se mi je zdel celo aroganten.
Življenje je hotelo, da se najdeva na priljubljeni spletni strani.
Na chatu sva prebila ure in ure, preden sva se odločila, da je napočil čas za zmenek v živo.
Oba sva bila za to, da ostaneva samo prijatelja.
Zame je bil uganka.
Bila sem mlada in neizkušena, on pa ženskar in tako lep.
Nekega dne, ko sva ležala na postelji, me je poljubil.
To je bil najbolj sladek in nežen poljub, kar sem jih kdaj dobila.
Preplavil me je vihar čustev, val neopisljive strasti.
Gledala sva se in oba sva vedela, da se je nekaj spremenilo: to ni bilo več samo prijateljstvo.
Žarela sem od sreče.
Ko mi je prvič rekel, da me ljubi, sem se mu zahvalila.
Ko se tega spominjam, se nasmejem.
V trenutku se je z neobvladljivo silo zasidral v moje srce.
Tako različna, skupnega nimava skoraj nič, a jaz brez njega ne morem živeti, on pa brez mene tudi ne.
Zdaj sva skupaj dve leti in prepirov je bilo toliko, da se jih ne da prešteti, poljubov pa še več, vendar ne bi zamenjala niti enega trenutka najinega skupnega življenja, saj sem živela za vsakega.
Mogoče bi morala ostati le prijatelja, mogoče pa sem našla ljubezen svojega življenja.”
“Ko bi le vedel, kako te potrebujem ob sebi!
Ti si ta, ki me je naredil popolno.
Rekel si, da boš za vedno ostal moj prijatelj.
Ko skupaj sediva na postelji, na kateri sva se včasih ljubila, ti le s težavo prikrijem bolečino, ki se skriva v meni.
Lažen nasmeh na mojem obrazu hrepeni po tvoji ljubezni, srce na glas kriči, prosim, ljubi me tudi ti.
A to ne bo nikoli izgovorjeno, ker se bojim, da bi se ustrašil mojih čustev in mi vzel še tisto malo pozornosti.
In ko odhajaš, vem, da greš v njen objem.
Tam, praviš, je tvoje srce.
Se sploh zavedaš, kako me to boli?
Podariš mi poljub, me nežno pobožaš po laseh in takrat si želim, da bi se ustavil čas.
Ti si mi pokazal, kaj je prava ljubezen.
A kaj, ko ne boš nikoli moj princ in jaz ne tvoja princeska.
Vse to se mi zdi kot pravljica z nesrečnim koncem.
Rada bi poiskala izhod iz zapora tvojih čarov.
Rada bi, a nimam moči.”
Priznati ti moram, da me je v tistem najinem pogovoru prejšnji mesec nekaj hudo zmotilo.
Si za to, da razčistiva?
Izklopi mobilnik, prosim.
V tebi se razraščam (MK) Zbirka erotičnih pesmi izbranih slovenskih poetov z zgovorno spremno besedo A. Zupan Sosič: Zadrge odpetih poezij.
Kristina Orter: Sledi ljubezni (Katr) Izraz občutkov, ki jih doživljamo skozi poti življenja, na kateri se prepletajo razočaranje, bolečina, zaupanje, ljubezni.
In se skupaj z dragim pod odejo 'poučita' o najbolj banalnih plateh seksa.
Skozi oči mladostnikov in vajina doživetja bo vajino početje v večini že okušenega dobilo nov okus.
Vajine male skrivnosti se bodo poljubile, požgečkale in dobile nove razsežnosti.
Nagajivi Seksikon (CZ) bo skozi oči duhovitih mladih avtorjev Irene Duše Draž in Izarja Lunačka ravno pravi za vajina žgečkljiva obujanja spominov.
Simon, pomagaj!
Ker me je fant prevaral z najboljšo prijateljico, si oba zaslužita maščevanje, ampak ne vem, kako naj se jima maščujem, da ju bom prizadela enako, kot sta onadva mene.
Njo sem že izbrisala iz svojega življenja, on pa bi rad spet nazaj k meni, ampak ne vem, kaj naj naredim.
Skupaj sva bila 4 leta, stara sem 23.
NASLOV: Kako se zaljubiti v vadbo?
Pozabi na besedo moram.
Poišči takšno športno aktivnost, ki ji boš lahko rekla hobi in na katero se boš odpravila z veseljem.
Zakaj bi se mučila v fitnesu, ko pa ne maraš zaprtih prostorov?
Odpravi se v naravo in uživaj.
NASLOV: Zakaj so diete neučinkovite?
Zaradi telovadbe imaš vnete bradavičke.
Potolaži bolečino: namaži jih z gelom aloe vera brez dodanih dišav, ki bi lahko dražile kožo, ali z bepanthenom.
Vnetje prepreči tako, da boš izbrala pravi športni modrček za svojo velikost.
Poišči takega brez šivov, ki lepo obda vsako tvojo breskvico posebej in jo drži na mestu, da ne pride do drgnjenja, ki povzroči občutljivost, vnetje ali celo ranice.
PODPIS: Poskrbi, da bodo tvoje prsi lepe in brez zoprnih nadlog.//
//FOTO ali ILUSTRACIJA: kavbojke, lahko tudi probice Molkasana (jih prinesem).
PODPIS: Če ti nagaja prebava, obleci udobna oblačila, ozke seksi kavbojke pa naj počakajo boljše čase.//
Ko sem nehala jemati tabletke, so se mi pojavili mozolji.
Intimni nasvet: Če si zelo občutljiva tam spodaj, se ne umivaj z mili (topla voda je popolnoma dovolj), odreci se dišečim (in dražečim) toaletnemu papirju in odišavljenim vložkom – kupi si čim bolj naravne.
Pozabi na leče in očala
Znašla si se v začaranem krogu preutrujene nespečke – oči se ti že ves dan zapirajo kar same od sebe, ko ležeš v posteljo, pa se tvoji možgani nočejo izklopiti; vse misli in nedokončane naloge ter pomembne stvari, ki te čakajo prihodnje dni (ko bi res morala biti spočita), ti grenijo ure pod odejo in te vedno bolj oddaljujejo od odrešujočega krepčilnega spanca.
Kako je kroničen stres povezan s tvojo nespečnostjo?
Pomemben je ritem
''Uro in pol pred spanjem si pripravi lahek prigrizek (manj kot 200 kcal), ki te bo uspaval.
Dobrodejno delujejo npr. ovseni kosmiči, banana, kamilični čaj, toplo mleko z medom, krompir, mandlji, puranje meso ali lanena semena.
Začinjena in težka hrana, zaužita manj kot tri ure pred spanjem, in uživanje alkohola ti bodo zagotovo otežili spanec,'' pravi Jana Kovačič Petrovič.
Če si neuspešno prepevaš uspavanke kljub upoštevanju vseh cosmo nasvetov, je tvoja zadnja rešitev – dopust!
Daljši ko bo, bolj boš sprostila svoje pretresene možgančke.
Če pa čas ni na tvoji strani (morda si prav zaradi tega tudi pod tako velikim stresom, da ti ne da spati), si privošči kakšen program za lažji spanec.
Najnovejši v Sloveniji je v Termah Dolenjske Toplice, kjer ti bodo strokovnjaki z različnih področij pomagali, da se boš zazibala v zasluženi spanec – s svetovalko za prehrano bosta ugotovili, kdaj, kaj in koliko hrane ter pijače je zate najbolje za mirnejši spanec.
Osebni trener ti bo svetoval najprimernejši dnevni ritem in te vodil pri sproščujočih aktivnostih čez dan (nordijska hoja, pace vadba ob glasbi, plavanje in vadba ob glasbi v termalni vodi).
Naravne terapije te bodo dodatno sprostile: refleksna terapija bo blagodejno in celovito vplivala na tvoje počutje in odpravila stres, sprostilno lebdenje ob pomirjujočem učinku eteričnih olj bo odplavilo še zadnje stresne dražljaje, v tvoji sobi pa bodo pred spanjem pripravili prijetno kopel in napitek za trden sen, zavit v antistresno posteljnino, ki te bo držal do jutra!
Triki, ki ti bodo pomagali zzzzaspati
Tudi če nisi jedla ves dan, se zvečer ne nabaši, saj ti bo (poleg odvečnih kilogramov) hrana naredila težo v želodcu, ki ti bo kratila spanec.
PODNASLOV: Novi časi pišejo nova pravila življenja.
In ne, ni ti treba svojih vrednot postaviti na glavo.
Socialna pedagoginja Katja Bizjak, vodja delavnic za osebnostni in poslovni razvoj ter ustanoviteljica Peskovnika, pravi:
Nič ti ni treba, vse pa lahko.
Prav in narobe ne obstaja – prav je tisto, kar je zate prav in ustreza tebi.
Če si zadovoljna sama s seboj, si zadovoljna tudi s svetom okoli sebe.
Družba postavlja pravila, kako naj bi se živelo, toda vsi smo si različni, kako naj potem živimo po enakih pravilih?
za PRIDOBI ŠE VEČ lahko slika stroja (Andreja - T: 01 420 19 58, gsm: 031 388 087 ali že zlikana srajčka, krilo …
Ne, to ni čisto navadna torbica, ime ji je Mina in je iz kolekcije Abbi.
K nam je (prek podjetja Jovidan, d. o. o.) prišla naravnost iz New Yorka.
Čeprav bi jo najraje obdržale zase – obstajata tudi črna in temno modra različica –, jo velikodušno podarjamo eni od bralk, ki ji z njo želimo veliko veselja in občudujočih pogledov drugih.
Službene oziroma šolske skrbi te bodo povsem okupirale, zato boš pod stresom.
Ob večerih se prepusti svojemu tipu, ki te bo z jezikom ali s prsti rade volje popeljal v višave, tako da boš potem veliko lažje zaspala.
Ne kregaj ga.
Ker bo ta mesec izredno čustven, bo naredil veliko neumnost.
Namesto da mu držiš pridigo, ga raje objemi in mu povej, da je vse v najlepšem redu.
So prava izbira za vse, ki si hočejo zagotoviti sončno smuko – ker so vrhovi koničasti, oblaki nikoli za ves teden ne bodo zgrizli tvojih počitnic.
In še stara vraža domačinov: Takoj po polni luni je vedno lepo vreme!
75 Horoskop 2009 Kaj je zapisano v zvezdah
124 Modni dodatki, ki so nujni za k plašču
138 Kako se imeti lepo Pojdita na eksotičen zmenek
142 Eko Če boš letos eko, boš tudi trendna
8 Cosmopolitan.si Na naši spletni strani je vedno kaj novega
“Stara sem 15 let, vendar me je vaša revija kar potegnila vase, ko sem jo prvič vzela v roke.
Sicer težko najdem kakšne teme zase, saj je namenjena bolj odraslim ženskam, vendar mi je vseeno všeč.
Včasih jo berem na vlaku in med poukom.
Rada bi le, da bi napisali kaj o Maite Perroni, članici skupine Rebelde.
Ostanite še naprej tako dobri, pa obljubim, da vas bom brala, dokler ne bom imela gubic!”
Spletna baza informacij je tako široka, da se v njej zlahka izgubiš.
Da pa ne bi spregledala kakšnega koristnega podatka, ti bo vsak mesec z www-namigi postregel kar tvoj novi cosmo iskalnik.
Večjezična spletna stran ti ponuja uporabne informacije o živilih, njihovi sestavi in sestavinah, proizvodnji in dodatkih (tudi tistih z E-številkami) in na splošno o varnosti hrane – tudi v slovenskem jeziku!
Le pozanimaj se, kaj vse pristane v tvojem želodčku.
Čeprav se izogibaš spremembam, se ti že v začetku leta obeta prav to.
Lahko gre za selitev, diplomo ali pa morda novo ljubezen, ki si jo že težko čakala.
Skrbi so odveč, saj bo sprememba zagotovo pozitivna, zato se že v začetku meseca pripravi nanjo.
Pogrešala boš starše in druge sorodnike, zato se za nekaj dni odpravi domov.
Skupno pripravljanje večerje ali družinskega piknika te bo zelo razveselilo, lahko se odpravite tudi na krajši izlet.
Ob ogledovanju starih fotografij te bo prevzel val nostalgije.
Kako ga boš izgubila
Fotografija je bila posneta v Mestnem muzeju Ljubljana.
Na primer Sipping on History: melanholična, grenko sladka balada, v kateri Jessica poje o tem, kako si je predstavljala sebe pri osemdesetih, ko s svojim ljubljenim sedi na terasi, pije limonado in opazuje vnuke, ki skačejo po trampolinu.
"To je pravzaprav pesem o ljubezni, ki bi lahko bila.
O trenutku, ko spoznaš, kaj bi lahko bilo, pa nikoli ne bo.
To je žalosten trenutek.
Rada sem bila poročena.
Toda na žalost se v življenju zgodi marsikaj in ljudje se spremenijo," razloži.
Čeprav je trenutno več kot očitno neskončno srečna v ljubezni, je Jessica pri vprašanju, ali se lahko nadejamo zaroke, zelo zadržana: "Vsekakor s človekom, s katerim se videvam dlje kot šest mesecev, mislim resno, a če se bom še kdaj poročila, bo to zadnjič.
Nick bo vedno del mojega življenja, toda naslednjič se bom odločila za pravega."
Ciril, 27, avtomobilistični novinar in fotograf: '' Ni me bilo nikjer in bil sem povsod.
Bilo je razburkano in živahno, a je vseeno nekaj manjkalo.''
Kdo je koga zapeljal in kako (in ne mislim z avtomobilom)?
A: ''Prva je ta, da se je nasmejal mojim šalam.
Kdo drug se jim mogoče ne bi, še več, mislil bi si, da sem malo čudna.
Njega pa je pritegnilo ravno to in prav to je pritegnilo tudi mene pri njem.
Je funky in odbit, preprosto je bilo to tisto pravo.''
Čedalje bolj sva si tudi podobna in nama postajajo všeč iste stvari.''
Če bo predolgo bi najprej vrgla ven Najbolj se ujameva v …
Delam na Igu v gostilni Gerbec.
To je sicer stara gostilna, vendar je kolektiv, ki dela v njej, mlad in se vsi zelo dobro razumemo.
Kaj najraje naročijo punce in kaj fantje?
Potapljanje je moja najljubša aktivnost in je daleč pred vsemi drugimi.
Če imam prost dan, grem včasih smučat, drugače pa imam rad tudi pohodništvo.
V zvezi s potapljanjem pa me zanima čisto vse in brez tega ne morem niti pozimi.
BESEDILO: Res je, da bodo temperature kaj kmalu začele naraščati, a da ti bo tudi v zimskih dneh toplo, pomisli na hitre in drzne …
Da, letošnje poletje se vračajo v četrtem filmu, zato boš spet lahko občudovala divja glavna junaka Paula Walkerja in Vina Diesla.
Pripni si varnostni pas in se pripravi na divjo filmsko avanturo – mi se je že veselimo!
ROZA TEKST: Bejbi, pripni si pas!
BESEDILO: Verjetno se ta trenutek sprašuješ, kdo je Nejc Lombardo?
Če ti pomagamo z namigom: 21-letni bikec je osvojil tvoja ušesa s skladbo Zavrtela sva svet.
In ker ve, da rada poslušaš njegov glas, že v tem mesecu pripravlja novi hit, ki te bo obnorel v začetku februarja.
O: … živeti.
Zvezde ti bodo na pot poslale mišičastega lepotca, ki ima veliko več med nogami kot v glavi, a boš vseeno zadovoljna z njim.
Konec leta te bo osvajal starejši kavalir, ki bo veliko obljubljal.
Predigra bo ta mesec zelo pomembna, saj boš malce bolj občutljiva in raznežena, zaradi česar boš potrebovala še več pozornosti.
Masaža v vroči in dišeči kopeli, ki ti jo bo pripravil, bo še najboljša rešitev.
Ko bo zadovoljil tvoje želje, poskrbi, da boš tudi ti poskrbela za njegove.
Tvoja duhovitost in šarm očarata vse, s katerimi stopiš v stik, zato si v družbi vedno izredno priljubljena.
Kaj želiš v ljubezni
Prepustila se boš moškemu, ki te bo očaral s svojo bistrostjo, duhovitostjo in samozavestnim obnašanjem.
Poleg tega naj ne bo ljubosumen, saj se ne sme počutiti ogroženega ob tvoji nenehni potrebi, da se spogleduješ z drugimi.
Vedno reši težave.
Ker je bister in ima izredno aktivne možgane, ima rad vse vrste ugank, tudi tiste v postelji.
Pripravljen je zapraviti zelo veliko časa, da bi našel tvojo točko G.
Seksi trik, po katerem hrepeni
Nor je na presenečenja, ki pri njemu vedno zažgejo.
Ko ga boš naslednjič zajahala, med akcijo z roko sezi do njegovih jajčk in mu jih nežno stisni ali s prstom pritisni na njegov perinej (točka med njegovima draguljema in zadnjično odprtino).
Ker se rad počuti nekaj posebnega, je položaj 69 kot ustvarjen zanj.
Če se boš položaja spomnila sama, mu bo še toliko bolj všeč.
Da kljub temu ne bi bilo čisto vsakdanje, ga napadi, medtem ko gledata film na kavču.
Kaj želiš v ljubezni
Čeprav si izredno konservativna, se boš tokrat odločila za nekoliko bolj drzne barvne kombinacije.
Vijolično kombiniraj z zeleno, nova rdeča torbica pa se bo izkazala za noro univerzalno kombinacijo.
Prijateljice ti bodo zavidale, fantje pa se bodo še bolj ozirali za tabo.
Odpri se in prevzemi pobudo, da si najdeš nove prijatelje.
Kolegico ali sosedo povabi na pijačo in z njo vzpostavi bolj pristen stik.
Kako ga boš očarala
Ko te lasje preprosto ne ubogati
Za najboljše rezultate najprej preveri vreme, šele nato nanesi primeren izdelek.
TVOJA STRATEGIJA Potrebovala boš malo več časa, da ukrotiš svoje izsušene lase, zato si večkrat privošči hranljivo kremo in jo pusti na laseh čez noč.
Uslugo si boš naredila, če ne boš uporabljala izdelkov, ki vsebujejo alkohol, saj ta še dodatno izsušuje lase.
Za krajše pričeske A ni to dvoje nesmisel?
Je dolga ali krajša? :D
Pomoč: Če se barvaš doma, potem poišči barve, ki tudi vlažijo tvoje lase.
Predvsem pa barvaj samo narastek, in ne celotne dolžine las.
Ne glede na to, da ljubiš druženja in zabave, se boš morala v začetku leta malo brzdati in si raje vzeti čas, da ponovno napolniš izpraznjene baterije.
V nasprotnem primeru tvegaš, da boš zbolela, zato si skuhaj čaj, zraven pojej kakšno tortico in pozabi na zunanji svet.
Sluh: Pred čutno seanso si vzemi čas in sestavi kompilacijo pesmi, ki vaju najbolj vzburjajo.
Zelo nežno in prijetno seksi glasbo bosta našla pri pevki Norah Jones, priporočamo tudi Robina Thicka (sicer pa sama najbolje vesta).
Glasba mora biti všeč obema, saj bosta le tako oba do konca sproščena in bosta brezskrbno uživala v svojem telesu.
NUJNO NAPISATI OB STRANI ZRAVEN FOTOGRAFA: PRIREDILA MANCA KRAŠEVEC
Čeprav ti morda ne prizna, ima tudi on metuljčke v trebuhu, ko te zagleda.
Se sprašuješ, od kod se pojavijo?
Ko ga preplavi strast, se žile v njegovi notranjosti skrčijo in kri preusmerijo v njegov penis ter mišice v njegovi okolici.
Ta hitra sprememba v trebuhu povzroči frfotajoč občutek – metuljčke.
S črto, ki jo z jezikom potegneš od glavice njegovega korenjaka pa vse do bradavičk, boš vznemirljivo ščemenje še stopnjevala.
Živci, ki potujejo vzdolž njegove hrbtenice od možganov do spodnjega dela njegovega telesa in nazaj, prenašajo informacije in ukaze, kot so: "Čas je za erekcijo, penis mora v akcijo!", "Pospešiti je treba srčni utrip." ali "Mišice naj pomagajo izbrizgati spermo."
Gotovo ti ne bo zameril, če boš nekaj svoje pozornosti namenila tudi predelu okrog hrbtenice.
Z nohti mu lahko narišeš črte (pa ne pregrobo) ali pa se ga z joškicami dotakneš tako, da bo začutil tvoje napete bradavičke.
ZMEŠAJ MU GLAVO
Tekst: Ker poudarijo lepoto svetlejše polti in se tako lepo podajo k zasneženemu vzdušju.
Na kaj še moraš biti pozorna pri zimskem lepotičenju?
Obrni na str. xx.
Osem vročih videzov, zaradi katerih boš vedno deležna največ pozornosti.
''V novem letu želim, da bi bilo na svetu čim več punc.
Hkrati si želim, da bi se večkrat lahko zabaval samo s prijatelji.'' – Andrej, 22, študent
Ne mara jih, ker sumi, da si te želijo imeti v svoji postelji.
Zato se je postavil v obrambni položaj, ki mu onemogoča prijateljstvo z njimi.
Ta fant je velik zmrzljivec, zato je vprašanje, kdo bo ob hladnih večerih koga grel.
Za strast poskrbi ti!
Potiš se z zaprtimi očmi
Ko sedita eden ob drugem, da bi skupaj prebrala meni na avtobusu, na sedežnici ipd., se bo nežno naslonil nate.
Zdelo se bo naključno in po nesreči, pa seveda ni.
To je dobro premišljen vdor v tvoj osebni prostor, da bi preveril, ali ti ustreza njegova bližina.
Če se mu boš izmaknila, tudi ne boš opazila razočaranja na njegovem obrazu, torej je dvojno zavarovan.
Zaščitniško te objame čez rame
Ko reče:
V denarnici bo manj denarja, saj bo finančni pritok v spomladanskem obdobju malce usahnil.
Dodatno delo, ki ti ga bo ponudila kolegica, ti bo zato prišlo zelo prav.
Poleg tega pa se namesto v lokal kakšen večer s prijateljicami odpravite k tebi domov.
Ceneje bo.
Sprejmi izziv
Kako ga boš očarala
V glavi so se mi rodila vprašanja.
Imela sem občutek, da mi lažejo, da me varajo, da me bo bolečina zadušila in pokopala.
V novem letu boš …
Vedno te bo ščitil.
Če je treba ali pa ne, tvoj čustveni princ si bo vedno znal nadeti svoj rakavi oklep, da te bo zaščitil pred zoprnimi ljudmi in situacijami.
Sprejmi izziv
Za svoje delo boš prejela veliko pohval, zato se lahko veseliš hitrega napredovanja.
Na spletu boš naletela na osnovnošolsko prijateljico, ki jo zelo pogrešaš, zato se bo med vama spletla nova trdna vez.
Zaželela si boš mesenih užitkov, saj te bo razganjalo sto na uro.
Svojemu dragemu reci, naj se uleže na hrbet, potem pa splezaj nanj in ga masiraj s svojimi stegni, dokler se ne bo vnel.
Če si samska, bo tvoje spogledovanje in šobljenje ustnic mejilo na seksi perverzijo.
Prebudi seksi mačko v sebi in si za piknik, na katerega boš povabljena, obleci črno poletno obleko, v kateri je tvoj trebušček videti še posebej seksi.
Pogledi in komplimenti drugih gostov bodo povedali dovolj, da si boš zaželela posteljne telovadbe z enim od njih.
Za tvojo nedolžno zunanjostjo se skriva prava porednica, ki bo sredi meseca priplavala na površje.
Temu bo morda kriva prevelika količina alkohola, vsekakor pa pazi, da ne boš preveč predrzna in se domov odpravila s popolnim neznancem.
Med seksom ne pozabi na zaščito!
Dekleti sta stari 24 in 19 let, svojih imen ne želita razkriti niti se ne poznata.
Druži ju le ena skupna točka – rezanje.
''Tovrstne rane praviloma niso smrtno nevarne, do večjih krvavitev pride bolj po nesreči ali po naključju.
Rane se hitro zarastejo, ostanejo pa brazgotine ali vsaj lise.''
– ''Prvi nasvet je poskus sprostitve napetosti na primernejši, manj grozovit način.''
Ko nekaj obljubiš, potem to drži kot pribito.
Nič čudnega, da si znana kot odlična prijateljica in predana ljubimka.
Se ne meni za omejitve.
Ne glede na to, kako perverzne se drugim zdijo njegove fantazije, se sam s svojo partnerico rad predaja norim užitkom.
V začetku meseca naredi kaj dobrega za okolje ter varčuj z vodo in energijo.
Namesto kopeli si konec tedna z ljubimcem privoščita muckanje pod prho, potem pa se z roko v roki peš ali z avtobusom odpravita po nakupih, avto pa raje pustita doma.
Ker ti je znanec pred kratkim priskočil na pomoč in ti popravil računalnik ali pa ti morda posodil avto, boš imela zdaj priložnost, da mu vrneš uslugo.
Povabi ga na večerjo, ki jo boš skuhala sama, in se prepričaj, zakaj se nanj lahko vedno zaneseš.
Ker ima rad neodvisne in samostojne ženske, mu povej o tistem potovanju, na katerega si se odpravila sama, ali pa mu zaupaj, da se sama preživljaš.
Tvoja samozavest bo nanj delovala kot afrodiziak.
Toda nikar ga prehitro ne povabi v svojo spalnico.
Nekaj predhodnih zmenkov ga bo še dodatno vzburilo.
Ja, pri Abacentu, brezplačni storitvi, gre za neopazno varčevanje, in sicer lahko z majhnimi zneski prihraniš kar nekaj evrov.
Še več, zbiranje drobiža na varčevalnem računu tvoja sredstva še dodatno plemeniti, saj je obrestna mera na varčevalnem računu višja kot na osebnem računu.
Privarčevani drobiž se namreč prenese na tvoj varčevalni račun, ko od prodajnega mesta, kjer si opravila nakup, v banko pridejo vsi podatki o plačilu, kar je navadno čez dva delovna dneva, izjemoma tudi dlje.
je mogoče predelati kar 80 odstotkov telefona
so tiskana vezja in nekateri drugi deli izdelani iz okolju nevarnih snovi – če stari mobilniki končajo na smetiščih, močno onesnažujejo tla in pitno vodo
FOTO VREČKA: Če boš svoj stari mobilnik prinesla v eno od Si.mobilovih prodajnih mest, boš prejela eko šik vrečko.
Ko ti bo prihodnjič zmanjkalo baterije za miško, fotoaparat ali prenosni disk, kupi okolju in svoji denarnici prikladnejšo različico – takšno na sončno polnjenje.
Eleganten polnilnik boš preprosto nastavila soncu, vanj položila svoje baterije in jih nahranila s sončno energijo.
To, da je meso zdravo, že veš, še toliko bolje pa je, ker je tudi okusno.
Če ga pravilno pripraviš, seveda.
Z nekaj našimi prijateljskimi namigi boš postala prava mesna gurmanka.
Pripravi mu večerjo, po kateri boš zagotovo postala ženska št. 1 v njegovem življenju!
Doma pripravi marinado: deviško olivno olje, česen, sol, poper in rožmarin dobro zmečkaj in zmešaj ter marinado dobro vtri v meso.
Lahko je je tudi malo več, da bo meso dobro pokrito.
Zrezke lahko pečeš v ponvi ali na žaru.
Koliko so pečeni, je najlaže ugotoviti,če meriš temperaturo mesa v središču, kar ti omogočajo priročni kuhinjski termometri za meso, na katerih imaš vse označeno.
Če ga nimaš, se boš morala zanesti na občutek, pečeš pa jih približno 2–10 minut na vsaki strani, odvisno, kako zapečeno meso hočeš.
Reci da
Za tokratno ploščo so si izbrali operetna prepevanja zimzelenčkov, tistih bolj adventne narave.
Naj bo ljubezen ali božanski namig – ko o tem pojejo Il Divo, se govori le o presežkih.
Raziskave kažejo
Preskakovanje zajtrka lahko povzroči, da se zrediš!
Morda se intuitivno ne zdi tako, toda če poješ nekaj, kot je ovsena kaša in sadje ali žita s posnetim mlekom – ne glede na to, kako pozno se zbudiš –, se boš s tem otepala kilogramov.
Ne skrbi za organizacijo in izposojo pripomočkov – za vragolije po belem Pohorju le zberi prijatelje, za vse drugo bodo poskrbeli prijazni Štajerci: www.pohorje.org.
Preživi noč v eskimski vasi na Krvavcu ali Rogli.
V igluju se vas lahko ponoči skupaj stisne šest, da vam bo topleje, če pa sta z dragim zelo vroča, raje izberita romantični iglu za pare.
Temperatura zraka v iglujih je od 0 do 4 °C, postelje so narejene iz snežnega bloka, prekritega z izolacijskim materialom in ovčjimi kožami, na katerih te čaka zelo topla spalna vreča.
Če te bo vseeno zeblo, pa se boš lahko ogrela v savni v posebnem igluju.
Preizkusi se v sankanju ali še bolje – v pohorskih pokih.
Podnevi ali zvečer pod žarometi se lahko s prijatelji tudi pomerite v zabavnem paralelnem slalomskem tekmovanju s tradicionalnim pohorskim snežnim prevoznim sredstvom.
Čudovito doživetje je tudi sprehod na smučeh telemark po gozdnih poteh podnevi ali ponoči z lučko na glavi v tišini Pohorskih gozdov.
Vitamin C – krompir ali limona, to je zdaj vprašanje …
Kdaj si si nazadnje privoščila špinačno lazanjo?
Hrano reži na čim večje kose.
Na manjše koščke ko jo zrežeš, več vitaminov bo ušlo iz nje.
Ko kuhaš zelenjavo, je bolje, da je ne prekuhaš do konca, ampak jo skuhaj 'na zob'.
''Capoeira blagodejno vpliva na celo telo.
Povečuje gibljivost, moč in vzdržljivost telesa, usklajuje telesno gibanje in izboljšuje koordinacijo v prostoru, popravlja in gradi zdravo držo, pozitivno vpliva na dihalni in krvnožilni sistem.
Je izjemno učinkovita aerobna vadba, ki dodatno prekrvi, okrepi in elegantno izoblikuje mišice trebuha, zadnjice, bokov in stegen,'' smo izvedeli od Urške Habjan, predsednice športno-kulturnega društva Capoeira Slovenija (www.capoeiraslovenija.si).
SLIKA: brazilska zastavica (PREDLOG: mala zastavica, s katero okrasijo sadne kupe)
PODPIS POD SLIKO: Prepusti se brazilskim ritmom.
Svoj pregled pri zdravniku čim bolj izkoristi
Vedno si rezerviraj termin za zdravnika in vedno pridi malo pred dogovorjenim časom, da se boš v miru pripravila.
Če bo zdravnik prej končal z drugimi pacienti, si boš morda tako priborila tudi kakšno dodatno minutko.
Od sestre zahtevaj, da te opozori, če zdravnik zamuja.
Očisti svoj obraz, tako da boš z malce kreme za roke ali kapljic za oči na robčku obrisala make-up, ki ti teče po obrazu.
Počeši lase v figo, kar bo videti bolj namensko kot čop.
Potem sleci zgornja oblačila, spodnjo majico in hlačke pa poskusi posušiti pod sušilnikom za roke ali pa uporabi brisače, da iztisneš odvečno vodo na obeh straneh blaga.
Zagrabi prijateljico, ki te osebe ne pozna, in reci: ''Želim si, da spoznaš mojo prijateljico.'' Če ob srečanju ne bo povedala svojega imena, ji ponudi: ''Oprosti, ves čas ti hočem reči Tatjana, pa vem, da nisi.'' Ko ti pove ime, se delaj, kot da poznaš podobnost z izmišljenim imenom (Tatjano).
Ne potrebuješ Cosma, da te spomni, da je ta trenutek dobro biti previdna z denarjem.
Toda to je težko, če se ti še sanja ne, kam tvoji evri sploh izhlapijo.
Ne zapravljaj časa, temveč poglej seznam nedolžnih majhnih stroškov, ki so kot luknja v tvoji denarnici.
Dobra novica je: z nekaj majhnimi spremembami sem in tja bo lahko tvoja denarnica več časa debela.
Če si včlanjena v kakšen dober fitnes center, te to lahko stane 50 evrov ali več na mesec – če ga uporabljaš ali ne.
Naj bo tvoja rit dobro oblikovana tako, da boš članica kakšnega tekaškega kluba.
Ne le da boš spoznala ogromno novih ljudi in se nadihala svežega zraka, tudi plačala boš veliko manj, večina klubov pa ti omogoča še vrsto ugodnosti (popuste v športnih trgovinah in na prireditvah, tisoče nasvetov, sponzorske priboljške …).
Poišči tekaški klub v bližini, ki bo najverjetneje poskrbel tudi za rekreacijo pozimi.
Napolni ga čim manjkrat – tako boš poskrbela za svojo denarnico, zeleno okolje in svoje zdravje – do trgovine, pošte ipd. se sprehodi, v službo se vozi z javnim prevoznim sredstvom, ali pa se s sodelavci ali sokrajani dogovorite, da vsakokrat pelje drug – ceneje in zabavneje bo!
Če si blizu službe, izkoristi kolo, rolerje in nove superge (v službi pa se le preobuj v lepe čeveljce).
Na Kliku pogledam svoje stanje in preverim, za kaj sem porabila denar v prejšnjem tednu.
Ne zapravljam brezglavo – ne kupim stvari, če jih ne potrebujem, ne hodim na pet kavic na dan, večinoma se ne ličim ...
Vsak dan delam 8 ur, potem pa grem na faks, tako da niti nimam časa zapravljati.
Vseeno jo oblečeš in si nadeneš vpadljivo ogrlico, ki bo pogled preusmerila navzgor, ne na tvojo štrlečo zadnjico.
Le zakaj gleda takšne revije, ali nisem dovolj dobra zanj?
Potrebuješ nekaj minut za razmislek.
Verjetno bi šla, če bi si jo lahko privoščila.
Prijateljica te povabi na zabavo, kjer so vsi povabljeni videti kot supermodeli.
Kaj storiš?
Redno preverjaš svojo frizuro in make-up.
Prijateljstva trajajo dlje časa in so močnejša, če se tvoji prijatelji poznajo med seboj.
Prebudi drzno naravo.
Sprememba videza te bo razvedrila, zato se najprej odpravi k frizerju in se prepusti idejam strokovnjaka.
Z rezultatom boš zelo zadovoljna.
Če si v razmerju, poskrbi, da bo vajin seks bolj drzen kot po navadi.
Privošči si več.
Res je, da nisi skromna oseba, toda tudi ti imaš svoje meje, ki bi jih bilo dobro tokrat malo raztegniti.
Če te bo novi sodelavec povabil na večerjo, se mu pusti razvajati v dragi restavraciji z najdražjim menijem.
Ustvari razburjenje.
Hotela boš več zabave, zato svojega izbranca doma vznemiri s striptiz nastopom in novim seksi spodnji perilom.
Če si samska, boš v svoji mali črni obleki na zabavi pritegnila pozornost uglajenega mladeniča.
Podaljšaj zabavo.
Ponovoletna zabava pri tebi doma bo odlična priložnost, da podaljšaš praznično vzdušje.
Ne pozabi povabiti tudi tipa, ki ga boš nekaj dni prej srečala v nočnem klubu in ti bo dal svojo telefonsko številko.
Bodi stroga.
Predrzna bejba se bo konec meseca povsem odkrito spogledovala z njim.
Bodi odločna in ji povsem jasno povej, naj se obesi na koga drugega.
Tvoj dragi ti bo hvaležen.
Uporabi jezik.
Nerazpoložen bo.
Razvedri ga tako, da mu boš na uho zašepetala kaj lepega, potem pa ga vznemiri tako, da se boš z jezikom poigrala z njegovimi ušesnimi mečicami.
Ne pozabi
Vsem revijam bo priložen vazelin, na voljo pa bo tudi valentinov dvojček z revijo Men's Health.
Noradarila.com ti podarjajo blazino s skrivnim napisom.
Ali res več ne verjameš v Božička?
Ho ho ho, naj ti zaupamo, da se Božički od vsepovsod vsako leto zadnji vikend v novembru (ali prvi vikend v decembru – prepričaj se na www.clauwau.com) zberejo v Švici na svetovnem prvenstvu Clauwau, kjer se pomerijo v disciplinah: plezanje po dimniku, dekoriranje medenjakov, vožnja s posebnimi sanmi in raznašanje daril, ob vsem tem pa morajo pustiti še dober umetniški vtis.
Če se te božično vzdušje še ni dotaknilo, ti bo tam seglo do srca, sploh če boš med tekmovalci tudi ti!
