Če bi jo kdo hotel uporabiti v škodljive in razdiralno sebične namene, bi le dokazal svoje nepoznavanje zakona karme, enako temeljnega načela, kot je zakon sevanja in privlačnosti: "Kar seješ , boš žel."
Kar poskusite ustvariti drugemu, se vam vedno povrne.
To velja za ljubeča, koristna in zdravilna dejanja, pa tudi za negativna in razdiralna.
Bolj ko boste vizualizacijo posvečali za svoje najvišje cilje, pa tudi ljubezen in slušenje drugim, več ljubezni, sreče in uspeha bo našlo pot do vas.
udejanja zame in
Moj odnos z _______ je z vsakim dnem srečnejši in bolj izpolnjujoč.
Prav je , da imam vse kar si želim.
Vse stvari delujejo za dobro v mojem življenju.
Pri izrekanju afirmacij si je treba zapomniti nekaj pomembnih stvari:
Obdaja me božja svetloba, objema me božja ljubezen, skozme se pretaka božja moč.
Kjer sem, je Bog in vse je dobro.
