Pred 25 leti je umrl prof. dr. Franc Čelešnik (1911-1973), prvi slovenski čeljustni kirurg, ustanovitelj Klinike za maksilofacialno in oralno kirurgijo v Ljubljani in redni profesor na medicinski fakulteti.
Bil je prvi in doslej edini član Slovenske akademije znanosti in umetnosti iz vrst slovenskih stomatologov.
Lažna znanost ima lahko hude posledice.
Tiste vede, tehniške in družboslovne, ki niso spoštovale zakonov znanosti, so vzgajale lažne doktorje znanosti, lažne profesorje in iz njihovih vrst je izšla vrsta prestopnikov družbenih norm.
Udejanjajo se v divjem lastninjenju, (umetnih) stečajih, v uničevanju svojih lastnih podjetij, lastne države, lastnega naroda.
Znanost in univerze vzgajajo voditelje države in gospodarskih družb, zato je njihova vrhunskost in etičnost izrednega pomena.
V senatih morajo sedeti vrhunski strokovnjaki, ni pa nujno, da so (že) redni profesorji.
Sedanje zniževanje statusa profesorjev in vrhunskih raziskovalcev bo imelo za državo škodljive posledice.
Preglednica 1 prikazuje znanstveno produktivnost najuspešnejših držav s področja družboslovnih ved.
Tako kot pri naravoslovno-tehničnih vedah je med 15 najbolj ustvarjalnimi državami kar 12 malih.
Na prvih mestih so res angleško govoreče, vendar jim nato sledijo države z različnih govornih območij.
Porast proizvodnosti je pri neangleško govorečih državah dosti hitrejši kot pri angleško govorečih.
Preglednica izbija orožje iz rok »nacionalistov«.
Takšna je zgornja stopnja nosilne rakete, v kateri bo koristen tovor.
Prvi bo 5 ton težki Hughesov telekomunikacijski satelit.
Evropski Židi so Davidovo zvezdo v srednjem veku sicer imeli, denimo na molitvenih ogrinjalih, vendar sta evropsko plemstvo in Cerkev zanje uporabljala druga razpoznavna znamenja, sprva zlasti visoko koničasto kapo.
Zvezda se je bolj uveljavila šele v 19. stoletju, ko so z njo krasili takratne nove sinagoge, zato so jo ustanovitelji cionističnega gibanja privzeli kot povezovalen simbol v prizadevanju za ustanovitev židovske nacionalne države v arabski Palestini.
Novembra 1938 so jo v Nemčiji na ukaz vodje gestapa Reinharda Heydricha v kombinaciji z rumeno barvo uvedli kot oznako za ljudi židovskega porekla, leta 1948 pa je v modri barvi na belem polju prvič zaplapolala na izraelski državni zastavi.
Matjaž Gams Čigava je informacijska družba?
Delno podobno je v Sloveniji.
Če sem se (matjaz.gamsŽijs.si) zgodnjega leta 1994 spraševal, zakaj naši politiki in drugi vodilni kadri ne dajejo vsaj svojih predstavitev na internet (http://www2.ijs.si/čmezi/biblioa.html), kot je to naredil predsednik Clinton, sem hkrati z drugimi leta 1996 (Cena informacijske nepismenosti, Delo) in leta 1997 (Informacijske zmote naših vodstev, Delo) opozarjal na čeri informacijske družbe.
