Kaj manjka orkestrom?
Čeprav občina razpolaga s precejšnjim številom svojih prostorov, pa trenutno za najem pisarn na Trubarjevi vsak mesec plačuje visoko najemnino.
Pred tem bo potrebno utrditi tudi spodnje etaže, popraviti strope in zamenjati okna, k čemur bodo morali svoj delež prispevati tudi ostali lastniki v stavbi, pa tudi stroške za obnovo fasade si bodo razdelili.
"Stroški obnove cestnega dela fasade naj bi po izračunih pripadli nam in jih bomo krili iz državnega proračuna, morda pa tudi iz sredstev za projekt Ljubljana - moje mesto.
Če bo šlo vse po sreči, bomo z deli začeli maja in jih letos tudi končali, preostala fasada pa bo morala počakati," je pristavila Karolina Benec.
Prenovo bodo nadaljevali, ko bo mraz popustil
Včerajšnje sneženje je tudi v prestolnici povzročilo kopico nevšečnosti.
porodov so imeli v ljubljanski porodnišnici, od tega so povili šest dečkov in pet deklic.
Tehtnica je pokazala največ pri dečku, ki je ob rojstvu tehtal 4580 gramov, in najmanj pri deklici z 2650 grami.
V mestu ob Rinži, kjer je strankarski utrip po decembrskih volitvah krepko čez dovoljeno mejo, so kmalu po silvestrovem, torej po županovi objavi, da bo Janeza Černača predlagal za podžupana (koalicijski dogovor), že iskali kočevskega Cirila Pucka.
Neodvisna poslanca sta se v prepričevanju namreč pustila zapeljati na desno in tako opoziciji zagotovila izenačen izid pri glasovanju.
Pred sejo so vznemirjene oči svetnikov gledale po sedežih v delno obnovljeni sobi v občinski stavbi, Zeleni pa so zaman čakali na Ljubo Turk Šega, svojo tretjo članico in nesojeno županjo.
Ko je župan Janko Veber sporočil, da je opravičila odsotnost, je bilo ugank konec: Janez Černač bo imenovan za podžupana.
MURSKA SOBOTA - Člani soboškega društva Romani Union pripravljajo danes ob 18. uri v grajski dvorani v Murski Soboti večer romske glasbe s skupino Langa s Pušče.
Glasbena skupina se bo predstavila s spletom romskih pesmi, plesov in običajev.
Uvodne besede bo povedal predsednik društva Jože HorvatMuc.
Prodajni center InduplatNa Veliki planini po nekaj sušnih letih spet delujejo vse žičniške naprave
V zadnjih šestih letih so denimo z denarno pomočjo pomagali v BiH obnoviti okoli 6000 stanovanj in hiš.
Ker je brezposlenost v BiH eden najbolj perečih problemov, pa Caritas Internationalis namenja denarno pomoč tudi za razvoj kmetijstva, obrti in drugih področij, ki obetajo nova delovna mesta.
Mladi, ki niso uspeli dokončati osnovne šole, niti se niso izobraževali v kateri izmed šol s prilagojenim programom, so z uvedbo projektnega izobraževanja dobili možnost, da se uveljavijo, s skupinskim delom razvijajo svoje sposobnosti in odkrijejo svoje talente.
V Slovenj Gradcu obstaja takšna možnost od lanske jeseni, izkoristijo pa jo lahko vsi, ki živijo v katerikoli koroški občini in so stari od 15 do 25 let.
Kot je povedal eden od mentorjev PUM Blaž Šušel, se mladi, ki prej niso uspeli končati šole, vendarle želijo izobraževati, zato iščejo načine, da bi pridobili nova znanja in morebitno zaposlitev.
Zato je cilj projektnega izobraževanja pri nas tudi, da tistim, ki nimajo osnovnošolske izobrazbe, zagotovimo, da s pomočjo učenja pri nas opravijo izpite, s katerimi se jim prizna osnovna šola, nekateri pa lahko potem naredijo še kakšen korak več.
LJUBLJANA, 10. - Skupščina delničarjev Papirnice Goričane d.d. je včeraj odpadla zaradi nesklepčnosti.
Predsednik uprave Andraž Stegu je namreč po otvoritvenem sklepu ugotovil, da je navzočih le dobrih 17 odstotkov delničarjev, v skladu s statutom pa bi jih moralo biti na skupščini najmanj 50 odstotkov.
LJUBLJANA, 10. - Petčlanska uprava Slovenske razvojne družbe je na včerajšnji prvi letošnji novinarski konferenci predstavila prizadevanja za reševanje pereče problematike podjetij v njeni lasti.
Še največ so govorili o neuspešni primopredaji poslov in dokumentacije med Giom in Smeltom Intagom v Švici, ki bi jo morali opraviti po odstopu uprave, ki jo je vodil nekdanji dolgoletni direktor Smelta in sedanji večinski lastnik zasebne družbe Smelt International Jože Žagar.
Po besedah dr. Bogdana Topiča je Giu, ki je v lasti Slovenske razvojne družbe, doslej uspelo prevzeti le inventar podjetja v Švici, primopredaja poslov pa zaradi Žagarjeve odsotnosti še ni opravljena.
Dolej SRD razpolaga le z delom dokumentacije o treh poslih, za katere še ni ugotovljeno, ali se odvijajo preko Gia ali pa so bili preneseni na Smelt International.
SRD namerava nadaljevati aktivnosti za zavarovanje premoženja in ohranjanje tekočih poslov.
Na Dnevnikovo vprašanje, kakšen je zdaj Žagarjev status in ali vedo, kje se nahaja, je Tatalovič pojasnil, da je Jožetu Žagarju delovno razmerje prenehalo 22. januarja in da ne bo dobil nobene odpravnine, potrdil pa je, da navedbe o prejetih dohodkih in bonitetah držijo.
Žagar naj bi včeraj vrnil tudi službeni mercedes 500.
Žagar naj bi vsak dan ob 7. uri prišel v ljubljansko podružnico Smelta International, ki je najemnik prostorov nekdanjega Smelta, v tej stavbi pa domuje tudi SRD.
Kot v več tranzicijskih gospodarstvih je visoko slovensko uvozno povpraševanje delno rezultat nesposobnosti domače industrije, da domači trg oskrbi z izdelki, ki lahko konkurirajo visokokakovostnemu zahodnemu blagu.
Presenetljivo je sicer, da izvoz v zahodno Evropo še ni bil resno ogrožen zaradi vpliva azijske in ruske krize.
Je pa pričakovati, da se bo manjše uvozno povpraševanje zahodnoevropskih trgov letos končno poznalo tudi v Sloveniji.
KOPER, 10. - Zadružni kreditni banki iz Doberdoba in Sovodenj se bosta do konca aprila združili.
Vodstvi obeh bank sta se namreč dogovorili o praktično vseh podrobnostih združitve.
Nova banka, imenovala naj bi se Zadružna kreditna banka Doberdob-Sovodnje, naj bi imela več možnosti za uspešno poslovanje v pogojih ostre konkurence.
O združitvi bodo odločali delničarji na izrednih skupščinah, ki bosta do konca aprila.
Častno razsodišče Slovenskega oglaševalskega združenja je obravnavalo pritožbo potrošnice nad oglaševalsko akcijo podjetja Ford Kaposi (agencija Prestige), ki je v mesecu januarju vabila lastnike osebnih vozil Ford, da se zglasijo v najbližjem prodajno servisnem salonu Ford.
Potrošnica je navedla, da so oglasi nanjo vplivali moteče ter ji vzbujali nelagodje in strah.
Poleg tega so jo znanci opozarjali in spraševali, kaj je narobe na avtomobilih znamke Ford.
Častno razsodišče je odločilo, da je pritožba utemeljena, saj so oglasi v nasprotju z določilom 8. člena Slovenskega oglaševalskega kodeksa, ki pravi: "Oglaševalska sporočila ne smejo brez upravičenega razloga izkoriščati apela na strah."
Častno razsodišče meni, da so sporni oglasi kljub drobnim darilom, ki so jih dobili obiskovalci Fordovih salonov, večjemu številu potrošnikov povzročili škodo - izgubo časa, materialne stroške, občutke strahu in negotovosti, zmanjšanje ugleda voznikov vozil ford zaradi domnevne okvare.
Poleg tega je možno tudi ogrožanje interesov ostalih avtomobilskih proizvajalcev, saj je pričakovati, da ob prihodnjih pozivih potrošnikom za odpravo okvare na vozilih le ti oglasom ne bodo zaupali.
Častnega razsodišča nista prepričala tudi naslednja argumenta agencije Prestige, ki je bila avtorica oglasa: po njenih lastnih raziskavah je bilo zanemarljivo malo tistih, ki so oglas razumeli kot poziv za odpravo napak na avtomobilu; akcija je bila zaradi poplave oglasov za avtomobile izpeljana zelo agresivno.
A ni rekla nič.
Je pa moški:
Kaj mora imeti?
Skrila ga bo tako, kakor so ga ženske v srednjem veku.
V perilo, ki ga bo oblekla.
Naj kdaj pogleda, ali še stoji njena hiša.
"Žalostna sem.
Moji, pet članov družine, so šli na počitnice na Berilanske otoke in izginili.
Nihče ne ve, kje so.
Enostavno jih ni."
"In vi zdaj mislite na najhujše?
Da so jih ugrabili.
In da ste jih izgubili za vedno.
Je tako?"
"Hej, mala, kje je moj viski?
Prinesi ga in mi sedi na kolena.
Saj piše tam zgoraj na zlati tablici:počutite se dobro.
No, pridi!"
Stevardesa se je zasmejala in nesla možaku viski, na kolena pa mu je položila svež časnik.
Tako množično podpisovanje je pokazalo, da je Schröderjeva vlada zmedeni in razklani opoziciji sama podarila bojni krik, s katerim so združili svoje vrste.
Dvojno državljanstvo je sicer dolgoletni priljubljeni politični program zelenih in prav ekološka stranka je v Hessnu najbolj plačala, saj je izgubila cele štiri odstotke in pristala na borih 7,2 odstotka.
SPD je z 39,4 odstotka celo nekaj pridobila.
Toda v koaliciji, ki nastopa s skupnimi političnimi pobudami, šteje samo skupni rezultat.
LJUBLJANA, 10. - Poglobitev dvostranskih odnosov, odnosi s sosednjimi državami ter širitev Evropske unije in zveze Nato so bile osrednje teme včerajšnjih pogovorov slovaškega zunanjega ministra Eduarda Kukana s slovenskim ministrom za zunanje zadeve Borisom Frlecem (na sliki).
Med ednodnevnim uradnim obiskom je vodja slovaške diplomacije podpisal sporazum o sodelovanju med državama v kombiniranem prevozu in program o sodelovanju v izobraževanju, znanosti in kulturi za obdobje od 1999 do 2000.
V postsocialističnih državah so se v sam politični vrh zrinili nosilci organiziranega kriminala
Tajvanci so Makedoncem že prej ponujali denar in menda kar štiriodstotno provizijo.
Nekdanja vlada se na te limanice ni dala ujeti, zato pa je vabo gladko požrla sedanja vlada Ljupća Georgievskega.
V začetku sicer ni hotela priznati, da bi šlo pri tem tudi za debelo provizijo, potem pa je Vasil Tupurkovski vendarle povedal, da so mu ponudili kar 40 milijonov dolarjev provizije.
Dejal je, da bodo s tem denarjem uredili športno dvorano, nekaj pa ga namenili za bolnišnice, ureditev filharmonične dvorane in še kaj.
Koliko pa se ga bo prilepilo za zasebne žepe, seveda ni povedal.
LONDON - Britanska vlada se je odločila, da ne bo oglobila šoferjev tovornjakov, če bi v njihovih vozilih našli skrivne pribežnike.
Ker je teh vse več, lani jih je bilo že 46.000, četrtino več kot leto poprej, so se pristojne oblasti najprej odločile za strožji nadzor in kazni, pozneje pa zadevo še enkrat premislile in odločitev spremenile.
Mnogo pribežnikov se na otok pripelje skritih v tovornjakih.
Zato naj bi kaznovali tudi šoferje.
Ti pa so trdili, da za vse skupaj niso krivi, ker ne morejo vedeti, kaj se skriva v zapečatenih zabojnikih, ki jih na tujem prevzamejo za prevoz v Veliko Britanijo.
Tako jim torej ne bo treba v takšnem primeru odšteti tudi za angleške razmere kar visoke globe v višini 2000 funtov.
Koroškim socialistom slabo kaže na volitvah
Tako se na Koroškem namesto z novimi možnostmi za delovna mesta, turističnimi impulzi, boljšim sožitjem z manjšino ter drugimi resnimi problemi ukvarjajo z neuresničljivimi obljubami (enotna davčna stopnja, dodatek v višini 5700 šilingov za vse otroke do šestega leta starosti) in z vse mogočimi scenariji za mesto deželnega glavarja.
LJUBLJANA, 10. - V Dnevniku smo že napovedali, da se želi minister za gospodarske dejavnosti dr. Metod Dragonja vrniti v Lek, kjer je delal domala dve desetletji.
V Dragonjevem kabinetu te njegove želje niso zanikali, svojo odločitev, da bi z vrnitvijo v matično podjetje pomagal stabilizirati poslovanje in notranje odnose, pa ne želi komentirati do seje nadzornega sveta Leka.
Po nekaterih informacijah naj bi se nadzorni svet, ki mu od minulega tedna predseduje Peter Filipič, drugi človek Autocommerca, sestal prihodnji teden.
Kako na dogodke minulih dni gledajo v Leku, pa smo povprašali predsednika uprave dr. Andra Ocvirka.
"Tudi sam sem že šel iz podjetja v državno službo in sem se moral vrniti.
Dragonji sem že pred letom dejal, da se lahko vedno vrne na delovno mesto, za katerega se zanj ne bo problem dogovoriti.
Podedoval sem dve tožbi.
Eno sem rešil, ena pa še ni rešena.
Uprava Vojmirja Urlepa je bila zamenjana zaradi teh dveh tožb.
Ena tožba pa še traja, ker nisem pripravljen plačati vsake cene v škodo Leka, da bi rešil to tožbo.
Šele pred tremi meseci je bila sodba na Japonskem izdana na prvi stopnji, ko angleška multinacionalka SKB (Smith Kline Beacham) toži Fujimoto, katere dobavitelj je Lek.
Fujimoto se mora pritožiti na drugo stopnjo.
S pravnimi pisarnami, kjer smo te stvari usklajevali, nismo našli razloga, da bi morali pohiteti in pokriti vse stroške, ki iz te tožbe izhajajo.
Na prvi stopnji je bila izdana tožba v višini treh milijard jenov (4,35 milijarde tolarjev), te pa naj bi delili glede na pogodbo, ki jo imamo s Fujimotom.
Fujimoto trdi, da bo na drugi stopnji znatno znižal višino kazni, glede na to, da je bila to do zdaj najvišja tožba iz patentnih sporov."
Slovenski avtocestni program je na veliki prelomnici.
Vse zadnje razprave o tem velikem projektu, ki naj bi stal več kot pet milijard dolarjev, kažejo na to, da je zašel v napačno, če ne že kar slepo ulico.
Preveč napihnjen program (v stilu slogana avtocesto v vsako slovensko vas), preveliki stroški, prehude zahteve soglasodajalcev, visoka posojila - vse to je postavilo piko na i ob dejstvu, da bo do takrat, ko bo avtocestni križ zgrajen, minilo še najmanj šest, po bolj treznih pogledih pa kar osem let.
Kako bo šlo naprej, bi se predvsem morali vprašati odgovorni, saj se davkoplačevalci, ki dajejo denar za graditev, ne bodo hoteli voziti po napol zgrajenih avtocestah.
Prav zaradi takšnih (gorenjka, Slovenika) se je država odločila za projekt, ki ji je zdaj zrasel čez glavo.
Interpelacija na izredni seji DZ še ni prišla na vrsto
V dozdajšnjih razpravah, ki se vlečejo že več kot pol leta, se je izkazalo, da v vladni koaliciji o sporazumu s Hrvaško o obmejnem sodelovanju ni soglasja.
Po mnenju ljudske stranke je - čeprav v njej priznavajo, da odpravlja nekatere ovire za ljudi, ki živijo ob meji - škodljiv za državo, ker v škodo Slovenije vnaprej določa mejo na morju, če bi prišlo do mednarodne arbitraže.
Včeraj se je v parlamentu govorilo predvsem o tem, kaj se bo zgodilo, če bodo, kot to predlaga zunanje ministrstvo, to vročo zadevo preložili.
Sporazum je bil namreč v hrvaškem saboru že zdavnaj potrjen in ga zato ni mogoče spreminjati ali dopolnjevati.
Odlaganje problema po mnenju prvaka SDS Janeza Janše nič ne rešuje, kajti vlada in za njo parlament se morata odločiti, ali imajo v ljudski stranki glede meje na morju prav ali ne.
Torej sporazum potrditi ali, kot meni dr. Franc Zagožen soglasno, zavrniti ter tvegati posledice v nadaljnjih odnosih s sosednjo Hrvaško.
Nekateri poslanci so predlagali, da bi potrditev tega sporazuma preložili na čas, ko bo potrjen sporazum o meji med državama, toda poslanci so nekoliko presenetljivo soglasno (52:0) ugodili vladni želji, da se potrditev sporazuma preloži na eno od naslednjih sej državnega zbora.
Predsednik državnega zbora Janez Podobnik si je včeraj vzel še nekaj časa za razmislek o tem, ali na dnevni red seje državnega zbora uvrstiti predlog ustavnemu sodišču za obnovo postopka v zvezi z referendumom o volilnem sistemu.
Gre za predlog, da bi ustavno sodišče ugotovilo, da so bile v postopku lani oktobra storjene "hujše kršitve procesnega prava" - te so v predlogu pedantno naštete - in da pobudo SDS, ki je bila povod za presojo, da je na referendumu s 44,5 odstotka glasov zmagal predlog za večinski sistem, zavrže.
Do včeraj je predlog podpisalo več kot 40 poslancev.
Med njimi ni poslancev SDS, SKD in ljudske stranke.
Če večina v državnem zboru te zahteve po obnovitvi pravno nekorektno izpeljanega postopka pred ustavnim sodiščem ne bo podprla, jo bodo ustavnemu sodišču poslali podpisani poslanci sami.
Uspešen je bil tudi profesor Ciril Ribičič (ZLSD), ki je do zdaj zbral več kot predpisanih 20 podpisov poslancev za začetek postopka, s katerim bi črtali 143. člen ustave.
Gre za člen, s katerim je povezovanje v pokrajine prepuščeno le dobri volji občin, kar ustanovitev pokrajin, ki so pomembna sestavina združene Evrope, odmika v daljno prihodnost.
Kot je znano, je ustavo mogoče spremeniti le z najmanj dvema tretjinama glasov poslancev.
To sidro za usklajevanje pokojnin z rastjo plač, ki je bilo uveljavljeno s tako imenovanim Kebričevim zakonom 1. avgusta lani, je po njegovem prepričanju "dodaten davek, ki ga upokojenci že plačujejo za pokojninsko reformo".
Podatki o gibanju plač in pokojnin iz primerljivega minulega enoletnega obdobja kažejo, da pokojnine plač niso prehitevale, ampak so za njihovo rastjo zaostajale za 0,9 odstotka.
Kakšna pa bo uskladitev pokojnin v tem mesecu, za katerega je novela pokojninskega zakona (Kebričev zakon) odpravila zapleteno februarsko formulo za usklajevanje pokojnin, še ni znano...
Pater le blagoslovil nove prostore
Šolanje nemškega ovčarja je neizogibno.
S svojo sposobnostjo je nepogrešljiv delovni pripomoček v vojski, policiji, pri reševanju v plazovih in ruševinah, vodenju slepih, otrokov prijatelj v igri, partner osamelim.
Za šolanje veljajo stroga merila, ki so se izoblikovala v dolgih letih prakse.
V tem času pa je pri izoblikovanju meril sodelovalo veliko strokovnjakov, med njimi prav precej takih, ki so vse svoje življenje posvetili psom.
Eno od meril pa je, da izločamo popadljive, okolici nevarne pse.
Le-teh pa ni veliko.
Izločanje v kinologiji pomeni, da psov s takim značajem ne parijo.
Seveda pa je veliko več psov, ki so bili in so še deležni športnega šolanja.
Umre ruski skladatelj Nikolaj Rimski Korsakov.
Adam Unger je bil poln idej in domislic.
Toda na žalost se večina njegovih briljantnih zamisli ni uresničilo.
Policija je dobro poznala način njegovih operacij in brez težav odkrivala njegove skrivnosti.
Bil je začetnik.
- Če želita, da bi kifeljci našli vajine prstne odtise, fanta?
Napravita tako, kot sem vama svetoval.
Opijanita jo, da ne bo vedela, kje je bila.
- Pobegnila?
Niti z bagerjem je ne bi mogli izvleči.
Postala je zelo domača.
Adam je odšel v klet, da bi se dokončno pripravil.
Z zidu je snel dve avtomatski pištoli, ju očistil in napolnil.
Potisnil ju je za pas in se vrnil v hišo.
Skrit za grmovjem je mirno čakal.
Enajst minut pred polnočjo je zaslišal šum motorja.
Limuzina se je ustavila ob pločniku.
Trenutek kasneje je avtomobil nadaljeval pot, ob hidrantu pa je stala torba.
Bogastvo zvoka slehernega orkestra je odvisno tudi od kvalitetnih glasbil
Snežna oddeja bo še debelejša
Lovec trdi, da ni nikomur grozil, kaj šele, da bi v koga nameril
Andro Ocvirk: "Nisem pripravljen plačati vsake cene v škodo Leka, da bi rešil tožbo
Nove delnice so dobili le tisti delavci, ki imajo terjatve iz naslova plač, odpravnin ali zadolžnic
Vse več je bolnih, a gripe le ni
Moril je mladi častnik...
Poleg najstnikov in najstnic se je avdicije udeležilo tudi nekaj predšolskih deklic in fantičev, ki so morali v strupeno hladni in umazani dvorani premraženi stopicati sem ter tja in iskalcu mladih talentov, ki nima niti kančka smisla za otroško psihologijo, razkazovati zobovje.
Pretreslo me je, s kakšno lahkoto in brezbrižnostjo je prezrl od mraza drgetajoče otroke, ko je njihovim zaslepljenim mamicam z neprepričljivim monologom, polnim samohvale in obetov za uspešen vzpon v svet mode, izvabljal denar.
Na Fakulteti za računalništvo in informatiko v Ljubljani je dekan prof. dr. Dušan Kodek izročil posebno priznanje plavalki Nataši Kejžar.
Evropska podprvakinja v kratkih bazenih je namreč izvrstna študentka omenjene fakultete, priznanje pa je dobila za vzorno opravljanje študijskih obveznosti ob ukvarjanju z vrhunskim športom.
Kejžarejva je študentka četrtega letnika omenjene fakultete, ki jo redno obiskuje kljub napornemu urniku vsakodnevnih treningov in tekmovanj.
Pri podelitvi priznanja sta bila prisotna tudi mama Katica in trener Ciril Globočnik.
(c/foto: Tomaž SkaleBralci Dnevnika ste izbirali in izbrali športnika meseca januarja
Bralci Dnevnika bodo odločili, kdo bo
LJUBLJANA, 10. - Namiznoteniški igralci in igralke bodo danes nadaljevali z dvoboji državnega prvenstva.
Prvakom v goste prihajajo Novomeščani, toda igralci Maxi Olimpije so trenutno v odlični formi, zato je o presenečenju težko govoriti.
Po 11. marcu, takrat naj bi se Ilirijani preselili v Brisbane, se bodo omenjenim plavalcem pridružili tudi ostali potniki za SP v Hong Kongu Alenka in Nataša Kejžar, Urša Slapšak, Tanja Blatnik (vse Radovljica Park hotel Bled), Urška Roš (Marinec Neptun Celje), Blaž Medvešek (Branik Maribor), Emil Tahirovič (Ljubljana) in Marko Milenkovič (Radovljica Park hotel Bled).
Naši plavalci bodo v Hong Kong potovali neposredno iz Avstralije, pred tem pa bodo v Avstraliji skušali nastopiti na tekmi ali dveh.
Milović stavi na Rankico
Na zadnjem slalomskem treningu je imela največ smole Špela Pretnar, ki je sicer smučala izvrstno, a ji niso izmerili niti enega časa, kot da se je merilna naprava zarotila proti njej.
Tako je bila najhitrejša Nataša Bokal pred Urško Hrovat, Alenko Dovžan in Janico Kostelić, ki je tudi gostovala na treningu Slovenk, ob njej pa še Arjana Boras, smučarka iz Bosne.
Šparovec se ni "šparal"
Košarkarji Uniona Olimpije bodo jutri v Zadru igrali pod velikim pritiskom
Nemci že širijo govorice
Takrat je vstopil direktor Uniona Olimpije Rado Lorbek: "A si že začel?
Še minuta manjka."
Potem je prevzel besedo: "Dušan Hauptman je zbolel, zato ga danes ni tukajle za mizo.
Igralci so cepljeni proti gripi in so za zdaj vsi zdravi.
V Zadar potujemo na dan tekme z letalom in se po dvoboju vračamo.
Lahko pa se zgodi, da bo zaradi slabega vremena to nemogoče in potem bomo morali zadnji trenutek na pot z osebnimi avtomobili in kombiji."
Toda ta dirkalni avto, 45. po vrsti, kar so jih izdelali v zračnem kanalu v Maranellu, je precej spremenjen tudi na zunaj.
Popolnoma so mu preoblikovali zadek, močno spremenjen pa je tudi sprednji del z ožjim nosom vred.
"Avto z jasnimi linijami," je svoje novo vozilo pohvalil tudi prvi voznik Michael Schumacher.
Tej zadržanosti se je pridružil celo zmeraj optimistični Michael Schumacher, ki je še na Ferrarijevi božični predstavi, v svoji četrti tekmovalni sezoni, obljubljal osvojitev naslova svetovnega prvaka.
"V tem letu imam dve prednostni nalogi," je takrat izjavil Nemec: "rojstvo svojega drugega otroka in naslov svetovnega prvaka."
Namesto da bi izdelovali dirkalne avtomobile, so se v Maranellu najraje predajali spletkarjenju.
Šele potem, ko je leta 1992 Fiatov šef Agnelli na čelo tovarne postavil Luco di Montezemolo, je tovarna dobila nov zagon, nove vodje dirk, nove oblikovalce, nove tekmovalce, predvsem pa več miru in zbranosti, namesto prejšnjega kaosa in stihijskega prepuščanja naključjem.
Toda vse doslej je tudi pod vodstvom dinamičnega Montezemola težko pričakovani naslov svetovnega prvaka formule 1 ostal le pobožna želja.
Beli je varno zabarikadiral svojega kralja na a2, zato bo lahko zdaj brez skrbi zalezoval sovražnega monarha s trdnjavo in z damo.
Zalezovanje bo pričel s papricirano potezo, ki črnemu ponuja konja.
Črni ne more misliti na nasprotni napad, kajti na 39...
Tc2 sledi 40.
Rodila se je v bogati umetniški družini na začetku stoletja.
V viharnih časih je postala revolucionarka.
Vse to je pritegnilo francosko novinarko, ki je pripravljala knjigo o ženskah 20. stoletja.
Najprej je začela raziskovati njeno življenje v Parizu, nato pa se je podala na pot v daljno Mehiko.
V ospredju je seveda lik Antoniete, ki pa ga odlično dopolnjuje dogodivščin polno potovanje mlade novinarke, ki ji izkušnje s te poti povsem spremenijo življenje.
Režija Noel Nosseck, igrata Lisa Hartman, Martin Kove.
Filmska mula je vlogo odigrala preveč dobro
15.00 Euronews - 15.30 Gugalnica, otroška oddaja - 15.55 Dokumentarec - 16.45 Globus - 17.30 Pogovorimo se o...
V Iranu se te dni veselijo prvega pop festivala.
V desetih večerih bo v teheranskem kulturnem centru Bahman nastopilo 20 iranskih glasbenih skupin.
Prireditelji želijo dogodek spremeniti v Woodstock in poudarjajo, da je glasba, ki jo bodo izvajali nastopajoči, dovoljena.
Pridružil naj bi se igralcema iz skupine Crickets, Waylonu Jenningsu in Tommyju Allsupu, vendar je Richardson Jenningsa prepričal, da mu je odstopil sedež, Valens pa je se z Allsupom dogovoril, da bosta za sedež v letalu metala kovanec.
Zmagal je Valens.
Monici Lewinsky najbolj zavidajo slavo klarinetistke in kadilke.
Februarja je čas lova na divje losose v vodah Norveške, Škotske in Irske.
Sto gramov prekajenega divjega lososa stane okrog 1000 tolarjev.
Na zunaj se divji in gojeni losos skorajda ne ločita, samo po plavutih, ki so pri gojenih lososih pogosto deformirane.
Fileti lososa pa se razlikujejo po barvi: divji ima bolj živo rdeče meso.
Srečke za glavni dobitek naj bi prodajali v več državah po ceni okoli petnajst mark
Direktor deželnega urada Reinhard Sladko se namerava sedaj odločno lotiti tega primera.
Policija naj bi lenega uslužbenca nasilno privedla k uradnemu zdravniku in direktor upa, da si Udo ne bo priskrbel posebnega zdravniškega spričevala, ki bi ga obvarovalo pred pregledom.
