to zimo ne bo
Koprska postaja nujne pomoči ostala ob nesreči v Cepkih brez dveh vozil in osebja
Čas pred volitvami pač ni najbolj primeren za sklepanje tako pomembnih sporazumov, kar se je izkazalo že lani.
Tudi pred lanskim oktobrskim srečanjem takratnih premierov držav Janezom Drnovškom in Zlatkom Matešem je bilo zaznati velik premik v pogajanjih in upanje, da bosta predsednika vlad na Brdu svoj podpis postavila pod sporazum o JEK.
Nalivni peresi sta sicer uporabila, vendar sta podpisala le premoženjskopravni sporazum med državama, ki pa je bil v primerjavi s sporazumom o JEK veliko manj politično občutljiv.
Napačni izraz roler je skrajšana kopija angleškega izraza (inline) roller (skate).
Prvi uporabniki in uvozniki tega športnega pripomočka so uporabili kar angleški izraz roller, le en l so izpustili.
In napačni izraz se je začel širiti.
Največ zaslug za trdovratno razširjenost napačnega izraza imajo novinarji in drugi pisci ter različni organizatorji rolanja, ker napačen izraz širijo.
S tem ne dobivamo preglednejšega političnega prostora, ampak nekaj več zmedenosti pri volilcih tik pred volitvami.
Nekaj članov SLS+SKD se bo vključilo v novo stranko, saj so tudi med njenimi ustanovitelji, vendar v stranki zaradi tega nismo zaskrbljeni, saj, tako Franc Zagožen, pričakujejo več novih članov, simpatizerjev in novih volilcev.
Po besedah v.d. glavnega tajnika SLS+SKD Jožeta Zupančiča je večina članstva ostala zvesta stranki, saj so za zdaj zabeležili manj kot 150 izstopnih izjav in hkrati več kot sto novih članov.
Predsednik DZ in volilnega štaba SLS+SKD Janez Podobnik je opozoril, da bi gospodarska vprašanja morala biti ključna tema volilne kampanje.
Stranka vabi, da bi stranke v kampanji tekmovale v gospodarskih vprašanjih, saj si Slovenija po Podobnikovih besedah zasluži, da je to ključna programska predvolilna tema.
Očitke na račun uvajanja devetletke, ki jih je bilo v zadnjem času slišati tudi iz ust ministra Lovra Šturma, pa je Pavel Zgaga zavrnil z besedami devetletka gre naprej.
Dvomi o tem, ali se program devetletke poskusno uvaja v skladu z določbo 20. člena zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja, pa so pravno in strokovno neutemeljeni, je poudaril Zgaga.
O upravičenosti bojazni, da gre za željo na hitro in povsem samovoljno ustaviti uvajanje devetletke, po mnenju Zgage priča tudi ustanovitev strateškega sveta in imenovanje Darje Piciga za njegovo predsednico.
Zgaga je spomnil, da je prav predsednica novega sveta Piciga najbolj nasprotovala uvajanju devetletke.
Včeraj je bila primopredaja poslov v vodstvu urada za invalide.
Dosedanjega direktorja Luja Šproharja je zamenjala Majda Pučnik Rudl, ki jo je na ta položaj predlagal SDS.
V okviru letošnjega razpisa so naslednje prednostne dejavnosti študije in dejavnosti za izvedbo in dopolnitev ukrepov EU na področju učinkovite rabe energije, kot so energetski pregledi, dolgoročni sporazumi za varčevanje z energijo, možnosti za učinkovito rabo energije v energetsko intenzivnih panogah, demonstracijski projekti na področju izobraževanja, informiranja, prevoza potnikov in tovora, spremljanje napredka na področju učinkovite rabe energije na ravni EU in držav članic, ustanovitev lokalnih in regionalnih energetskih agencij itd.
Podporo je mogoče dobiti tudi za učinkovito rabo energije menedžment rabe energije in celovito načrtovanje energetike, promocijo soproizvodnje toplote in električne energije ter za študije učinkovitosti izvajanja ukrepov učinkovite rabe energije.
Zanimivo je, da policija ne vodi posebne statistike prometnih nesreč, v katerih so udeležena vozila na nujni vožnji.
Zato tudi niso hoteli pavšalno ugotavljati, ali pomenijo vozila na nujni vožnji posebno nevarnost, pa tudi ne splošne kulture voznikov ob srečanju z vozili nujne pomoči.
Neuradno je slišati, da je ta vozniška kultura namreč precej na psu.
Gre za tretji primer pritožbe na izbiro izvajalca za slovenski avtocestni projekt na državno revizijsko komisijo.
Prva je bila pritožba SCT-ja na izbiro graditelja trojanskega predora, na izbiro izvajalca za odsek BlagovicaŠentjakob pa se je pritožil italijanski ponudnik Impressa Grassetto.
Tokrat si, zanimivo, stojita nasproti gradbeni podjetji iz iste skupine, Gradisa, ki si konkurirata že nekaj časa.
Ali lahko GIZ Gradis (skupina) nastopa na razpisu v svojem imenu in imenu svojih članic, je ugibala tudi Darsova razpisna komisija, ki je o tem povprašala za mnenje Inštitut za javno upravo pri Pravni fakulteti.
Takšen nastop je pravno dopusten, se je glasil odgovor, usposobljenost ponudnika se preverja tako za GIZ Gradis kot za tiste članice skupine, ki bodo javno naročilo, če ga dobi, tudi opravile.
Vsi tuji analitiki Sloveniji letos napovedujejo 4-odstotno gospodarsko rast
Na izboljšanje napovedi tujih in domačih analitikov o letošnji realni rasti BDP sta najbolj vplivala oživljanje slovenskih izvoznih trgov in nadaljevanje dinamične investicijske potrošnje.
ZMAR je svojo napoved gospodarske rasti iz lanske jeseni s 4 odstotkov povečal na 4,75 odstotka.
Najbolj, kar za 2,5 odstotka (z 1,5 na 4 odstotke), so oceno slovenske gospodarske rasti v letošnjem letu korigirali pri Dun & Bradstreet.
Pri predhodni, nizki oceni D&B je bil precenjen negativni vpliv zamud pri prestrukturiranju gospodarstva in vpliv vojne na Kosovu.
Sicer pa so na podlagi sorazmerno nepričakovane visoke gospodarske rasti v letu 1999 (4,9 odstotka) tudi druge tuje institucije oceno letošnje gospodarske rasti popravile v povprečju za 0,5 odstotka.
Razlika med tujimi ocenami in oceno ZMAR je sicer predvsem v različnih ocenah velikosti vpliva omenjenih dejavnikov na letošnjo gospodarsko rast.
LJUBLJANA, 9. Prenos računov pravnih oseb iz APP na banke se bo začel z 11. septembrom 2000.
V septembru bodo banke predvidoma prevzele več kot 200 računov pravnih oseb, ki trenutno sodelujejo v pilotskih projektih, od dne, ko se začne migracija računov, pa bodo račune v bankah in hranilnicah odpirale tudi novoustanovljene pravne osebe.
V obdobju do zadnjega četrtletja bo račune v banke preneslo še okoli 3800 pravnih oseb.
Storitve plačilnega prometa bodo opravljale vse banke, razen podružnice tuje banke, ki tudi sicer ne opravlja depozitnih poslov s strankami.
Kriterije za izvajanje nalog plačilnega prometa za banke sta BS in minister za finance objavila maja in konec julija ugotovila tudi usklajenost organizacijsko-tehničnih navodil za izvajanje nalog.
Preostala navodila o zagotavljanju podatkov za statistiko, to je o posredovanju podatkov o neporavnanih računih ter izplačilih plač in drugih dohodkov, o sodnih in davčnih izterjavah, pa so bila posredovana pristojnim institucijam in bodo do konca avgusta objavljena na spletni strani BS.
Ministrstvo za finance je vladi sporočilo svoja stališča do vprašanja davčne tajnosti
Na dnu lestvice so se znašle zdravstvene zavarovalnice (16 odstotkov), sindikati in velika podjetja (25 in 29 odstotkov).
Kljub temu so štirje od desetih Američanov izrazili visoko stopnjo zaupanja v zdravstveni sistem v celoti.
Sprijenost ni neznanka
Če se namreč ozremo nekoliko nazaj, nam ne bo ušlo spoznanje, da si je Alija Izetbegović skupaj s svojimi najtesnejšimi sodelavci ob zadnji napovedi umika izmislil program, po katerem bi se sam resda umaknil iz državnega predsedstva, vendar bi ga v njem zamenjal mož, ki mu najbolj zaupa, človek, ki bi nadaljeval njegovo delo.
Torej, da bi po Aliji ostal v predsedstvu spet Alija, vendar tokrat v podobi sedanjega predsednika vlade bosansko-hercegovske federacije Edhema Bičakčića.
Kakšna je resnica
Njegova zadeva pa je znana pravzaprav že dobrih osem let.
Že takratni poljski notranji minister Antoni Maciarewicz je poslancem razlagal, da je predsednik Walensa sodeloval z nekdanjimi varnostnimi službami.
Štiri leta pozneje, takrat je bil predsednik že Kwasniewski, pa so državnega tožilca uradno obvestili, da prejšnji predsednik ni vrnil vseh dokumentov, za katere je zaprosil arhive.
Če se bo izkazalo, da so podatki o njem resnični, bo izgubil sijaj velikega narodnega junaka.
Več deset ljudi, mnogi z raztrganimi in okrvavljenimi oblekami, je v šoku postavalo ob enem od vhodov v podhod pod glavno mestno avenijo Tverskaja in trgom Puškin.
Neko žensko so razmesarjeno odnesli v reševalno vozilo, iz nosu ji je drla kri.
Neka druga je ležala na pločniku in kričala od bolečin, ko so ji zdravniki obvezovali noge.
Po prvih poročilih naj bi bilo eksplozivno telo napolnjeno z žeblji.
V bližini eksplozije so našli še eno eksplozivno telo, a so ga uspeli deaktivirati.
Natalija Zulumatova je iz podhoda prišla s krvavimi koleni.
Dejala je, da je bila v majhnem kiosku v podhodu, ko je nekaj minut po šesti uri popoldan po lokalnem času odjeknila eksplozija.
Bili smo v kiosku.
Slišali smo eksplozijo in luči so ugasnile.
Zadel me je udarni val, je dejala.
Ves prostor je zajel dim.
Vsem nam je uspelo priti na plano.
Videla pa sem mnogo ranjenih, je dejala.
Komercialna televizija NTV je pokazala ljudi s krvavimi obrazi in raztrganimi oblekami, ki so hiteli iz podhoda in se nato onemogli posedli na bližnji pločnik.
Več deset policijskih in reševalnih vozil je prihitelo na prizorišče in cesto nad podhodom so zaprli.
Kaj je vodilo do zaostritve s Francijo? so hoteli vedeti modreci in Peter Westenthaler, vodja svobodnjaškega poslanskega kluba, jim je nedolžno odgovoril, da so se svobodnjaki le odzvali, ker je Chirac s prstom pokazal nanje.
Ali FPÖ zavestno pošilja znamenja desnim skrajnežem? je zanimalo modrece.
Westenthalerjev odgovor je bil za dobro obveščene možakarje še toliko bolj osupljiv.
V Avstriji ni skrajne desnice, zato FPÖ tudi ne more pošiljati znamenj v njihovo smer.
Toda ravno ta vprašanja bodo najverjetneje odločilna pri tem, kako bodo modreci ocenili svobodnjake.
Ti zdaj stojijo pred nekakšnim preiskovalnim sodnikom, kar velja kot precedens, že v bližnji prihodnosti se namreč lahko zgodi, da bodo skrajno desne stranke, še posebno na Danskem in v Italiji, prevesile jeziček na tehtnici ob sestavi novih vladnih koalicij.
Krizni menedžer Žičnic Vogel in direktor Sklada TNP Jože Resman v imenu tričlanske vodilne ekipe, ki jo sestavlja skupaj s prokuristom Tomažem Šumijem in bivšim direktorjem Lovrom Sodjo, pravi, da te dni v pogajanjih s predstavniki francoske družbe lovi vsaj zadnja dva smučarska meseca marec in april, o čemer naj bi se Francozi prav tako izjasnili ta teden.
Skupščina Žičnic Vogel pa o predlogu dokapitalizacije družbe s strani države, kot dodaja, še ni razpravljala.
Po pismenih zagotovilih se je 90 odstotkov delničarjev s tem predlogom strinjalo, to pa naj bi na septembrski skupščini le še potrdili.
Stavbo, ki je stara dobrih petindvajset let, bi morali že prej temeljito obnoviti
NOVO MESTO, 9. Novomeški zdravstveni dom bo dobil novo zunanjo in notranjo podobo.
Stavbo, ki je stara dobrih petindvajset let, bi morali že prej temeljito obnoviti.
Posebna zgodba je zunanja ureditev, ki ni bila ustrezno urejena še od takrat, ko so zgradili zdravstveni dom.
Okoli doma je ves ta čas veljal pri parkiranju zakon močnejšega.
V notranjosti zdravstvenega doma pravkar preurejajo ambulanto za dojke, ki so jo v zadnjih desetih letih kar nekajkrat selili, sedaj pa je končno dobila pravo mesto.
Tako sta odslej na enem mestu rentgenska diagnostika in ambulanta za preventivo.
S preureditvijo so v domu dobili tudi prostor za ultrazvočno diagnostiko.
V novih prostorih bodo odslej ambulanta, zdravnik in medicinska sestra.
Hodnik je sedaj bolj dinamičen, ambulanta za dojke je dobila nekoliko zamaknjeno čakalnico.
Na stropih so nove luči, uredili smo tla, zidovi so v svežih barvah.
Naši hodniki nimajo zunanje svetlobe, zato so bili doslej prebarvani z močnimi barvami.
Upam, da bomo kmalu dobili novo podobo zdravstvenega doma, ki bo v znamenju tirkizne barve, torej barve bližnje Krke, je povedala direktorica zdravstvenega doma dr. Tatjana Gazvoda, ki jo pozna slovenska javnost kot zdravnico leta.
KOČEVJE, 9. V vrtcu Kočevje so začeli te dni obnavljati kuhinjo.
Podjetje Gramiz bo predvidoma v dveh mesecih posodobilo trideset let star prostor, v katerem so doslej pripravili na dan več kot petsto toplih obrokov za pet enot vrtca: Ostržek, Čebelica, Kekec v Kočevju ter Mojco v Stari Cerkvi in Narciso v Kočevski Reki.
Poleg obnove in razširitve kuhinje ter spremljajočih prostorov je všteta v investicijo, ki bo občinski proračun bremenila za 35 milijonov tolarjev, tudi zamenjava opreme.
Med obnavljanjem kuhinje bodo hrano za malčke pripravljali v hotelu Valentin.
Tečaja se je udeležilo dvajset študentov iz vse Evrope, Južne Koreje in Amerike.
Nadarjeni glasbeniki so imeli priložnost učiti se spretnosti igranja violine, viole in čela s profesorji, ki so člani dunajske filharmonije, poleg tega pa aktivno poučujejo.
LOKVE, 9. Člani Turističnega društva Lokve se zavzeto pripravljajo na slovesnost, ki jo bodo pripravili ob obisku 30.000 obiskovalca Velike ledene jame v Paradani pri Lokvah.
Člani društva so ob deseti obletnici odprtja te naravne znamenitosti skrbno pregledali obiske ledene jame in ugotovili, da se je v vpisno knjigo na vhodu doslej vpisalo okrog 28.000 obiskovalcev iz 21 držav.
V letošnjem jubilejnem letu tako pričakujejo 30tisočega gosta, ki naj bi po oceni poznavalcev v Veliko ledeno jamo stopil v drugi polovici tega meseca.
Turistično društvo Lokve bo v sodelovanju s tamkajšnjo krajevno skupnostjo ob tem pomembnem dogodku pripravilo manjšo slovesnost.
Otvoritev bo konec septembra, knjige bodo zaščitili pred krajo
Toda vsa ta umazanija ni pregnala članov nekaterih turističnih društev, ki so se odločili izkoristiti rekreativne in turistične možnosti obrežja.
Obiskovalce, ki so ob našem nedavnem povpraševanju povedali marsikatero pikro na račun neurejenosti in hkrati poudarjali, da bi za urejen prostorček za piknik z veseljem odšteli tudi vstopnino ali najemnino, so pred kratkim na desnem bregu malo nad črnuškim mostom prijetno presenetile lične kamnite mize.
Postavilo jih je novoustanovljeno Društvo za ohranitev naravne in kulturne dediščine, ki ima s približno kilometrom obrežja od igrišč za tenis naprej še ogromno načrtov.
Ob Savi se ob lepih dneh tare obiskovalcev.
gostov so prenočili ljubljanski hoteli.
Za hotel Lev se je odločilo 131 popotnikov, za Slon 69, v hotelu Kompas Austrotel pa je prenočilo 91gostov.
Holiday Inn je gostil 43 ljudi, M hotel 108, v Hotelu Turist pa so prespali 104 gosti.
V Grand hotelu Union so imeli 95 nočitev, v hotelu Park pa 151
Na razbremenitev Ceste na Bokalce še čakajo
Na postaji trdijo, da so rešili težave s prevozniki V Gospodarski zbornici pravijo drugače
Kot je zatrdil Marjan Kotar, bodo kljub težavam, ki so jih imeli s pogodbami z avtoprevozniki, na kartomatih in na blagajnah tudi v prihodnjem poslovnem letu prodajali vozovnice za vse prevoznike.
Kot je znano, so avtoprevozniki spomladi zahtevali 40-odstotno znižanje pristojbin za peronizacijo ob prihodih in odhodih avtobusov ter znižanje provizije, ki jo AP zaračunava ob prodaji vozovnic.
Takrat odgovorni z avtobusne postaje Ljubljana niso želeli popustiti niti za odstotek, zato je poleg manjših podjetij aprila odpovedal pogodbo tudi največji prevoznik, Kam-bus.
A kot je zagotovil Marjan Kotar, jim je te težave že uspelo prebresti, saj so z večjimi prevozniki tudi že sklenili pogodbe o prodaji vozovnic za prihodnje obdobje.
Poslovanje in prodajo vozovnic je resnično prekinil le prevoznik Kam-bus, s katerim pa smo 17. julija pogodbo obnovili, tako da spet prodajamo njihove vozovnice.
Drugi prevozniki kljub prekinjenim pogodbam niso prenehali poslovati z nami, je povedal Marjan Kotar.
Uredili bodo tudi površino pred ekonomsko šolo na Prešernovi cesti, kjer bodo položili betonske plošče.
Do zdaj je bil tam pesek, saj zaradi velikega števila otrok ne more biti zelenice, vendar ga bomo zamenjali s ploščami.
Jeseni pa načrtujejo še obnovo Kolodvorskega parka, če se bo našel denar za to.
Otroci bodo lahko znanim pesmim pritegnili, če jih še ne poznajo, pa se jih bodo skupaj naučili.
Prireditev bo odpadla le, če bo deževalo.
Žal ga zaradi obilice pisem, ki vsak dan prispejo v naše uredništvo, ne moremo objaviti.
Vendar se strinjamo z vami.
Žal nam je, ker ga zaradi številnih pisem, ki vsak dan prihajajo v naše uredništvo, ne moremo objaviti, vendar upamo, da nam boste tudi v prihodnje pisali.
VODORAVNO: 1 najdebelejši prst na roki ali nogi, 6 širna, suha ravnina, porasla s travo, 11 akord iz treh tonov, 12 mesto v našem primorju, 13 zaklopka, oddušnik, 14 hunski kralj, imenovan bič božji, 15 glavno mesto etiopske pokrajine Tirga, kjer je leta 1896 Menelik premagal Italijane, 16 severnoitalijansko mesto ob Adiži, prizorišče zgodbe o Romeu in Juliji, 18 začetnici psevdonima slovenskega skladatelja Savina, 19 slovenski skladatelj (Vasilij, 1884 do 1962), 20 avtomobilska oznaka Čačka, 22 glavno mesto Albanije, 25 švedski zgodovinar in politik (Oscar, 1846 do 1900), 27 zmaju podoben orjaški kuščar, 28 dvorec severno od Vipave, nekdanje letno domovanje grofov Lanthierijev, 30 slovenski igralec (Brane, 1937 do 1991), 31 negativna ocena v šoli, 32 ploščata, zaprta posoda za tekočine, 33 krinka.
Stolp se je že zravnal za 14, do junija 2001 pa se bo še za 40 centimetrov
ŠTIP V makedonskem Štipu se zadnje čase marsikaj dogaja.
Tamkajšnji prebivalci so najprej opazili nekakšne marsovčke, potem je nad mestno bolnišnico krožil še leteči krožnik.
Neznani leteči predmet je priletel nad bolnišnico iz smeri, kjer stoji stara trdnjava Isar, letel je proti vzhodu, opazovali so ga približno deset sekund, vmes so lahko slišali močno šumenje.
Neznani leteči predmet se je tlem približal na nekaj deset metrov.
Neznani leteči predmeti, različni marsovci, Nezemljani in druge nenavadnosti so kar pogost pojav na nebu nad Štipom in drugimi makedonskimi kraji.
Tako so neznani leteči predmet tretjega aprila 1997. opazili prebivalci Stenja ob Prespanskem jezeru.
Takrat so ga opazovali tudi v Štipu.
Menda je kar nekaj časa lebdel kot velik osvetljen lestenec nad trdnjavo Isar.
Slovenci so kot čebele.
Bob je komaj prepoznal Glynnov glas.
Penny so ugrabili, je zašepetal.
Z njo je vse v redu.
Zahtevajo 100.000 dolarjev.
Priskrbim naj denar in ga imam pripravljenega.
Glynn je v dvomu pogledal Boba.
Ta je skomignil z rameni.
Vi morate odločiti.
Tu vam ne morem svetovati.
Če bi bil otrok moj, bi o tem obvestil policijo.
Ko je svoj avto ustavil pred glavno policijsko postajo, še vedno ni vedel, od kje bi poznal ugrabitelja.
Roswell Meydor je bil novinar pri časniku Eastside Tribune, bulevarskem časopisu, ki se je prodajal le zaradi žgečkljivih tem.
Newyorško uredništvo je bilo v pisarnah na 49. cesti.
Meydor, verižni kadilec koščenega obraza, je sedel za pisalno mizo in pisal članek o najnovejšem škandalu neke zvezdnice z Broadwaya.
Ko je zazvonil telefon, je zdolgočaseno dvignil slušalko.
Za koga gre?"
Otrok je bil ugrabljen pred eno uro in pol.
Policija ne ve nič.
Starši so iz visoke družbe, z ugrabitelji se želijo pogovarjati sami in so pripravljeni plačali odkupnino v višini 100.000 dolarjev.
Otrok je star dvanajst let.
Novica bo prodana izkjučno vam.
Cena je tisoč dolarjev in zagotovilo, da boste zamolčali informatorja.
Je to za vas sprejemljivo?
Orkester igra ob običajni podpori Leherja, Straussa in nekaj jazza.
Pod kostanji v kavarni Lewandowski sedijo nemški turisti v kratkih hlačah poleg elegantnih Dunajčank ob veliki skodelici kave in obvezni sladici.
Denarno jih je podprl židovski center
Na stopničke sta se uvrstila še veslača v dvojnem dvojcu Iztok Čop in Luka Špik ter plavalec Igor Majcen.
Na 935 glasovnicah so bila izpisana imena kar 15 slovenskih športnikov in športnic.
Slika s politikom je premalo
Fizični napor je bil velik.
Zelo sem zadovoljen.
Ampak zame bo večja težava, ko bomo deset dni sedeli v olimpijski vasi in bomo čakali na tekme.
Takrat bo zagotovo veliko živčnosti.
Težko bo delati.
Sedaj smo še polni moči in motivov ter želje po čim boljši pripravljenosti.
Zares je užitek delati v tej ekipi.
Izkoristi vsako priložnost, da bi škodoval Schumacherju in ga provociral.
Njegov standardni izrek: Vozi na planetu Michael brez možganov.
Je bil sam svetovni prvak (1997), zato je komaj kaj zavisti.
Kot Italijan bi sam najraje sedel v ferrariju.
Zasebno igra s Schumijem nogomet, je pa po strupenem trčenju v Hockenheimu dejal: Kriv je Michael.
10. avgust 19 let bodo dopolnili nogometaš novega prvoligaša Kopra Dalibor Vučkovič, hokejist Celja Andrej Prevolnik ter kajakaš na divjih vodah in mladinski reprezentant Aleksej Bočko iz Trbovelj, 25 let bo star biatlonec in reprezentant Janez Marič z Ribnega, 29. rojstni dan bo slavil rokometaš Nove Gorice Primož Poje, 27 let bo dopolnil nogometaš Robert Marušič, 72 let bo star nekdanji atlet Janez Čop iz Ljubljane, 67. rojstni dan bo praznovala nekdanja atletinja in reprezentantka Milena Čelesnik iz Ljubljane, 65 let bo dopolnil nekdanji smučar tekač in trener Miha Munih iz Ljubljane.
11. avgust 18. rojstni dan bo praznovala odbojkarica in reprezentantka Katarina Spačal, 34 let bo star rokometaš novega prvoligaša Rudarja iz Trbovelj in nekdanji reprezentant Nenad Stojakovič iz Celja, 65 let bo dopolnil nekdanji vsestranski športnik Rajko Piciga iz Kopra.
Maradona sanja, da bo trener
Proslavljanje je terjalo svojo žrtev.
Pa ne med košarkarji, ki so se še nekoliko zaspani z na vročem soncu sijočimi kolajnami okoli vratu odpravljali na povratek v domovino.
Luka Šefic, poročevalec Ekipe, je z makedonskimi prijatelji tako vneto proslavljal naslov evropskih prvakov, da je preprosto prespal odhod avtobusa in polet letala v domovino.
V centru mesta se je Sani Bečirovič poslovil od soigralcev z besedami: Bratranca bom oženil, potem pa se konec tedna vidimo.
Na avtobusu, ki je nekoliko spominjal na tistega filmskega firme Krstić & Krstić, je bilo med skoraj štiriurno vožnjo bolj umirjeno.
Za vsemi je prišla utrujenost, eden izmed fantov pa je občutke med povratkom domov, na katerega so vsi komaj čakali, strnil v stavek: Ej, stari, šele čez nekaj dni se bomo prav zavedali, kaj nam je uspelo.
2,65 milijona angleških funtov je angleški nogometni klub Manchester City plačal za nakup Kostaričana Paula Wanchopa, ki je prišel iz West Hama.
To je največji znesek v zgodovini kluba za nakup igralca.
Odlična vmesna poteza, po kateri poseže v napad še bela konjenica.
Če Pirca na ta premik konja niso opozorile Pillsburyjeve partije, ga je opomnil slovenski pregovor: Oko gospodarjevo konja pase.
Če bi tudi sam podobno računal, bi se verjetno lahko oziral za kolajno.
Toda z njo se ne obremenjujem.
To je pritisk, ki ga trenutno še ne morem prenesti in zdržati.
Zato tudi o prihodnosti ne razmišljam veliko.
Raje se prepustim toku dogodkov.
Seveda bom v primeru nadaljnjega napredovanja zelo zadovoljen.
Dejstvo pa je, da rezervo še imam.
Na izhodu iz dvorane smo srečali tudi Radomirja Simića, mirnega fanta, ki ga slovenska košarkarska javnost (še) ne pozna: Upam, da bom s svojimi izkušnjami pomagal ekipi, ki je mlada in ima za cilj uveljavitev svojih mladih igralcev.
Moja vloga bo tudi pomoč Mihi Čmeru, ki je odličen igralec.
Katar se je oddolžil
Mož v belem puloverju na desni ni novi trener Krimovk Tone Tiselj, ampak neuradni predsednik kluba in (še) uradni predsednik Rokometne zveze Slovenije Zoran Janković.
Ta se je letos odločil, da bo pri svojih rokometašicah preživel veliko več časa kot lani.
Začel je že na Rogli.
LJUBLJANA, 9. Atletski klub ŽAK Mass prireja ogled enega najznamenitejših atletskih mitingov, ki bo pojutrišnjem v Zürichu.
Odhod z avtobusom bo izpred stadiona v Šiški ob polnoči s četrtka na petek, vrnitev pa po mitingu Weltklasse v sobotnih jutranjih urah.
Cena prevoza in vstopnice za miting je 25.200 tolarjev.
Poleg Klemenčiča, katerega organizacijske obveznosti so sedaj v pristojnosti direktorja Danila Pudgarja, je delo finskega strokovnjaka premamilo tudi nekdanjega odličnega tekmovalca Roberta Kerštajna.
Pustil je službo profesorja na srednji šoli na Jesenicah in se kljub mladi družini (žena Vesna je bila nadarjena mlada tekačica) pridružil reprezentanci, kjer je odgovoren za mladinski del, nad katerim prav tako bdi Jarmo.
Čeprav vsi najraje mislijo, kaj bi delali, da ne bi bilo treba delati, je tega v tekaških vrstah vse manj, je misel enega od trenerjev, ki še najbolj ponazarja novo poglavje slovenskega teka.
Prve epizode druge Jarmove sezone bomo videli na rolkarskih tekmovanjih.
Rolkarske tekme so pred odhodom na večni sneg zelo dobrodošle, saj je hitri trening sestavni del vsakega programa.
Le tega ne sme biti preveč, pojasnjuje Jarmo.
Suzana Koncut, prevajalka iz francoščine: Pri prevajanju najpogosteje uporabljam francoski Petit Robert in elektronsko inačico SSKJ.
Ne bi rada pretiravala s hvalnicami Petit Roberta, res pa je, da je izjemno dobro narejen, z mnogimi možnostmi preskakovanja, asociativnega iskanja, iskanja sinonimov, etimologije, fonetičnih podobnosti, citatov skratka vsega, kar je bilo že v knjižni obliki, le da je tu iskanje olajšano.
Poleg tega slovarja skorajda ne potrebuješ še drugih (sinonimi, skrepeneli izrazi), razen kadar gre seveda za kake zgodovinske ali žargonske izraze.
Kar zadeva SSKJ ta vendarle močno olajšuje delo, tudi asociativno se da skakati po njem, je pa huda škoda in po mojem dokaz skrajne malomarnosti in nepremišljenosti, da niso elektronske verzije slovarja dopolnili z vsem tistim, kar zdaj že nedopustno manjka v knjižni obliki etimologija besed (zakaj, vrabca, ni v SSKJ vsaj deloma vključen etimološki slovar), sinonimi, več primerov rabe posameznih besed.
Zadnje čase mi je zelo koristilo tudi Sveto pismo na CD-ROM-u o tem bi rekla samo dobro, saj ima izjemno učinkovite notranje povezave, več možnosti iskanja, in tako skoraj vedno prideš do rešitve.
Premiera je bila 7. avgusta 2000.
Končna premoč je pripadla prvemu delu uprizoritve, ki je zaživel kot dobro tempirana, razgibana, značajsko in situacijsko ostro izrisana burka, v kateri so se izkazali vsi nastopajoči igralci.
Odličen je bil zlasti Vojko Belšak kot sramežljiv, obotavljiv in živčen snubec, ki pride na posest svoje potencialne neveste z najboljšimi nameni, a situacijo zaplete zaradi banalnih in malenkostnih nesporazumov z njo in njenim očetom; užitek je gledati, kako v njegovi vlogi postaja vedno bolj razdražen, zaripel in otrdel od razbesnjenosti.
Simpatije občinstva sta povsem upravičeno žela tudi Alenka Tetičkovič kot vedra, živahna, vendar obenem nespravljiva in razvajena Natalija ter Gregor Geč kot njen raztresen, a vendarle dovolj priseben oče, ki zna nastali malenkostni prepir naposled obrniti vsem v prid.
The London Philharmonic Orchestra je pod vodstvom sira Andrewa Davisa igral dobro, spontano in sproščeno, a ne tako elegantno kot Dunajski filharmoniki pod Mutijem.
Na koncu je dobil velik aplavz, ki ga je delil z nekonvencionalnim režiserjem; le-ta je, v znamenje svoje predanosti stvari, odvrgel suknjič in se priklanjal v sami srajci.
Med solisti se je odlikoval predvsem protagonist Natale de Carolis; italijanski pevec ima zelo dober glas in stas.
Pevsko je bil učinkovit v vseh arijah in duetih, predvsem pa v zapeljevanju žensk; igralsko je pokazal v stilu režiserjevih smernic podivjanega, razrvanega, precej izpraznjenega pohotneža, antijunaka, ki se že s pravo živalsko vnemo oprijemlje zadnjih bilčic svoje eksistence; bil je najbolj dekadenten don Juan, kar sem jih kdaj videl.
Tudi Leporello (Alessandro Corbelli) je v njegovem stilu; glasovno soliden, a nič več poskočen mladenič, kot smo jih vajeni v zadnjih uprizoritvah po svetu, ampak dokaj preprost možak srednjih let, ki želi uživati tako kot njegov gospod.
Pevsko izvrstno in igralsko prepričljivo donno Anno je podajala ljubka Barbara Frittoli, že prav smešna v svojem dostojanstvu in pretirana v žalovanju za očetom, a odločna v maščevanju.
V nobeno pomoč ji ni bil pasivni, poženščeni don Ottavio (Bruce Ford); dovolj izvirna je bila večkrat prevarana donna Elvira, festivalska debitantka Sandra Zeltzer, manj divjaška, napadalna in maščevalna pa bolj zaljubljena in popustljiva kot navadno; glasovno je bila zelo dobra.
Standardno Zerlino je podajala pevsko dobro razpoložena Patrizia Biccire, upornega Masetta, ki ni butasti kmetič, ampak gospodič s suknjičem in kravato, pa dovolj izvirno Nathan Berg.
Veteran Gwynne Howell je s svojim odmevnim basom dobro odpel Komturja.
GRADEC, 9. Na neki kmetiji v zahodnem delu avstrijske Štajerske se je zgodila nesreča, v kateri sta umrla slovenski in avstrijski državljan.
Moška sta želela očistiti silos, pri čemer je eden omahnil v globino.
Drugi mu je hotel pomagati, vendar zaman: oba sta se zadušila s plini, ki se razvijajo v silosu.
POSTOJNA, 9. Policisti postojnske policijske uprave so se v ponedeljek ukvarjali z raziskovanjem precej nenavadnih tatvin.
Na drugi strani imamo voznika vozila A, ki je počakal, da so skozi križišče zapeljala vsa vozila, ki so peljala naravnost.
S svojo vožnjo ni križal nobene poti vožnje drugih vozil, tudi vozilu B ne, če bi se ta ravnal po predpisih in ne bi menjal prometnega pasu oziroma, ne bi vozil proti določilu označbe na vozišču.
Zaradi nedoločnosti predpisa je policija vsekakor lahko prepoznala prekršek, čeprav vas bodo v avtošolah učili, da takšen manever lahko izvedete, če vaša pot vožnje ne seka poti vožnje drugega vozila, kar pa ZVCP ne dovoljuje.
Ajša in Jahir Kadrič sta bila januarja obsojena na štiri leta in pol ter tri leta zapora
Višje sodišče ugodilo njuni pritožbi Tokrat sojenje pred povsem spremenjenim senatom
Kadričeva sta vseskozi zatrjevala, da sta nedolžna.
V njuni hiši so res že dolga leta prenočevali tujci, vendar naj bi bili to le podnajemniki, ki jim je Ajša oddajala sobe, da je preživela sebe in tri otroke.
Sodni senat jima ni verjel.
Menil je, da sta Ajši Kadrič dokazani obe kaznivi dejanji prepovedanega prehoda čez državno mejo, njenemu bivšemu možu pa le vpletenost v ilegalne posle v bivalnem zabojniku.
Pri podrobnem pregledu so našli 16 zavitkov v aluminijasti foliji.
Kaže, da so bili že pripravljeni za razpečevanje.
V zavitkih je bilo vsega skupaj 3,3 grama heroina, med brskanjem po stanovanju pa so odkrili še tri telefone GSM.
Vse so mu zasegli.
Ko so J. J. s kazensko ovadbo odpeljali k preiskovalnemu sodniku, je le-ta zoper njega odredil hišni pripor.
Povzročil nesrečo in odpeljal
Naliv je bil očitno tako močan, da so se zamašili odtoki na strehi objekta.
Voda si je nekako izborila pot v prostore in zalila tla ter zmočila prodajne artikle v vseh štirih etažah.
Škode je za približno 10 milijonov tolarjev.
LITIJA, 9. V trgovino s tehničnimi predmeti v Litiji je v noči na ponedeljek vlomil neznanec in odnesel nekaj avtoradiev, mobilnih telefonov, več aparatov za striženje las in sušilnikov za lase.
NEW DELHI, 9. Zaradi poplav na vzhodu Indije je po zadnjih podatkih umrlo najmanj 123 ljudi, na milijone pa jih je ostalo brez strehe nad glavo, stanje pa se utegne še poslabšati zaradi epidemij in lakote, so danes sporočile tamkajšnje oblasti.
V Butanu pa naj bi v zemeljskih plazovih, ki so jih sprožile obilne padavine, umrlo celo 200 ljudi.
V indijski zvezni državi Asam, ki so jo poplave najbolj prizadele, je v minulem tednu zaradi oporečne pitne vode umrlo 80 ljudi.
V poplavah, ki so posledica močnih monsunskih padavin, zaradi katerih so veletok Brahmaputra in njegovi pritoki prestopili bregove, je v državi Bihar umrlo 26 ljudi, v Bengaliji pa deset.
Dogaja se v Indiji v 16. stoletju.
Spremljamo zgodbo dveh vrstnic, prijateljic, princese Tar in služabnice Maye.
Slednja je sirota in se noče sprijazniti z usodo služkinje, ki ji jo je namenilo življenje.
Čeprav je lepa, postavna in zapeljiva, že vse življenje živi v senci princese Tare.
Ko Tarin bodoči mož, kralj Raj Singh, prvič obišče svojo nevesto, se zagleda v lepo Mayo.
O tem, kaj vse je potrebno za pripravo sejma in kakšne težave imajo organizatorji takšnih prireditev po Sloveniji v oddaji, ki so jo pripravili dopisniki Radia Slovenija.
Videostrani - 18.50 Predstavitveni spot GTV - 18.55 GTV priporoča I. - 19.00 Gorenjska poročila 1338.
- 19.15 Počitniški utrinki - 19.30 Gorenjske grče (p), Alojz Lotrič - 19.55 GTV priporoča II.
- 20.00 Bohinj na GTV - Biseri, korita Mostnice - 20.25 Slap Savica - 20.35 Sava Bohinjka - ribarjenje - 21.00 Pozdrav iz Bohinja - 21.10 Mreža - 21.40 GTV priporoča III.
Na nameravani sporni izvoz slonov je prvo opozorilo osiješko društvo ljubiteljev živali, ki je zatrjevalo, da so pri petkovem nalaganju na tovornjak Sonija močno ranili, žival pa naj bi do ponedeljka vklenjena čakala na vozilu, da ujamejo še družico.
Ker je vmes posegla veterinarska inšpekcija, sta oba slona zdaj spet na prostosti.
V skladu s hrvaško zakonodajo bi namreč morala biti vsaj 24 ur pred natovarjanjem živali navzoča veterinarska služba, a te o nameravani selitvi slonov ni nihče obvestil.
Takšen prevoz tudi ni dovoljen brez izvozno-uvoznega certifikata Cites (osiješki zeleni trdijo, da Gertner nima niti tega papirja), ki določa pravila trgovanja z ogroženimi živalskimi in rastlinskimi vrstami.
Po konvenciji Cites je izvoz slona mogoč le, če je žival namenjena repopulaciji, nikakor pa ne v komercialne namene.
Da bi bila brionska slona sposobna imeti potomce, potem ko jima to v 25 letih bivanja na Brionih ni uspelo, Robert Bolješič, svetovalec direktorja uprave RS za varstvo narave, močno dvomi.
Dodal je, da je včeraj na sedežu sekretariata Citesa v Ženevi povsem naključno izvedel za zgodbo o brionskih slonih; povedali so mu, da jih doslej ni še nihče vprašal za mnenje o upravičenosti njunega izvoza v Nemčijo.
