Pripravila: Petra Lešnik Musek
Napisala: Katarina Sokač
Narisal: Matjaž Schmidt
MAMICA JE VSTALA.
MAMA JE ŠLA SPAT.
Nekega dne se je le odločila.
Vstala je zgodaj zjutraj, vzela veliko vrečo in rekla materi:
»Nikamor ne grem, dokler ne odideš,« je prestrašeno zakokodakala kokoška.
»Kam pa kam, ženica?« jo je vprašal medved.
»No, prav,« je rekla ženica.
»Le še to mi povej: kako jo boš klicala?«
Tam stanujem,
Napisala: Polonca Kovač
Narisala: Jelka Reichman
»Darila in pesmico,« je odločil Rozko.
Poiskal je hranilnik, vzel iz njega tolarčke in zbudil mačka Mirkota.
vse tako, kot mora biti.
Celo na vijake ni pozabil.
Slika je
omejene z občutljivo črto, ki nastaja pri trganju papirja.
Veseli figurici dokazujeta, da ima Nika spretne ročice, hkrati pa zna v svoj izdelek vnesti bogato čustvovanje.
PELJAL NAS BO K ANKICI,
V goste je prišel Binko.
Že ob rojstvu je bil svetel.
Brez kožnega pigmenta je.
