»Njihove romantične predstave, ki so jih v preteklosti podpirali tudi številni filmi, denimo Cigani letijo v nebo, so v resnici zastarele.
Povezane so z modelom življenja, ki ne sodi v sodobno Evropo.
Mi se soočamo z istimi problemi kot drugi narodi.
V Düsseldorfu denimo živi več kot 30 tisoč Romov.
Ti nimajo časa za romantiko in si je niti ne želijo.
Delajo od jutra do večera.
Nomadstvo je mimo.
Naši predniki so se pred tristotimi leti preseljevali, ker so hoteli boljše življenje in možnosti za delo,« pravi Rahim Burhan, ki je v Sloveniji sodeloval na predstavitivi knjige Mi o Romih.
Presenečen je bil, ko je v njej prebral, kako so slovenski mediji z nestrpnostjo in sovraštvom poročali o Romih.
Še posebej ga je prizadela zadržanost njegovih kolegov in drugih intelektualcev, ki niso reagirali takrat in ne reagirajo danes, ob tragedijah Romov na Kosovu.
Po odhodu Francozov je bila Istra vključena v Kraljestvo Ilirija, ki je obstajalo samo na papirju.
Dejansko oblast v pokrajini je imel tržaški gubernij, ki je vladal v imenu Avstrijskega primorja.
Narodnostna sestava Istre je bila takrat dokaj mešana.
Italijani so prevladovali v mestih, zaledje mest in notranjost polotoka pa sta pripadali Slovanom.
Proces poitalijančevanja je bil dokaj intenziven, vendar v tem času še ni bil rezultat političnega nasilja, ampak posledica razmljivih stremljenj po socialnem in kulturnem napredku..
1980 V Ljubljani je umrl Josip Broz Tito, jugoslovanski predsednik.Anekdota za danes
