Ste kanonik in stolni župnik - kako visok položaj je to v Cerkvi?
Pomenek prekine obisk gasilcev, ki so Lipovšku posebej pri srcu, in smehljaje reče: "Prišli so fantje od fare!
To so fantje, ki pridejo ob devetih ali ob polnoči, kadarkoli, če je treba pomagati."
Presenetil je ta papež tudi z nekakšno inflacijo svetnikov.
"Ne bi rekel," ugovarja kanonik.
"Svetniki so konkretizacija evangelija, neki način življenja evangelija.
Vplivalo je na vse to njegovo poljsko čutenje, njegova barva, imel je drugačen stil, kar dvakrat je prišel v Maribor!"
"Imamo Karitas, to je nekaj.
Obiskujemo bolnike, namerno zato, ker je sedaj čas pred božičem in je to ena bližina, dam knjižico, malo bova molila in bo malo laže.
Zelo navajamo vernike na medsebojno pomoč.
Božič je dete v jaslicah, nagovarja najmanjše, pastirji so pripadniki najnižjih slojev, namenjeni malim, ubogim, trpečim.
Jezus uresničuje napoved, da bo pozdravil tiste, ki so potrtega srca, torej se ne bo še bolj zlomil, skušal ga bo zravnati.
Stenja ne bo upihnil.
Nekaj se dogaja, jasno je: vsega ne moremo premakniti, a so počasni postopni koraki, luč je tu, sveti, naj sveti tudi po vas, po nas, po meni."
David Delakorda: "Ekonomska nuja je, da mladi tako ostajajo doma.
Največja težava je seveda stanovanje; največ mojih znancev problem rešuje ob znatni pomoči staršev: ali jim ti kupijo stanovanje ali si ga uredijo v hiši svojih staršev.
Prepričan pa sem, da bi večina, če bi mogla, šla na svoje.
Malo pa jih je, ki bi to finančno breme zmogla.
Razlika med nami in našimi starši pri tem vprašanju je ta, da je pri naših starših bilo samo vprašanje časa, kdaj boš prišel do stanovanja preko firme.
In če si imel otroka, tako kot moji starši mene, si imel prednost.
Otrok je bil prednost, danes pa to ni, ker če imaš otroka, si finančno manj sposoben in zato tudi težje prideš do stanovanja.
Odločitev za otroka je bila pri naših starših lažja.
A na koncu mislim, da je le malo ljudi, ki nekega dne ne začutijo želje po otroku."
Če se vam zdi, da nepremičnine v Mariboru v zadnjem obdobju dosegajo vse višje cene, vas občutek ne vara.
Po podatkih, ki smo jih dobili v nekaterih mariborskih nepremičninskih agencijah, se je cena kvadratnega metra v Mariboru v zadnjega pol leta dvignila za deset odstotkov.
Slaba novica za vse, ki načrtujete nakup stanovanja v mestu ob Dravi, je, da nič ne kaže na to, da se bo trend rasti cen ustavil.
Večja stanovanja ne najdejo najemnikov
Še ena uspešna mariborska banka, ki je potem, ko je svojo mrežo ustvarila po vsej Sloveniji zdaj s podjetjem za lizing začela poslovati tudi na Hrvaškem; dobiček bo v letu 2005 znašal več kot milijardo tolarjev, sicer pa banka tudi upravlja za 249 milijard premoženja.
Osmo mesto na slalomski tekmi svetovnega prvenstva, ki je bilo februarja v Bormiu, je smučarja iz Miklavža pripeljalo med kandidate za naslov športnika leta po izboru revije Mariborčan.
Ob tem je dosegel še 12 mesto na tekmi svetovnega pokala v Kranjski gori.
Kako gledate na sezono, ki je za vami?
Toda morda to sploh še ni vse?!
Bojan Belna, mladi Samsarin solastnik, ki se je tako iz šentiljskega Yucatana preselil v mariborski Kolosej, namreč ne skriva: 'Tukaj zraven pa bomo spomladi odprli še elitno restavracijo!'
Rumenjak, sladkor in rum dobro premešajte in dajte v skodelico za kavo.
Dolijte kuhano kavo in okrasite s smetano, jo prelijte z brizgom smrekovega sirupa in potresite s karameliziraninim bučnimi semeni.
Godalni kvartet Feguš Bratom Feguš je bila glasba položena že v zibko.
Pot do kvarteta štirih sinov bi torej morala biti - no ja, če že ne tlakovana z zlatom, pa vsaj ravna in gladka.
Pa ni bilo tako.
In tako je k temu, da lahko danes zaploskamo eni najbolj obetavnih slovenskih glasbenih zasedb, pripomoglo tudi kar nekaj naključij in celo - ping-pong!
Nominacije 2005 Kdo so posamezniki, podjetja in dogodki, ki so zaznamovali minulo leto?
S pomočjo novinarjev in urednikov vseh mariborskih medijskih hiš smo sestavili nominacijsko listo glede na pogostost predlogov.
Tudi letos smo upoštevali pravilo, da so lanskoletni zmagovalci s seznama nominirancev izvzeti.
Erich Krutzler: Mariborčan v svetovni vinarski eliti Že peto leto pri nas gospodari eden izmed najbolj uglednih avstrijskih vinarjev.
Erich Krutzler vodi namreč vinsko klet v Jareninskem dvoru, ki je morda edina velika slovenska vinogradniška hiša, ki je v tujini bolj znana, kot je pri nas.
Simpatičnega moža iz ugledne vinogradniške družine z avstrijskega Gradiščanskega je v Maribor prinesel srečni splet naključij.
Kot iz rokava stresajo skladbe, ki so jih preigravali, dokler se ne ustavijo pri Haydnovi kvartetu op. 77, ki jo je na pulte nekega dne postavil profesor Marvin.
V hipu Jernej zabrunda temo in vsi pričnejo na ves glas pripovedovati: "Misija nemogoče," se strinjajo."
"To nas je skoraj pokopalo.
Prevelik zalogaj za nas, skoraj nas je ubilo," pripovedujejo, Andrej povzame: "Res je malo manjkalo, da bi vrgli puške v koruzo.
Za takšne skladbe smo bili res še veliko prezeleni.
A to je moralo priti in naša pot se je obrnila drugam in nas pripeljala do profesorja Lorenza.
Povabil nas je na svoj tečaj v Velenje in reči moram, da je imel do nas krasen odnos.
Celo na koncertu je zaigral z nami!
Res je bil krasen!
A nato je zbolel in treba se je bilo odločiti.
O nas se je namreč kresalo veliko različnih, celo nasprotujočih si mnenj, kako in kaj je treba delati, zato se je oče odločil, da nas mora slišati še nekaj ljudi in nam svetovati, kako naprej.
Tako smo prišli do čelista Miloša Mlejnika, ki nas je nato seznanil z Bryanom Finlaysonom."
Kvartetov kompas je pokazal proti severu in sledijo nova romanja, v Celovec.
"Tako rekoč emigrirali smo," se smejijo.
Andrej je človek z več talenti in interesi, predvsem pa spreten, iznajdljiv, šarmer, družaben, marljiv, vsekakor dec' in pol!
Anton Bruckner, ker se z njegovo glasbo lahko identificiram.
Nasploh je Bruckner živel in črpal iz duhovnega sveta, kateremu tudi sam pripadam in se mi zdi, da mu je bilo dano to svojo globoko religioznost na neponovljiv način "uglasbiti".
Skratka, Anton Bruckner me fascinira že od otroštva, že od časa, ko sem pel v očetovem zboru, pa do danes
