Sklep o stečaju ali prisilni poravnavi je v torek zvečer sprejel tudi nadzorni svet letališča, občine kot lastnice pa so se odločile za prisilno poravnavo.
Včeraj je mariborski župan Boris Sovič dejal, da so se trije župani dogovorili o nastavitvi prokurista, ki bi pripravil finančno konstrukcijo poravnave, v kratkem pa da se bodo srečali z ministrom za promet in zveze in ministrom za obrambo.
Doslej namreč niso bili realizirani dogovori o financiranju mrtve sezone, ko bi bilo mariborsko letališče odprto kot alternativno, prav tako tudi niso selili letalske brigade, kakor je bilo dogovorjeno.
A četudi bi te projekte realizirali, se verjetno ne bo mogoče izogniti začasnemu ali celo dokončnemu zaprtju letališča, ki letos »praznuje« 25-letnico obstoja, država pa je vanj v zadnjih štirih letih vložila skoraj dve milijardi tolarjev za obnovo.
Sodniki so bili neenotni in so svojo neenotnost zapisali tudi v utemeljitev.
Liberalni sodnik David Souter je napisal ločeno mnenje, pridružili so se mu sodnika Stephen Breyer in John Paul Stevens in sodnica Ruth Bader Ginsburg.
Po njihovem mnenju je bila intervencija vrhovnega sodišča nepotrebna.
»Če bi bilo to sodišče sledilo toku, ki ga je nakazalo državno vrhovno sodišče, bi bila velika možnost, da ne bi bil nastal položaj, ki bi zahteval našo presojo.
Politične napetosti bi se iztekle v kongresu po predpisani proceduri.
Ker pa je primer pred nami, je njegov razplet z večino še ena napačna odločitev.«
