Po lanski prvi mokronoški reinkarnaciji festivala orgličarjev je spiritus agens te edinstvene prireditve pri nas Stane Peček minulo soboto v tokrat veliko pretesni dvorani kulturnega doma v Mokronogu skupaj s številnimi nastopajočimi dokazal, da je festival zadetek v polno in da so prizadevanja prof. Vladimirja Hrovata, da bi tudi pri nas orglice oziroma ustno harmoniko priznali za "resen" inštrument in bi ga uvrstili v programe glasbenih šol, upravičena.
Generalna sekretarka ministrstva Slavica Skobir je namreč prirediteljem napisala poučno pismo, v katerem je razložila, da ministrstvo ne bo dalo za festival "Ah, te orglice" nič denarja, in pojasnila, kdo in na kakšen način lahko njihov denar sploh dobi in da morajo kot neposredni proračunski uporabnik dosledno spoštovati predpise.
S tem so na ministrstvu, ki med drugim skrbi tudi za odpravljanje nepismenosti, pokazali, da niti sami niso vešči branja, saj vendar Stane Peček nikjer ni niti z besedico omenil denarja.
Prosil je le za njihovo mnenje o orglicah in upal na kakšen vzpodbuden spis.
Ko jim je odpisal in jih prosil, naj njegov prvi dopis vsaj preberejo do konca, so obmolknili.
Če izvzamemo mednarodni trio Vladimirja Hrovata, ki je predstavil izrazne možnosti ustne harmonike v klasični glasbi, in skupino Kurja koža, ki je predstavila trstenke, ki jim pri nas tako kot ustni harmoniki pravi tudi orglice, njuna nastopa pa so prireditelji predvideli kot uvod v sam festival, bi uradni del v bodoče lahko razdelili na dva dela.
V prvo skupino udeležencev bi uvrstili ljudske godce, med katerimi so tokrat navdušili že kar prvi, ki so prišli na oder, fantje iz skupine Mokronoški pušeljc, iz katere se je s solističnim nastopom izkazal tudi nekdanji predsednik slovenske vlade Lojze Peterle.
Tudi večina preostalih ljudskih godcev, med katerimi so prevladovali starejši možakarji, je pokazala, kako lepo lahko skozi orglice zapoje ljudska pesem.
NOVO MESTO Novomeška poklicna kolesarja Uroš Murn in Boštjan Mervar sta že na otvoritveni dirki poklicnih kolesarjev na Apeninskem polotoku pokazala, da sta tudi letos izvrstno pripravljena, kar še posebej velja za Murna, ki se je na pretežno ravninski preizkušnji, ki ustreza predvsem špecialistom za šprint, na koncu vmešal celo v boj za zmago in s petim mestom že osvojil prve točke mednarodne kolesarke zveze UCI.
Kržanova je med mladinkami zmagala z zadnja leta najboljšim izidom v Sloveniji: 376 krogov od 400 možnih
Brežičani so se veselili zmage tudi med učenci sedmega in osmega razreda, kjer si je zlato priboril Denis Butara.
Med dekleti je zmagala Mersiha Kazič, druga je bila Špela Mervar (obe Dolenjske Toplice), Maruša Deržanič (Brežice) tretja in Natalija Tomažin (Dolenjske Toplice).
Med učenkami petih in šestih razredov je zmagala Teja Pucelj iz Dolenjskih Toplic, z drugim oziroma tretjim mestom pa sta se izkazali Brežičanki Maja Nikolič in Tjaša Hojnik, Manca Može (Dolenjske Toplice) je bila četrta in Nina Jerman (Vavta vas) peta.
Med fanti je zmagal Luka Kranjec z Blance, medtem ko je bil Martin Bončina iz Kočevja peti.
ČRMOŠNJICE Rogova šola smučanja bo med šolskimi zimskimi počitnicami od 17. do 21. februarja v smučarskem centru Rog-Črmošnjice pripravila tečaje smučanja, carvinga in bordanja za otroke in odrasle.
Prijave zbira in dodatna pojasnila daje vodja Rogove šole smučanja Slavko Medle po telefonu 041 694 603.
Prijave bodo možne tudi na samem smučišču pred začetkom tečajev.
Če bo dovolj prijavljenih, bodo iz Novega mesta tečajnike vozili smučarski avtobusi.
Povše premagal vse
OPERATER CENTRA ZA OPLAŠČANJE KOVIN; nedoločen čas; jeziki: angleški jezik - govorno in pisno, nemški jezik - govorno; znanje programskih orodij: urejevalnik besedil - zahtevno, delo s preglednicami - osnovno; ostali pogoji: SREDNJA,VIŠJA ALI VISOKA IZOB., STROJNA, METALURŠKA SMER,V POŠTEV PRIDEJO TUDI KANDIDATI BREZ IZOB., VENDAR Z DEL.
Jaguar se na našem tržišču prebija z osnovno izvedbo modela X-type, pravi hit pa bo vsekakor novi aluminijski model XJ, žal samo za elito.
Mitsubitshi pripravlja že šesto generacijo priljubljenega colta, ki s svojo obliko močno spominja na mercedes A. Predstavljen bo v Ženevi, na tržišču pa ga lahko pričakujemo že maja letos.
TREBNJE Dandanes je pogosto slišati o pomenu vlaganja v znanost in izobraževanje, dveh najpomembnejših orodij za povečanje produktivnosti slovenskega gospodarstva, pa vendar mnoga podjetja malo naredijo v tej smeri.
Mednje prav gotovo ne sodi Trimo, ki je letos že drugič podelil raziskovalne nagrade za najboljša diplomska, magistrska in doktorska dela in tako nagradil dvajset mladih obetavnih ljudi.
Število prijavljenih del se je glede na lansko leto podvojilo, "toda tudi kvaliteta in neposredna aplikativna uporabnost teh del je na še višjem nivoju.
Čestitke avtorjem, ki so dokazali, da zanimanje za konkretne probleme in vprašanja znova narašča in pridobiva na veljavi, ter njihovim mentorjem, fakultetam in drugim znanstvenim ustanovam," je povedal predsednik Komisije za raziskovalno delo Miloš Ebner.
Zadovoljen, da gospodarstvo podarja nagrade znanosti, pa je bil tudi slavnostni govornik akad. prof. dr. Boštjan Žekš, predsednik Slovenske akademije znanosti in umetnosti, ki je izrazil upanje, da bi bila znanost v prihodnje manj ločena od družbe nasploh, "kar je pri nas zelo narobe.
Žal hitrih rešitev tu ni."
ŠEDEM "Rad bi videl, da bi še kateri pletel.
Zato pa hodim tudi na take prireditve, kot je v Koprivnici tale delavnica o domačih obrteh.
Na takih prireditvah pridejo pogledat, tudi sodelujejo, ampak drugače ne.
Nobeden še ni prišel pa rekel, da bi se rad naučil pletenja.
Tako je rekel Janko Kranjc s Šedma pri Senovem nedavno v Koprivnici na delavnici Oživljanje domače obrti kot dopolnilna dejavnost na kmetiji.
KRŠKO - Željko Jovanić se je 8. decembra lani pripeljal na mejni prehod Obrežje in vzbudil pozornost policista Janeza Goršina.
Njegov sum se je izkazal za utemeljenega: državljan BiH je namreč za tapetami vozila prevažal orožje in strelivo.
Namenjeno je bilo v Italijo.
Senat krškega okrožnega sodišča je obdolženca spoznal za krivega očitanega dejanja po II. in I. odstavku 310. člena Kazenskega zakonika.
Če gre pri dejanju za veliko količino orožja in streliva, je sicer najnižja predvidena kazen eno leto zapora, vendar je sodišče ob upoštevanju slabega zdravstvenega stanja obdolženca, nekaznovanosti, njegovega priznanja, socialne stiske in mladosti izreklo desetmesečno zaporno kazen in petleten izgon iz države.
Odvzeli so mu zaseženo orožje, strelivo in vozilo.
Predsednik sodnega senata je v obrazložitvi sklepa povedal, da želi doseči predvsem vzgojni namen in preprečiti, da bi Jovanić ponovno prišel v stik z ljudmi, za katere naj bi opravil to vožnjo.
Zagovornik in tožilka sta povedala, da se ne bosta pritožila na sodbo.
Ta še ni pravnomočna.
Tako je nastala anekdota o priljubljenem mirnopeškem rojaku, njegovem prijatelju iz otroških let, pesniku Tonetu Pavčku, ki pravi: "Tudi Tone Pavček je mirnopeški rojak in častni član naše občine.
Rodil se je v vasi Šentjurje.
Njegova mama je bila Špančkova Ana.
Poročila se je s Pavčkom, vendar so jo vsi tudi potem še vedno imenovali Špančkova Ana.
Rodila je dvojčka: Tone je bil droban in šibak, njegova brat Jožko pa zelo močan, vendar je takoj po krstu, star komaj dva dni, umrl.
Takrat je v vasi nastal vik in krik.
Vaške žene so tarnale, kaj se je zgodilo Špančkovi Ani.
Pa pride žena, ki ni o tem ni nič vedela.
In so ji razložili: "Kaj, ne veš?
Špančkova Ana je rodila dvojčka, pa je eden umrl."
Pa žena pravi: "Saj še ni tako slabo, je vsaj eden ostal živ."
"Ja, to že," so rekli," ampak ta boljš' je umrl, ta slab' pa ostal!"
Zdaj pa vidite, kaj je dosegel Tone, ki je bil takrat ta slab'.
Je pravnik in pesnik.
Le kaj bi bil šele Jožko, ki je bil ob rojstvu ta boljš'!"
MIRNA PEČ Ob ustanovitvi društva upokojencev Mirna Peč leta 1989 je društvo štelo okoli 250 članov, danes pa pod svojim okriljem združuje že 400 upokojencev iz celotne občine.
Ker jim druženje veliko pomeni, vodstvo društva vseskozi skrbi za karseda pestro društveno življenje.
Dokler bomo žrtve spolnih napadov obravnavali na tako sumničav način, je jalovo obupavati nad njihovo molčečnostjo.
Pred začetkom gradnje šole v Podzemlju zares zamujajo, vendar po krivdi države in ne metliške občine - Nova šola zagotovo bo!
MOKRONOG Za nakup tovarne oblazinjenega pohištva Nova oprema v Slovenj Gradcu, ki je zašlo v velike težave, so se zanimali trije kupci, uspelo pa je mokronoškemu Tomu, ki je prevzel večinsko lastništvo.
Za 75-odstotni delež v tovarni so odšteli 155 milijonov tolarjev.
Kot je na novinarski konferenci v Slovenj Gradcu povedal prokurist Bruno Gričar, pa je njihov cilj stoodstotno lastništvo.
"Nočemo biti le vaš privesek!"
Po novem odmoru in zasedanju Komisije se je začelo glasovanje o prvem odboru, in ko je koalicija dvignila roke za vseh pet svojih članov, je ostalih sedem svetnikov vstalo in zapustilo sejo.
"Ne bomo glasovali, nima smisla," so dejali.
Takoj za njimi je razburjen vstal še župan Škufca in dejal: "Takega sveta ne bom peljal naprej.
Za danes zaključujem sejo."
In to kljub opozorilom koalicije, da je s tem kršil poslovnik, saj je svet z večino še vedno sklepčen.
Žužemberški svetniki iz vrst koalicije bi sejo sicer lahko nadaljevali vodil bi jo najstarejši svetnik a so se tokrat odločili drugače.
Zgodba iz Trebnjega se ponavlja tudi v Žužemberku.
Med njimi je še vedno najbolj pomembna zahteva, da mora biti nadvoz na Pluski zgrajen v okviru pokritega vkopa in ne kot pravi stroka.
Ana Sodnik-Prah je v imenu investitorja Darsa razložila, da so proučili tri variante vkopa in ugotovili, da je tudi varnostno in cenovno najugodnejši odprti vkop in nadvoz s cesto, saj stane okrog 300 milijonov manj kot najdražji pokriti vkop.
Suzana Korun je predstavila še traso avtoceste, na kateri bo en podvoz z zbiralnikom za vodo, devet deviacij cest in rušenje treh objektov.
Predvidena je gradnja več protihrupnih ograj.
Spomenik NOB je potrebno zaščititi ali zanj poiskati primernejše mesto.
O osnutku LN je spregovoril tudi izdelovalec Janez Podobnik iz projektnega ateljeja Prostor.
O pripombah bo odločal pripravljalec po prehodnem mnenju pobudnika izdelave državnega lokacijskega načrta, sprejem LN pa je pogoj za pripravo projektov in pridobitev ustreznih dovoljenj za pričetek gradnje odseka Pluska Korenitka, ki naj bi bil konec letošnjega leta.
Aduta inženiring in novi programi - Podpisali pogodbe s tujimi veletrgovci V Soteski bodo uredili razstavni prostor Pohištvo višjega cenovnega razreda za Slovence (pre)drago Posodobitve
Uspehi društvu dali krila
Julija bo društvo s klubom Nevtralia izpeljalo veliko etnološko prireditev Ostrnice 2003.
Lanska jim je lepo uspela, zato računajo, da bodo v letošnjo vključili več značilnih, a že nekoliko pozabljenih krajevnih običajev in del.
Avgusta in septembra bo potekala akcija "Urejena hiša in vrt", ki bo razdeljena na tri sklope: najbolj urejena celota, najlepši vrtni kotiček za posedanje in najbolj domiseln cvetlični nasad.
Že septembra naj bi začeli markirati pešpot po spomeniško zaščiteni Retjiški dolini, kjer stoji skrivnostna in osamljena cerkev sv. Florijana, ki bo letos po dolgem času generalno obnovljena.
Zadnja raziskovanja pa kažejo, da je po tej dolini tekel obrambni rimski zid, ki ga je na nekaterih predelih še moč slediti.
Komu služi potoški TV kanal?
KOČEVJE - Ob odprtju prvega meddržavnega mejnega prehoda med Slovenijo in Hrvaško Osilnica-Zamost decembra lani so visoki predstavniki dveh sosednjih držav to dejanje označili kot pomemben dogodek.
Kislih obrazov pa so bili ljudje s tega območja, z obeh bregov Čabranke, ki so podvomili, da gre za pridobitev, ki bo še bolj sprostila sicer stoletno tesno sodelovanje med narodoma.
Društvo se je pozanimalo tudi za delo podobnih društev v tujini.
V Avstriji in Nemčiji imajo podobna društva že desetletja velik pomen, zato si v Društvu lastnikov gozdov Mirnske doline želijo zaposliti gozdarja, ki bi usklajeval delo.
Društvo se sicer financira s članarino, sponzorstvi, s prispevki članov in občin, poskušalo pa bo s kakšnim projektom najti pot tudi do denarja kmetijskega ministrstva.
Združeni lastniki gozdov bodo morda državi lažje dopovedali, kako pomembna so dela v gozdu.
DO RAČUNALNIKA BREZPLAČNO - E-šola je na novomeški gimnaziji (vhod s strani) odprta vsak delavnik med 15. in 19. uro popoldne, ob sobotah pa med 9. in 13. uro.
Za ostale dneve se je treba dogovoriti vnaprej.
Brezplačno lahko pišete in oblikujete besedila, pripravljate predstavitve, obdelujete slikovno gradivo, brskate po internetu, uporabljate elektronsko pošto, se vključite v izobraževalne projekte na internetu, skenirate, natisnete do 10 strani, shranite podatke itd. (Foto: I. Pavlič)
ZA VEČJO VARNOST NA CESTI - Medtem ko je zadnjega januarja snežilo in so na ceste spet pripeljali plugi in posipalci, so 30. januarja v precej sončnem dnevu cestarje zaposlovala druga zimska vzdrževalna dela.
Delavca novomeškega CGP - enote Krška vas Anton Piltaver in Ivan Hervol (z leve) sta pri Stari vasi na Bizeljskem čistila, poravnala in, če je bilo nujno, zamenjala smernike, rdeče-rumene snežne kole in drugo prometno signalizacijo, ki jo zlasti zimsko dogajanje na cesti pogosto umaže in tudi poškoduje.
NOVO MESTO - 26-letni Novomeščan je utemeljeno osumljen storitve kaznivega dejanja hude telesne poškodbe, ker je v soboto zvečer v gostinskem lokalu Bistro Viktorija v Novem mestu udaril 31-letnega moškega in njegovo 26-letno ženo iz okolice Novega mesta ter ju hudo poškodoval.
Zoper osumljenca bodo policisti napisali kazensko ovadbo.
Kočevar je, ko se je zahvalil za zaupanje, poudaril, da je za napredek, želi pa si, da se ne bi preveč preštevali in razhajali, saj je Metličane neenotnost v preteklosti že preveč tepla.
"Občani so nam izkazali zaupanje in ne smemo jih razočarati.
Kot najstarejši svetnik gotovo ne bom razočaral," je zagotovil.
Kako so enotni, so svetniki pokazali takoj po imenovanju podžupana, ko bi morali imenovati še člane petih odborov, komisije za statut in poslovnik in nadzornega sveta Komunale.
Imenom, ki jih je po poldnevnem usklajevanju predlagala komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja (KMVI), je svetnik Jože Kostelec dodal še nekatera.
Ob tem se je izkazalo, da občinski poslovnik in statut nista usklajena.
Prvi namreč govori, da listo kandidatov predlaga KMVI, drugi pa, da jih lahko predlagajo tudi svetniki.
Odmev na akcijo nas je prijetno presenetil, saj ste bralci Dolenjskega lista v mesecu dni in pol poslali kar 1429 glasovnic in glasovali kar za 141 poštarjev s celotnega območja, ki ga pokriva naš časopis.
Nekateri ste le obkrožili, kar je bilo treba, spet drugi pa ste o svojih poštarjih tudi kaj lepega spesnili, kot na primer tri upokojenke iz Ločne, ki so o svojem poštarju Andreju Rozmanu, ki je bil na koncu celo zmagovalec, zapisale: Poštar hiti, v roki Dolenjski list drži, ko se ustavi, lepo pozdravi: "Dober dan, Dolenjca vam dam."
Že iz te kitice se vidi, kar je pokazala tudi naša akcija da ljudje pri poštarjih najbolj cenijo prijaznost, poštenost, zanesljivost, točnost, urejenost in vztrajnost.
GOSTJE Zaključne prireditve so se z veseljem udeležili tudi (od leve proti desni): upravnik novomeške pošte Cveto Sršen, direktorica Tončka Šuln, direktorica novomeške občinske uprave Mojca Novak in vodja oddelka za trženje na novomeški pošti Ivanka Lapuh.
OSVETLITEV - Reflektor na stavbi banke, ki osvetljuje črnomaljsko župnijsko cerkev, je nameščen tako nesrečno, da voznikom, ki vozijo od velikega mosta proti najožjemu delu v starem mestnem jedru, ponoči sveti naravnost v oči.
Črnomaljci, ki ne želijo, da bi počilo, saj bi bil južni del občinske prestolnice nekaj časa odrezan od sveta, svetujejo, da si zadevo ogledajo strokovnjaki, če že ne verjamejo laikom.
Že sedaj pa je očitno, da bo pač potrebno reflektor obrniti nekoliko bolj v višave.
Družine spet navdušile
Gomilšek je povedal, da bi verjetno zgorela tudi hiša, če ga ne bi po telefonu zbudili sosedje, ki so opazili ogenj in poklicali pomoč.
"Ko sem pritekel ven, sem s "šlaufom" začel gasiti garažna vrata, ki so že gorela," je povedal.
Požar so pogasili gasilci PGE Krško, vendar avtomobila niso mogli več rešiti.
Cel je zgorel, s čimer je bila povzročena velikanska škoda: 2,5 milijona tolarjev.
DOLGA VAS, LIVOLD Moški pevski zbor Svoboda Kočevje bo danes med 16. in 20. uro nastopal v KS Ivan Omerza.
Učenci 8. r. smo obiskali Tehnični muzej v Zagrebu.
V spremstvu tamkajšnjih vodičev smo se sprehodili med razstavljenimi eksponati ter si ogledali zbirko avtomobilov, letal, tramvajev, ladij, generatorjev itd.
Predstavili so nam tudi dela Nikole Tesle in kratek življenjepis tega jugoslovanskega znanstvenika.
Za tem so nas popeljali v podzemlje, kjer so nam predstavili delo rudarjev.
Nato smo si ogledali planetarij, to je bil najlepši del naravoslovnega dne.
Videli smo zvezdnato nebo, kot ga je mogoče opazovati v zimskih poletnih dneh, zvezdo Severnico, Veliki in Mali voz ter vsa ostala večja ozvezdja.
Tudi Pekarna Grosuplje se je v času, odkar jo vodi Štefan Plankar, uvrstila med najuspešnejša podjetja v panogi.
Že v prvem Plankarjevem mandatu so zgradili novo pekarno, zdaj pa podjetje med vsemi slovenskimi proizvajalci kruha in peciva dosega najvišjo rast prodaje in produktivnosti, ohranja vodilno vlogo po tehnološki opremljenosti, obsegu proizvodnje na enem mestu in tudi po peki na prodajnem mestu.
Je tudi najuspešnejša trgovska družba v koncernu Mercator.
Ohlajevanje vina s hladilno tehniko, ki jo imajo velike kleti, je tudi grob postopek in po mnenju poznavalcev vina stresen poseg za vino.
Pred sto leti niso imeli hladilne tehnike, pa so znali brez nje stabilizirati vino.
Še danes vemo, kako: z daljšo nego vina.
In zelo stare literature sem pred več desetletji zvedel, da vino v dveh letih zorenja v sodu odvrže vse in da se stabilizira za steklenico.
Danes za mnoga vina, predvsem tista, ki gredo takoj v prodajo kot mlada, ne morejo čakati dve leti.
Daljša hramba vina je draga pa tudi del vloženega denarja je potrebno dobiti čimprej nazaj.
Za taka vina so rešitev hitri stabilizacijski postopki, kemični, ki stabilizirajo vino za kratek čas.
Kamera je bila v rokah znanega hrvaškega režiserja Radislava Jovanova-Gonza, film je montiral Andrija Zafranovič, produkcijo je vodil Danijel Hočevar.
Film je nastal v produkciji Emotionfilma, ki je v zadnjih letih produciral kar nekaj slovenskih filmskih uspešnic, kot so V leru, Porno film, Oda Prešernu, Kruh in mleko.
Film je bil posnet v sodelovanju s RTV Slovenija ter ob finančni subvenciji Filmskega sklada R Slovenije.
GLAVNA IGRALCA - V glavni vlogi spet navdušuje Peter Musevski (Ludvik), ki se mu pridružuje nadarjeni debitant Aljoša Kovačič (Rudi), ki sta kot v filmu tudi po predpremieri z obveznima "flaškama".
RAJC JE RAD V ŽENSKI DRUŽBI Izkazali so se tudi preverjena igralca Primož Petkovšek Petko (Rajc), Aleksandra Balmazovič, mlada makedonska igralka Verica Nedeska, Valter Dragan in številni drugi igralci.
Dvanajsto leto že teče, odkar je bil sprejet zakon o denacionalizaciji, a država še vedno ni vrnila vsega premoženja, ki je bilo nasilno vzeto.
Tedaj ni bilo treba veliko časa, kar čez noč si dobil odločbo, da je določena parcela postala last splošnega ljudskega premoženja.
Pomagala ni nobena prošnja…
SREČANJE GORJANSKIH ŠKRATOV IN GOSPODIČEN V sedmih letih se je v škratove knjige vpisalo preko 90 tisoč pohodnikov.
NOVO MESTO Odkar je bila Ana Bilbija (na fotografiji) kot kandidatka Demokratične stranke upokojencev Slovenije izvoljena za članico mestnega sveta, je že drugič poskrbela za klepet s predstavnikom DeSUS-a.
Obe srečanji sta potekali v stavbi novomeškega društva upokojencev, kjer so v enem od izpraznjenih lokalov uredili večnamenski prostor, v katerem je stalna razstava upokojenih likovnih ustvarjalcev Marije Prah, Mimice Udovč in Franca Urbančiča, v izložbenih oknih pa so razstavljeni izdelki domače obrti društvenih tečajnikov.
Predstavitev ptiča čebelarja Začelo se je 1. mestom "Ponesrečeno ime"
Po prvih ocenah in mnenjih članov komisije so bela vina boljša kot rdeča, pri katerih je opaziti predvsem napake pri kletarjenju.
Najboljše belo vino je renski rizling z oceno 17.08 iz Stare gore, najboljše rdeče pa zweigelt z oceno 16.53 s Hriba.
Več o prejemnikih priznanj in diplom pa bo moč izvedeti po svečani razglasitvi rezultatov s kulturnim programom, ki bo na predvečer slovenskega kulturnega praznika ob 18. uri v gostilni Štupar na Dvoru.
Protialkoholni zakon predvideva stroge kazni za kršitelje V lokalih ne bo možno dobiti alkohola do 10. ure dopoldne, v trgovinah med 21. in 7. uro Kazen najmanj 50 tisoč tolarjev
Tujec je vozil vinjen
NOVO MESTO V ponedeljek, 3. februarja, je popoldne nekdo prišel v dve sobi Splošne bolnišnice Novo mesto in izkoristil nepazljivost dveh pacientov.
Obema je ukradel denarnico z denarjem in dokumenti, enemu pa še prenosni telefon.
OBLJUBE GORJANSKIH MEDVEDOV - Novomeški skavti so imeli 25. januarja slovesne obljube v okolici gradu Hmeljnik.
Celodnevni izhod se je začel s pešačenjem iz Ždinje vasi do gradu, kjer so pripravili prostor, nadaljevali z igrami na snegu, popoldne pa končali s slovesnimi obljubami skavtov, ki so se celo leto pripravljali na to.
Vseskozi jih je spremljalo sneženje, obilica dobre volje in skavtskega duha.
Decembra lani so novomeški skavti obeležili 5 let.
Na sliki je najstarejša skupina (klan) s svojimi voditelji.
ZASLUGE - Veliko obeta tudi koalicijska pogodba, ki so jo prejšnji teden podpisali občinski odbori LDS, SLS, DeSUS, SNS, ZLSD, SMS, Športna lista, Lista za Dolenjsko in Miloš Dular.
V pogodbi so med drugim določili skupne cilje koalicijskega sodelovanja za prihodnje triletno obdobje.
Vprašanje je le, kako trdna bo koalicija, če se podpisniki po prvih objavah v medijih že prepirajo, po čigavi zaslugi je kaj v pogodbi.
OB URI NA STRANIŠČE Branjevkam na novomeški tržnici se v tem mrazu slabo piše, pa kljub vsemu pridejo in vztrajajo.
Le za tja, kamor gre še cesar peš, je včasih problem, saj ima edino javno stranišče pod tržnico omejen delovni čas!
V času, ko ni "uradnih" ur, pa naj se znajde vsak kot ve in zna!
NOVO MESTO Kmetijska svetovalna služba pri KGZ Novo mesto je pripravila izobraževalni program, ki je pogoj za to, da se upravičenci lahko potegujejo za državna sredstva iz Slovenskega kmetijskega okoljskega programa (SKOP).
Izobraževanje je namenjeno za področje ohranjanja naravnih danosti, biotske pestrosti, rodovitnosti tal in tradicionalne kulturne krajine.
Predavanja bodo v ponedeljek, 10. februarja, ob 16. uri v sejni sobi KZ Krka na Grabnu v Novem mestu, v torek, 11. februarja, ob 17. uri v sejni sobi občine Črnomelj in v četrtek, 13. februarja, ob 16. uri v prostorih Bonove hiše, CKŽ 54, v Krškem.
KAKO KAŽE NA BORZI?
Navkljub majhnim prometom je na trgu čutiti precejšnje zanimanje za nakup delnic, takoj ko malce zdrsnejo, zato domnevam, da je na voljo precej denarja, ki samo čaka ugoden trenutek.
MARJAN DVORNIK, univ.dipl.inž. strojništva iz Prapreč pri Šentjerneju: "Očitno se Američani počutijo ogrožene.
Njihovo početje razumem kot ravnanje nekoga, ki ga je strah.
Iz strahu pa zelo hitro pride so resnega spopada.
Glede na to, da je Sadam Husein trmast in noče uničiti orožja, in glede na to, da je Bush vsaj toliko trmast, je tak spopad skorajda neizbežen."
NOVO MESTO Novomeščanka Maja Bevc je ena od dobitnikov študentske Prešernove nagrade, ki jih Akademija za glasbo v Ljubljani vsako leto podeljuje svojim najboljšim študentom v minulem letu.
Absolventka violine je nagrado dobila za solistični nastop pri izvedbi koncerta Jana Sibeliusa s simfoniki RTV Slovenija junija lani.
ŠENTJERNEJ Tradicionalni sejem, ki je v Šentjerneju vsako drugo soboto v mesecu, bo, čeprav je v soboto, 8. februarja, državni praznik.
Ob tem naj še obvestimo, da so šentjernejski svetniki na seji minulo sredo nekoliko spremenili pristojbine za najem površin na sejmiščnem prostoru.
Pristojbine na živinskem delu bodo ostale takšne kot so bile do sedaj, na stojničnem delu pa bo potrebno za najem stojnic odšteti 150 tolarjev za kv. meter, na gostinskem delu za najem gostinskih površin 300 tolarjev za kv. meter in za parkiranje vozil 200 tolarjev.
Žužemberčani na pragu presenečenja Vseeno so naredili uslugo Novomeščanom
NOVO MESTO Novomeška osnovna šola Center je v soboto, 1. februarja, v športni dvorani Marof ob pomoči kluba Bushido pripravila državno prvenstvo za osnovne šole v judu, na katerem so se domači tekmovalci med skupno 160 nastopajočimi iz 72 šol med dečki uvrstili na 25., med deklicami pa na 15. mesto, od osnovnih šol z našega konca pa so tekmovanje najbolj zadovoljni zapuščali Krmeljčani, ki so med dečki osvojili naslov državnih prvakov.
NOVO MESTO - Za dolenjske arheologe je bilo minulo leto izredno delovno in pestro, saj so imeli obilo dela z izkopavanji na trasi bodoče dolenjske avtoceste, ob tem pa so potekala tudi redna že poprej predvidena izkopavanja.
Vsa so postregla s številnimi najdbami, med katerimi je več pomembnih in nekaj tudi presenetljivih.
Obogatile so muzejske fonde in izpopolnile podobo o daljni preteklosti naših krajev.
NOVO MESTO - Usoda Narodnega doma, ki životari v starem mestnem jedru dolenjske metropole, je še vedno nejasna, čeprav se z njim v zadnjem času več ukvarjajo kot poprej, kar si ta kulturni in zgodovinski spomenik kot prvi narodni dom, zgrajen na slovenskih tleh, vsekakor zasluži.
Zob časa in dolga leta nevzdrževanja so stavbo pripeljali v stanje, ki zahteva temeljito obnovo, kar predstavlja očitno prehud zalogaj za Mestno občino, še posebej ker zaenkrat pri tem nima podpore države.
Likovno-literarni projekt Ko nebo poljubi zemljo in ogenj vzljubi vodo slikarke Jožice Škof, pesnika Smiljana Trobiša in oblikovalke Elizabete Hostnik
Slikar Duško Rupčić Mirić razstavlja Pri slonu
Rešite današnjo križanko in jo pošljite najkasneje do 17. februarja zjutraj na naslov: Dolenjski list, Germova ulica 4, p.p. 212, 8001 Novo mesto, s pripisom "križanka 6".
Ovojnico brez poštne znamke lahko oddate v nabiralnik pri vhodu v stavbo uredništva v Novem mestu.
8.00 Poročila 8.05 Zgodba lovskega psa, dok. odd. 9.00 Risani film 10.00 Poročila - 10.05 Klepetalnica - 11.05 Neukročena Amazonija - 11.30 Obstanek - 12.00 Poročila 12.20 Sveto pismo 12.35 Prizma 13.30 Koreni 14.00 Fenomeni 14.30 Verski program 15.30 Poročila 15.40 Veter v hrbet 16.30 Zlata dekleta 17.00 Hruške in jabolka 17.30 Risanka - 17.50 Turbo Limach show - 19.30 Dnevnik - 20.05 Moj oče, heroj, film 21.40 Glamur Cafe - 22.45 Poročila - 23.00 Smrtonosna invazija - 1.50 Nočni program
9.45 Rad imam Lucy, nan. - 10.10 Klemper, nad. - 10.55 Ljubljanski madrigalisti - 12.10 SP v alpskih disciplinah - 13.40 SP v smučarskih skokih - 15.30 SP v v deskanju na snegu - 16.55 Šport - 18.30 SP v sankanju na naravnih progah - 19.10 Videospotnice - 20.00 Opica, ki je zavladala svetu - 20.50 SP v alpskih disciplinah - 21.20 Mannovi, nad. - 23.00 Homo turisticus - 23.20 Resna glasba - 0.20 Videospotnice
Na sevniški šoli že pol leta hudo vre
Kot član Sveta šole in občinski svetnik želim sporočiti bralcem, da je Svet šole (sestavljen je iz treh predstavnikov ustanovitelja, treh predstavnikov staršev in petih predstavnikov učiteljev oz. zaposlenih) na zadnji seji s tajnim glasovanjem in veliko večino zavrnil pobudo g. Klenovška za razrešitev ge. ravnateljice.
G. Klenovšek ni dobil pričakovane podpore niti s strani učiteljev, kaj šele ostalih članov Sveta.
Zagotovo je največjo korist šole, da so med člani Sveta šole prevladali argumenti, dejstva ter zakonitost in ne kaj drugega.
Omeniti velja tudi, da je ravnateljica v jeseni prejela dobro oceno za svoje delo, ravno tako na tajnem glasovanju Sveta šole.
DIREKTOR(ICA) DRUŽBE - (VODI IN UPRAVLJA DRUŽBO SAMOSTOJNO) - LAHKO TUDI POKL.
- v zvezi z zahtevo, da je potrebno v okviru reorganizacije obstoječe deponije Bočka obvezno urediti deponijo inertnih odpadkov in v bližini deponijo gradbenih odpadkov za občino Metlika, v zvezi s pripombo, da bi
"S trinajstimi leti sem že igral na prvi ohceti.
Do danes se jih je zvrstilo čez štiristo petdeset.
'Špilanje' na svatbah je zahtevna reč.
Muzikant mora biti tudi dober zabavnež, pusteži ne pridejo v poštev," razlaga Jože.
Kadar se pokaže potreba po zaščiti rastlin, uporablja izključno rastlinske pripravke, kot gnojilo pa uporablja kompost iz biološkega govejega gnoja ter pepel listavcev.
Plevelov se loti z okopavanjem, v bolj sušnih letih pa uporabi tudi zastirko.
"Pri ekološkem kmetijstvu je rast zelo uravnotežena.
Prvi del rasti je počasnejši, ko posevek tehnološko dozori, pa je po velikosti enak konvencionalnemu posevku.
V rast rastlin posegam le toliko, da omejim rast dominantnejših vrst.
Človeka potrebujejo le najmlajše, najbolj nežne rastline," je še opisala svoje izkušnje.
Trenutno oskrbujejo 120 koz francoske srnaste pasme, v bodoče pa bodo čredo spet zmanjšali na 100, ker taka omogoča pri sedanjem hlevu optimalno oskrbo in delo.
Kot je povedal Peter Gorišek, v konicah namolzejo 250 do 300 litrov, če so živali vrhunske, lahko tudi do 400 litrov mleka.
Seveda pa sezona molže žal traja samo od marca do oktobra.
Vmes si pomagajo s prodajo kozličev; vsako leto jih gre od hiše kakih 100.
V droge zaidejo otroci, ki jih starši držijo preveč "na kratko", od katerih ne zahtevajo nobene odgovornosti, in tisti, ki jim starši v ihti za lastno kariero posvečajo premalo časa.
Smisel v jemanju prepovedanih opojnih substanc najdejo tudi zapostavljeni otroci in tisti, ki so zaznamovani s preteklostjo svojih staršev.
Tako pravi prof. dr. Slavko Sakoman, hrvaški strokovnjak za področje drog, ki pozna tudi učinkovit način, da otrok nikoli niti ne pomisli, da bi poskusil drogo: pogovor, zaupanje in prijazna beseda.
Prof. dr. Slavko Sakoman je bil gost posvetovanja o odvisnosti, ki sta ga za strokovne sodelavce šol in dijaških domov pripravila Zdravniško društvo Novo mesto in Zavod RS za šolstvo, Območna enota Novo mesto.
Hrvaški strokovnjak, predavatelj, avtor nacionalne strategije za zmanjšanje zlorabe drog v Republiki Hrvaški in sodelavec Ministrstva za zdravje, je razložil, da imajo na Hrvaškem šolski preventivni program, ki ga morajo izvajati vse šole in redno oddajati poročila o opravljenem delu.
NOVO MESTO - Regionalna radijska postaja Dolenjske in Bele krajine Studio D ob letošnjem godovanju svetega Valentina pripravlja za poslušalce že tradicionalno nagradno igro.
Lanskoletna Valentinova akcija, ki je naletela na izreden odziv - poslušalci so bili priča celo javni radijski zaroki - bo letos potekala malo drugače.
Jutrišnji Valentinov dan bodo od 10. do 19. ure ob rednem radijskem sporedu prebirali sporočila, ki jih bodo poslušalke in poslušalci pošiljali preko telefonskih sporočil, upoštevali pa bodo le sporočila, poslana na ta dan.
Med vsemi sporočili in glasbenimi željami, poslanimi na telefonsko številko 041 900 800, bodo eno izžrebali in nagradili s prenosnim telefonom, ki ga ob tej priložnosti podarja podjetje Cobra iz Šentjerneja.
Unija je pretok delovne sile za največ 7 let omejila, odločitev o tem pa prepustila posamezni članici.
Slovenija si je izborila pravico, da taki članici vrne milo za drago.
Za naša podjetja bi bile posebej problematične omejitve v Avstriji in Nemčiji, saj nekatere gospodarske panoge, zlasti gradbeništvo, komaj čakajo na sprostitev zaposlovanja naših delavcev.
"Poroka" z Unijo pomeni tudi vključevanje v velik in močno zbirokratiziran aparat z goro predpisov, ki pa jih članice v praksi pogosto ne upoštevajo.
Slovenija si pod stalnim nadzorom EU tega ne more privoščiti, res pa včasih z doslednim prepisovanjem evropskih pravil in neupoštevanjem slovenskega načina življenja slabša konkurenčnost svojih državljanov in njihovih dejavnosti.
Nekateri pa že napovedujejo težave.
Špediterji naj bi ob vstopu v EU izgubili kar 1.600 delovnih mest na področju carinskega posredovanja in mejne odprave.
Strokovnjaki napovedujejo težave tudi živilskopredelovalni industriji, še posebej na področju mleka in vina, kjer je trg danes še precej zaprt.
Država za prestrukturiranje te dejavnosti napoveduje visoke pomoči.
Če je bilo iz programov Sapard doslej za to na voljo 650 milijonov tolarjev, naj bi jih že v letu 2004 po napovedih kmetijskega ministra bilo za 4,5 milijarde tolarjev.
Ukrepi za razvoj podeželja so, kot tolmačijo kmetijski strokovnjaki, namenjeni za naložbe v ohranitev obstoječe strukture kmetijstva in manj za razvoj ter izboljšanje konkurenčnosti slovenskih kmetij.
Financiranje razvoja je namreč del strukturnih in regionalnih programov, kjer pa je Slovenija deležna, glede na svojo relativno razvitost, bolj malo evropskega denarja.
NOVA EVROPA - Kot vse kaže, se bo naša država maja 2004 skupaj s Češko, Slovaško, Madžarsko, Poljsko, Estonijo, Latvijo, Litvo, Malto in Ciprom pridružila petnajsterici dosedanjih članic Evropske unije.
Kandidatke naj bi 16. aprila letos podpisale pristopno pogodbo, še pred 1. majem 2004, ko naj bi postale članice, pa bo večina izvedla tudi referendum.
Dežurni poročajo
Odnesel audio opremo
Sneg lahko odmečemo sami
Te dni se jezimo na cestarje in pluženje, saj so pred našim blokom spet ali pa sploh ne pozabili ali slabo počistili pločnik, parkirišče.
Pozabili smo na svoje roke in solidarnost in sožitje, ki mu je sneg lahko izziv.
Iz toplih sob se odpravimo na dvorišča, počistimo jih s sosedi, z otroki naredimo snežene može in igluje ter podaljšajte snežne užitke!
Naredili boste dvojno korist: razmigali se boste in naužili snežine, družili se boste s sosedi in imeli skupno urejeno, počiščeno parkirišče.
Verjetno boste deležni vročega čaja od tistih, ki tega dela več ne zmorejo.
To so poti do ljudi!
Izkoristite jih in uživajte v druženju na snegu!
Lahko pa se jezite na delavce, ki ob taki obilici snega ne zmorejo narediti več.
Izbirajte!
Vstop naše države v Evropsko unijo (EU) pomeni prilagajanje na številnih področjih, tudi carine.
Meje s članicami EU, tj. z Italijo, Avstrijo in Madžarsko, bodo ukinjene, vzpostavljena in okrepljena pa bo zunanja meja Evropske unije oz. meja med Slovenijo in Hrvaško.
Tu bodo potrebovali veliko delavcev, medtem ko bo zaradi ukinjanja meje z EU in sprememb v blagovnem prometu presežnih kar 957 delavcev, ki pa ne bodo ostali brez zaposlitve.
Pred sto leti je v tej vasi bivalo preko 200 prebivalcev, pred 2. svetovno vojno pa se je število znižali na nekaj nad 130.
Slabi naravni pogoji in 15-kilometrska oddaljenost vasi od občinskega središča so precejšnja ovira, da ta vas ne doseže večjo gospodarsko rast.
Upajo pa, da se bo stanje izboljšalo, ko bodo izvedena dela pri modernizaciji dovozne poti, ki so po prizadevanju Občine Kočevje v teku.
Do napak prihaja tudi pri uveljavljanju posebnih olajšav za vzdrževane družinske člane, kjer pod točko 9 preživnine pogosto vpisujejo tisti, ki jo prejemajo oz. pri katerih vzdrževanec živi, v resnici pa mora prispevke za preživljanje tu vpisati tisti, ki preživnine plačuje.
Na koncu obrazca naj tisti, ki to želijo, ne pozabijo vpisati številke tekočega računa, na katero jim nakažemo razliko.
Mnogi se tudi pozabijo podpisati," spomni Mikličeva.
Mikličeva opozarja, naj zavezanci ne čakajo na zadnje dni, kajti tri četrt zavezancev še vedno oddaja napovedi osebno, zato ponavadi v zadnjih dveh tednih kljub običajno podaljšanemu delovnemu času prihaja do čakanja in vrst.
Za tiste, ki pošiljajo napovedi po pošti, še vedno velja navodilo, naj pošiljko s točnim naslovom oddajo priporočeno, in to vsako napoved posebej, da ima vsak zavezanec iz družine svoje potrdilo.
Vsekakor to pomeni, da je pred nami pomembno obdobje usklajevanj variant in prepričevanj strokovnjakov in vseh prizadetih javnosti."
Ko sem bil nazadnje v Novem mestu kot mentor magistrantu na podelitvi Krkinih nagrad, sem se na koncu slovesne podelitve opravičil gostiteljem in namesto na kosilo na Otočec odšel na potep po starem delu Novega mesta.
Bil je čudovit sončen dan in še bolj kot sonce me je očaralo mestno jedro v Novem mestu.
Seveda nisem mogel mimo vodnjaka na mestnem trgu, na katerega me veže čudovita Kettejeva pesnitev Noč trudna molči.
Nemalo me je presenetil napis na gostinskem lokalu v neposredni bližini vodnjaka.
DODOV PUB POLEG VODNJAKA - Kaj je res potrebno, da lepoto našega domačega čustvovanja snobistično nadkriljuje Dodov Pub?
Belokranjci so prof. Lavrina doslej gotovo (pre)malo poznali tudi zato, ker se je po osnovni šoli vračal v rodno vas le še na obiske.
Šolal se je po evropskih državah, bil med prvo svetovno vojno vojni dopisnik na Balkanu za ruski časopis Novoje vremja, po ruski revoluciji pa odšel v Anglijo, kjer je avgusta 1986, le pol leta pred stotim rojstnim dnem, umrl.
Bil je profesor na univerzi v Nottinghamu, sicer pa vsestranski ustvarjalec: literarni zgodovinar, kritik, prevajalec, urednik, pesnik in pisatelj.
Pisal je o življenju in delu Tolstoja, Puškina, Dostojevskega, Lermontova, Ibsena, Shawa, Wilda, Nietzscheja.
V ruščino pa je prevedel dela mnogih slovenskih avtorjev: Gradnika, Prešerna, Župančiča, Gruma, Cankarja, Krefta.
A ljudje, ki živijo v bližini antene na okljuku, ki je arheološko zaščiten in opredeljen kot zeleni pas Črnomlja, so ogorčeni.
Doslej so proti postavitvi antene zbrali 130 podpisov, pravijo pa, da jim jih gotovo ne bo težko še več, saj antena stoji nedaleč od starega mestnega jedra.
Zagotavljajo celo, da bodo šli tako daleč, da bodo odstranili vse antene mobilnih operaterjev v mestu.
Poudarjajo namreč, da tudi oni postajajo vse bolj ozaveščeni.
Niso jim ostali neznani poudarki z javne tribune v Dragatušu, na kateri so ugledni strokovnjaki predavali o vplivih tovrstnih anten na okolje in zdravje.
Zlasti pa trditve enega od neodvisnih strokovnjakov, da stoodstotnega odgovora o tem, ali je mobilna telefonija škodljiva ali ne, še ni, prav zato pa moramo z njo ravnati previdno.
Zaradi tega neodvisni raziskovalci po svetu zahtevajo, da antene postavijo vsaj 250 metrov od naselij, v Avstraliji pa celo pol kilometra, saj je, tako strokovnjaki, pojavnost raka na območju anten veliko večja, mobilna telefonija pa povzroča tudi kromosomske okvare.
Zaradi tehničnih rešitev pa anten ni potrebno postavljati v naseljih, vendar se operaterji tako odločajo zaradi cenejše postavitve.
Za usodo ljudi pa jim očitno ni mar.
Kar pa se pravilnikov in zakonov tiče - še vedno so jih podpisovali ministri.
In po členih navajanega pravilnika mi je inšpektor napisal odločbo, za katero je bilo po moji pritožbi v odločbi Ministrstva za šolstvo, znanost in šport ugotovljeno, da je nastala na podlagi "materialnega kršenja zakona".
Na to odločbo se ni nihče pritožil, kaže pa klavrno podobo tistih, ki naj bi branili spoštovanje predpisov in zakonov.
Naj končam svoje prispevke v tej nadaljevanki z mislijo, da ni niti leto in pol, odkar me je g. Rugelj na prvi seji Sveta predlagal kot enega izmed dveh kandidatov za predsednika.
Na podlagi tistega, kar je slišal o meni.
Vsaj tako je izjavil.
In kljub dejstvu, da sem tedaj že tretje leto zapored učil njegovega sina.
Šola pa je bila, je in bo še vnaprej prijazna do otrok.
Saj obstaja zaradi njih.
Tega se vsi zaposleni zelo dobro zavedamo.
ŠMARJEŠKE TOPLICE Zdravilišče Šmarješke Toplice vabi na Valentinov večer v petek, 14. februarja, od 20. ure dalje z dalmatinsko klapo Lanterna iz Zadra.
Postregli vam bodo tudi z morskimi jedmi.
UPOKOJENCI SE BODO RAZŽIVELI SPOMLADI Vodstvo Društva upokojencev Kostel je sklenilo, da bodo 21. maja izvedli izlet v Zgornjo Dolino Krke (od izvira do Žužemberka), na katerega že zdaj vabijo tudi člane drugih društev in vse Kostelce; 30. maja pa bodo pripravili piknik pri domu Lovske družine Banjaloka.
BISERI NA POŠTI Ponatisnjeno knjigo Kostelski biseri je možno kupiti na pošti.
Turistično-športno društvo pa priporoča tudi ogled zanimive razstave, ki so jo odprli minuli teden, na njeni otvoritvi pa je bilo preko 50 udeležencev.
Kako in kje je prišlo do nesreče, ne vedo ne on ne njegovi domači, prijatelji in znanci, s katerimi je bil kar okoli dve uri brez stika.
Ob prvem snidenju jim je zmedeno pripovedoval, da je padel pri hiši, kjer pa ni bilo sledov krvi, čeprav je bil močno poškodovan in krvav.
Sledove krvi so kasneje našli ob cesti nasproti pošte in banke.
Kako je do skrivnostne nesreče prišlo, še ni znano, saj je lahko padel, lahko bi ga kdo napadel (kar vsi zanikajo), nekateri pa domnevajo, da je bila morda za vse kriva prometna nesreča.
BREŽICE - Manj kot 12 regij v Sloveniji bo državi težko uveljaviti, čeprav naj bi v Ljubljani enakovredno obdelovali modela z 8 in 16 regijami, pa se, kot kaže, še vedno bolj nagibajo k manjšemu številu regij.
Ker Posavci vidijo svojo možnost za obstoj svoje regije v številčnejši inačici regionalizacije, bodo storili vse za krepitev pokrajine.
Eden korakov v tej smeri je tudi podpora Sveta pokrajine Posavje v ustanavljanju na prvi letošnji seji, pobudi iz zdravstvenih krogov, da bi tudi Posavje dobilo svojo območno izpostavo Zavoda za zdravstveno varstvo.
Zdaj so Posavci razpeti med celjsko in novomeško enoto.
Poslanec (SDS) Branko Kelemina je predlagal, naj bi svet pokrajine povabil medse ministrico za regionalni razvoj.
Pogovarjali smo se o neki pilotni regiji, a na to ne pristajajo," je dodal Kelemina.
Prej ko slej pa je svet, ki ga je 18. seji vodil brežiški župan in poslanec mag. Andrej Vizjak, največ pozornosti posvetil organizacijskemu pristopu k izgradnji HE na spodnji Savi, ki ga je pripravil Niko Galeša, dosedanji vodja pogajalske skupine, ki je sodelovala pri pripravi koncesijske pogodbe za gradnjo spodjesavske verige.
Svet je to skupino razrešil in imenoval odbor za HE na spodnji Savi, za njegovega predsednika pa Nika Galešo.
Ta je poudaril, da bo očitno potrebno še veliko vztrajnosti, enotnosti Posavcev in lobiranja, da bi v dobrih 15 letih le dočakali izgradnjo celotne verige HE, kot določa koncesijska pogodba, in da se ne bi zgodba končala že s HE Boštanj ali kvečjemu pri HE Blanca, torej na meji sevniške občin, ker pač država nima denarja, o ekonomski upravičenosti projekta pa naj bi se spraševali celo na Holdingu savske elektrarne (HSE).
90 LET PAVLINE ŠKUFCA V družbi domačih je praznovala svoj devetdeseti rojstni dan Pavlina Škufca iz vasi Lazina pri Hinjah.
Bila je šesti otrok v družini in je v zgodnji mladosti izgubila mamo, sestra in brat sta za delom odšla v Ameriko in Argentino, enega brata je vzela vojna, drugi je umrl star komaj petnajst let, ena sestra pa živi v sosednji vasi.
Med vojno je bila domača hiša izropana in požgana, zato so se do konca vojne selili od vasi do vasi.
Že mlada je morala prevzeti skrb za kmetijo in obnovo požganega doma, kjer se je nato poročila in imela šest otrok.
Njena dobrota ni imela meja in je po vojni v zavetju svojega novega doma poleg svojih otrok poskrbela tudi za dva nečaka.
Danes pa jo poleg otrok obiskuje tudi dvanajst vnukov in devet pravnukov.
Nasmejana in še vedno bistrega duha se je razveselila tudi županovega šopka in darila predstavnic Rdečega križa.
Obema slavljenkama iz Suhe krajine želimo še veliko zdravih in srečnih let.
VEČ INFORMACIJ NA KUPU Ob svojem delovnem obisku v Novem mestu je minister za delo dr. Vlado Dimovski (na sliki z direktorjem območne službe Zavoda za zaposlovanje Novo mesto Francem Smrdujem) odprl informativno mesto Centra za informiranje in poklicno svetovanje.
V prostorih Knjižnice Mirana Jarca bo poslej v delovnem času knjižnice (od 8. do 19. ure) mogoče najti pisne, računalniške ali videoinformacije o programih izobraževanja in šolah, o usposabljanju, poklicih, prostih mestih v dijaških in študentskih domovih, o trgu dela.
Vsako sredo od 14. do 16. ure bo strokovno pomoč nudila tudi strokovnjakinja poklicna svetovalka.
Izmed 116 vzorcev, ki so jih vinogradniki prinesli na ocenjevanje, je bilo 8 vzorcev izločenih.
Podeljenih je bilo kar 63 priznanj, 43 diplom, srebrna medalja in ena zlata medalja.
Med belimi vini je dosegel prvo mesto za renski rizling (17,08 točke) Stara gora Franca Gnidovca, drugo mesto sauvignon (17,05 točke) Hrib Petra Lavriča, tretje mesto pa si delita za kerner ( 16,83 točke) Lisec- Peter Kotar in Scheurebe( 16,83 točke) Boršt - Anton Urbančič.
Med rdečimi vini je bil najboljši Zweigelt l.1999 s 16,53 točke in modri pinot s 16,43 točke, last Petra Lavriča.
Odlično se je uvrstil tudi zweigelt Antona Urbančiča s 16,38 točke.
Zaradi snega težave Cesta se konča na stopnicah!
Nadležni tovornjakarji, ki se ogibajo cestnini na avtocesti Knjige "Anico Bukovec za naj meščanko!"
PONAREJEN PETTISOČAK - 6. februarja je nekdo v trgovini v Novem mestu plačal s ponarejenim bankovcem za 5 tisoč tolarjev.
Ponaredek je odkrila delavka banke.
Policisti so bankovec zasegli in ga poslali v ekspertizo Centru za forenzične preiskave Uprave kriminalistične policije Generalne policijske uprave v Ljubljani.
Dodaj k: Od četrtka do četrtka
TRŽIŠČE V soboto, 15. februarja, ob 17. uri bo v gasilskem domu občni zbor PGD Tržišče.
Izvolili bodo nove organe društva in sprejeli letošnji delovni program.
Prireditev je bila dobro organizirana in tudi gledalcev je bilo nekaj sto.
Vendar je že sedaj jasno, da trenutno ta šport nima večje prihodnosti, če se ne bo kmalu vsaj delno izpolnila obljuba župana Janeza Novaka, ki jo je javno izrekel že pred nekaj leti, da bo poskrbel za obnovo obeh skakalnic in vso potrebno infrastrukturo.
Trenutno je namreč uporabna le manjša, 60-metrska pa je brez zaletnega mostu.
Do delne porušitve mostu je prišlo ob rekonstrukciji ceste pred nekaj leti, ki poteka pod njim, za kar je, tako vsaj trdijo, odgovorna občina.
Da se bo uresničila obljubljena ureditev celotnega kompleksa, je malo verjetno, nujno pa bi morala občina poskrbeti za nov zaletni most, sicer bodo vsa prizadevanja, da ta šport pridobi nekdanji sloves, zaman.
Cibona je tokrat morala zmagati
MIRNA Na 46. prvenstvu Slovenije v badmintonu je mlada generacija slovenskih badmintonistov, med katerimi najvidnejšo vlogo igrajo mojstri pernate žogice z Mirne oziroma iz mirnskega kluba Tom, vzela stvar v svoje roke.
Edina, ki se še lahko upirata navalu mladega vala, sta najboljša slovenska badmintonista zadnjih let Maja in Andrej Pohar ter Novomeščan Aleš Murn, ki so osvojili vsak po dva naslova državnih prvakov, čeprav tudi omenjenih treh ne moremo šteti med stare.
Odlične igre slovenskih reprezentantov Urške in Špele Silvester ter Aleša Murna veliko obetajo pred najpomembnejšima ciljema sezone: Mladinskim evropskim prvenstvom na Danskem v začetku aprila in Članskim svetovnim prvenstvom v Angliji sredi maja, kjer se bo Silvestrovima priključil tudi Murn.
38-letnemu avtorju je fotoaparat blizu zasebno in poklicno.
S fotografijo se je prvič srečal že v osnovni šoli, jo negoval v času šolanja na Gimnaziji Kočevje, kjer je urejal Foto Stenčas, poklicno pa se ji je zaobljubil pred osmimi leti, ko se je zaposlil v kočevskem fotografskem studiu Foto "S".
Za objekt svoje prve samostojne razstave si je Štefanič, za katerega je Pelc dejal, da je fotografsko širok avtor, ki se preizkuša v različnih zvrsteh fotografije, izbral vodo.
Vendar to ne preseneča.
Narava in v njej voda, za katero pravi, da te lahko ob njenem opazovanju "potegne v svoj tok in odnese v kraje vzporednega sveta", kot pravi razkošju domišljije, po katerem je svojo prvo razstavo tudi poimenoval, mu je namreč ob črno-belih portretih in aktih najpogostejši navdih ustvarjanja z barvno fotografijo.
CILKA PRŠINA, gospodinja iz Dolenjskih Toplic: "Zdi se mi prav, da se postavijo neke omejitve o pitju alkoholnih pijač, zlasti za mlade.
Srce me boli vsakokrat, kadar po mestu vidim šolarje v raznih lokalih, namesto da bi sedeli v šolskih klopeh, nekateri so celo pijani.
Mladi hitro zaidejo na slaba pota, zato je prav, da se jih vzgaja v zdravem duhu."
OTVORITEV - Dom krajanov so na sam kulturni praznik Razborčani odprli z ubranim nastopom MoPZ, k čemur je veliko prispevala odlična solistka Mihela Komočar iz Leskovca pri Krškem, zaplesala je folklorna skupina DU Razbor, Kulturno-športno in turistično društvo Blaž Jurko Razbor pa se je ob otvoritvi hrama kulture izkazalo z enodejanko "Blaž Jurko na izpitu".
Med prednostne naložbe so krajani uvrstili še modernizacijo ceste proti Močvirju ter vaških poti Dule-Štrit in Jerman Vrh, začetek urejanja dokumentacije za izgradnjo pločnikov in javne razsvetljave na Bučki, ureditev šolskega in igrišča za vrtec, ogrevanja in statusa zgornjih prostorov kulturnega dom, avtobusnih postajališč ter mulde in prepusta na cesti proti Dulam in Zaborštu, nadaljevanje posodobitve vodovodnega omrežja, dograditev športnega centra in rešitev prostorske stiske na pokopališču na Bučki.
Na to je opozoril njegov skrbnik Milan Hočevar, ki je predlagal, naj pozovejo lastnike zapuščenih grobov oz. tiste, ki jih imajo več, če bi katerega odstopili.
Ob visokem jubileju šolstva in slovenskem kulturnem prazniku so učenci in učitelji škocjanske šole pripravili zanimivo predstavo Praznično je bilo tudi na Bučki
ŠKOCJAN V Škocjanu so praznovanje kulturnega praznika letos združili s praznovanjem 150-letnice šolstva.
Učenci in njihovi učitelji so na predpraznični večer povabili na zanimivo predstavo z naslovom Stoji učilna zidana…, v kateri je kronist kot povezovalni lik obiskovalce večera popeljal skozi razvoj škocjanskega šolstva in spremljajoče zgodovinske dogodke v Škocjanu in Sloveniji.
TAKO JE BILO V ŠOLI NEKOČ Kako je bilo v šoli nekoč, pomembnejša slovenska in škocjanska zgodovinska dejstva ter današnje življenje in delo na šoli so učenci na izviren način prikazali z igro, pesmijo, plesom, deklamacijo ter fotografskimi in filmskimi posnetki.(Foto: M. Žnidaršič)
"Povedal sem mu, da občina trenutno nima nobenega praznega stanovanja, da bi mu lahko nudili bivanje.
Pregledali smo druge naše prostore in ugotovili, da so neprimerni, brez sanitarij.
Preko Centra za socialno delo smo takoj iskali namestitev v bližnjih domovih starejših občanov.
V Metliki, Črnomlju in Kočevju so povedali, da so vse postelje zasedene," pojasnjuje Alojz Marn.
Začasno namestitev smo mu našli v domu starejših občanov Črnem Vrhu nad Idrijo, a jo je odklonil.
"Odklonil je tudi bivanje v samskem domu v Ljubljani.
Pravi, da je pripravljen iti najdlje do Kočevja.
Znova sem opravil pogovor z vsemi občinski službami.
Lokalna skupnost mu v tem trenutku ne more ponuditi kaj več," je še povedal Alojz Marn.
GREGOR - Kulturna, predvsem gledališka dejavnost v občini Ribnica je doma pri Sv. Gregorju.
Tam imajo zelo prizadevne ljudske igralce, ki jih že četrto desetletje vodi neutrudni Metod Jaklič.
Režiser in igralec, od lani tudi občinski svetnik, je vedno znova poln načrtov.
Lani se je ugriznil v jezik, rekoč, da ima vsega čez glavo, ter da je skrajnji čas, da njegovo izročilo nadaljujejo mladi.
Obljube k sreči ni držal.
Metod je te dni zbral sokrajane, ki so se lotili študija nove igre.
Uprizorili jo bodo za veliko noč v kulturni dvorani v domačem kraju.
Ta objekt je v denacionalizacijskem postopku, zaradi tega tudi razpada.
Pri Sv. Gregorju bi ga obdržali, ker tamkajšnji župnijski urad ne zahteva vrnitve v naravi.
Vinko Levstik, svetnik SDS, je na zadnji seji županu Alojzu Marnu zastavil vprašanje, kdaj bo dom občina obnovila.
Isto vprašanje je na občinsko upravo naslovil tudi v prejšnjem mandatu, ko je bil župan Jože Tanko iz njegove stranke, a se pri obnovi doma ni nič premaknilo.
Župan Alojz Marn je odgovoril, da bodo do naslednje seje podali pisni odgovor.
SNEŽENI VELIKAN Pravega sneženega velikana, ki v višino meri preko 3 metre, je minuli teden po obilnem sneženju postavil Jože Puš iz Bajčeve ulice v Šmihelu.
Pri oblikovanju sta mu pomagala nečakinja Sabina (na sliki s bratom Mihom) in njen vrstnik Toni, za potrebni material za oči, nasmešek in gumbe pa je poskrbela soseda Mimica.
Sneženi mož je nastajal kar dobrih pet ur in pol, po Jožetovih besedah pa je nastal zato, da bo popestril ulico in razveselil otroke na poti v bližnjo šolo.
PLANINSTVO Planinska skupina Krka bo pripravila v soboto, 15. februarja, pohod na Trdinov vrh.
Odhod bo ob 7. uri izpred Tovarne zdravil Krka v Ločni oz. ob 6.45 z avtobusne postaje.
Prijave zbirajo do jutri na telefon 07 3312 537.
Ob koncu tedna bo pretežno oblačno in mrzlo.
PRAPOR IZGNANSKE ORGANIZACIJE - Krajevna organizacija Društva izgnancev Slovenije je na nedeljskem občnem zboru v navzočnosti predsednice slovenskega izgnanskega društva Ivice Žnidaršič razvila prapor, katerega boter je brežiški župan Andrej Vizjak (tretji z desne).
Predsednik Bogomir Franko (na levi) je k zastavi pripel trak.
Novi znak lokalne organizacije je blagoslovil župnik na Čatežu ob Savi Jože Pacek.
Vzdušje je bilo svečano, k čemur je prispeval tudi kulturni program.
Ocenjevali mesnine
Srečanje se je zaključilo s pogostitvijo in ogledom priložnostne fotografske razstave, na kateri je Karel D. Vuica predstavil cikel barvnih fotografij Od izvira do izliva Krke in fotografsko miniaturo Biseri, za katero je lani prejel zlato medaljo Foto zveze Slovenije.
Dinamičen kolektiv išče nove sodelavke!
primerno pa je tudi za študente.
6.45 Risanke 9.40 Salome, nad. 11.00 Grda račka, nad. 11.50 Nezaželena, nad. - 12.45 Sedma nebesa, nan. 14.10 Ricki Lake 15.00 Nezaželena, nad. - 15.55 Grda račka, nad. 16.55 Salome, nad. 17.55 25 ur-vreme - 18.00 Ko boš moja, nad. 19.00 24 ur - 20.00 Preverjeno 21.00 Postelja laži, film 22.40 XXL premiere - 22.45 Privid zločina, nan. 23.40 Prijatelji - 0.10 24 ur - 1.10 Nočni program
Za naše naročnike iščemo:
Življenjepis in dokazila o zahtevani izobrazbi in izkušnjah pošljite do 28.2.2003 na sedež podjetja KAPIS d.o.o., Novo Celje 8, 3301 Petrovče.
Da se razumemo: sploh ni štos v dekletu, ki jo izrabljajo vsi, ki imajo trenutno čas.
Revica se mi navsezadnje smili, televizijci, ki so jo spravili v desetminutno reportažo, pa ne.
Ti se mi zdijo, milo rečeno, še najbolj podobni pticam roparicam.
Naj se gleda, samo da se gleda!
In televizijsko poneumljena množica se raje čudi lepi ritki kot kakšni zategnjeni pesnici ali pesniku.
S temi kamere opravijo v minuti, največ dveh.
Ljudje so siti, si mislijo programerji TV, svojih problemov, le zakaj bi jih potem še klali s cmeravimi, razmišljajočimi, morda celo filozofskimi pesmimi in njihovimi dolgočasnimi lastniki!
"Glede na to, da je župan Franc Škufca ob ponovni izvolitvi dejal, da je prednostna naloga občine rešitev problema šolskega prostora, še naprej pričakujemo dobro sodelovanje z občino in vsestransko podporo šolskim načrtom," je dejala Mrvarjeva.
Občina se trudi za podporo razvoja obrti in podjetništva tudi s subvencioniranjem obrestne mere, toda v lanskem letu je občinska uprava prejela le osem vlog, ki so vsebinsko zajemale zlasti stroške materialnih investicij, kot so stroški nakupa opreme, zemljišč in zgradb.
Lani je bilo v te namene porabljenih tri milijone 642 tisoč tolarjev.
Ker na občini ugotavljajo, da je ta pristop pospeševanja razvoja malega gospodarstva in obrtništva neučinkovit, saj že tako predviden majhen znesek sredstev ni bil porabljen, za leto 2003 še pripravljajo proračun in aktivnosti za pospeševanje razvoja tega sektorja.
Glede izbire cilja poskušajte izbirati med vrhovi, ki ste jih že obiskali poleti, poznate pot in morebitne težave.
Ideje lahko dobite tudi v turnosmučarskih vodnikih ali pa vprašajte za nasvet bolj izkušenega gornika.
Priključite se turam, ki jih prirejajo planinska društva.
Še posebej na začetku se podajajte v zasnežene gore v spremstvu planinskega vodnika.
Priporočljiva je tudi udeležba na tečajih zimskih gorniških veščin, ki jih prirejajo planinska društva.
Nekaj dražja, a verjetno najboljša rešitev pa je najetje gorskega vodnika, ki lahko tudi povprečnemu gorniku brez alpinističnih znanj omogoči izvedbo zelo zahtevnih tur in zimskih alpinističnih vzponov.
Gorski vodniki so prekaljeni alpinisti, inštruktorji, skoraj po pravilu tudi gorski reševalci, ki poskrbijo za največjo možno varnost ture.
SONČNI ZAHOD - Spoštljivemu obiskovalcu gora pozimi se gore kažejo v vsem svojem razkošju.
Katerega domačega ljubljenčka izbrati?
Čestitamo!
- Da se lepo vedemo, da ne govorimo s polnimi usti, da se ne norčujemo iz starejših ljudi.
- Kultura mi pomeni lepo vedenje, da si ogledamo kakšno predstavo, da smo vljudni do vseh.
Košmerl je pojasnil, da je vso pošto vedno pregledal župan, če ga ni bilo, pa on, predtem pa jo je tajnica odprla in evidentirala.
Kje so se torej izgubile administrativne prepovedi, ki jih je banka pošiljala Občini, ta pa jih ni prejela?
Zagovornik obdolženega pričakuje, da bo to morda lahko pojasnila tajnica sevniške Občine, ki bo zaslišana na nadaljevanju glavne obravnave.
Datum te še ni znan.
Le kako smo preživeli.
Otroci smo bili vedno lačni, blaga in živeža je bilo sicer po trgovinah dovolj, le denarja ni bilo od nikoder.
Ljudje na Notranjskem so odhajali s trebuhom za kruhom v Ameriko, zatekali so se tudi v "bosenske" šume in se na zimo vračali.
Zame so pravili, da sem bister fant, vendar za šolanje nismo imeli denarja.
To so bile le moje neizpolnjene sanje.
Mati je bila zelo pobožna in se je v stiskah zatekala k molitvi.
Tudi k domačemu župniku je šla s ponižno prošnjo, da bi mi dobili kakšno delo.
Pisalo se je leto 1939, dišalo je po vojni.
Tone je bil sedaj trgovec Hofman in se je v Avstriji predstavljal za trgovca iz Celja.
Spoznal se je s "faliranim" celjskim trgovcem, vendar jima je kmalu pošel denar.
Marsikateri zapitek so mu plačale oboževalke, zato je Hace sklenil, da tako ne gre več in je v nočnih obiskih "počistil" več vil in depandans.
Tako sta si s pajdašem nabrala veliko denarja in zlata ter si v Gradcu zagotovila pestro življenje.
Mlade zdolgočasene dame boljših gospodov so ju vabile v svoja stanovanja, ki jih je Tone nato kar dobro "prezračil".
S prvim sezonskim sadjem lahko pripravimo sadni rogljič.
Potrebujemo dva francoska rogljiča, 2 žlici skute, 60 g borovnic, 60 g gozdnih jagod, žlico sesekljanih orehov in meliso za okras.
Rogljič prerežemo, spodnjo polovico premažemo s skuto, obložimo s sadjem, potresemo z orehi in okrasimo z lističi melise.
Značilno je, da imajo prav Romi izredno nizko izobrazbo, saj večina nima dokončane niti osnovne šole.
Takšna struktura brezposelnih seveda dela preglavice Zavodu in delodajalcem, ki iščejo kadre v množici na borzi, hkrati pa kliče k ukrepanju.
Rešitve vse bolj žgočega romskega vprašanja namreč skoraj gotovo ne bo še kmalu, če se ne bo nekaj premaknilo pri šolanju in nato zaposlovanju Romov.
O tem, kako zaposliti Rome, že dolga leta razmišljajo strokovnjaki, zdaj pa so tudi dolenjske oči uprte v napovedani nacionalni program zaposlovanja Romov, ki, kot obeta minister za delo dr. Vlado Dimovski, prinaša kar nekaj novosti.
Ta čas oblikujejo posebno strokovno skupino, v katero bodo vključeni zavodi za zaposlovanje, lokalne skupnosti, socialne službe in nevladne organizacije.
Ministrstvo je zagrizlo v kislo jabolko in tako naj bi v poldrugem mesecu pripravili osnutek programa, ki bo povečal stopnjo vključenosti Romov v izobraževalne programe ter v redne zaposlitve.
Denarja še zdaleč nimajo, da bi postorili vse, kar bi radi.
Kljub temu pa naredijo veliko.
"V Stari Cerkvi se denar hitro obrača," jih je pohvalila Ana Štaudohar.
In če to reče "prva dama" občinskega proračuna, potem kot pribito drži, da znajo v Stari Cerkvi z denarjem dobro gospodariti.
Lani so ga sicer porabili več, kot so ga imeli na voljo, in bodo zato imeli letos za investicije za 1,5 milijona tolarjev manj denarja, vendar pa so, gledano dolgoročno, s tem prihranili.
Izkoristili so namreč priložnost, ko je država urejala cesto Stari Log, da so asfaltirali še prostor pred pokopališčem in gasilskim domom.
Direktorica Komunale Kočevje Bernarda Poje jih je razveselila s podatkom, da bodo začeli urejati kanalizacijo v krajih, kjer je primarni vod že narejen.
Pričeli bodo prav na območju krajevne skupnosti Stara Cerkev, konkretneje v Slovenski vasi.
S prebivalci vasi, ki naj bi dobila ime po Slovencih, ki so živeli tod, še preden so Kočevsko poselili Nemci, že sklepajo služnostne pogodbe, ki so potrebne za pridobitev gradbenega dovoljenja.
Brez projekta, ki je stal 4,5 milijona tolarjev, je investicija ocenjena na 82 milijonov, ki pa bodo zaradi zahtevnega terena, kot je dejala Pojetova, narasli na okoli 100 milijonov.
Investicijo bodo financirali z dvoletno takso za obremenjevanje voda, del denarja zanjo pa bodo namenili že letos.
Ena od posebnosti tokratne prodaje stanovanj je enotna cena kdvadratnega metra ne glede na velikost stanovanja.
Stanovanjski sklad je kot velik kupec in zanesljiv ter hiter plačnik pri prodajalcih dosegel cene, kakršnih posamezniki na trgu nikakor ne bi mogli: v Celju je prodajna cena kdvadratnega metra stanovanja 900 evrov, v Dolskem pri Ljubljani 967 evrov, v Kamniku 1050 evrov, na Lavrici pri Ljubljani 1052 evrov, v Mariboru (Dravske terase) pa od 866 do 900 evrov, odvisno od niza, v katerem je stanovanje.
K ceni stanovanjske površine je treba prišteti še ceno parkirnega ali garažnega mesta; ta se na primer giblje med 6 in 8 tisoč evri za parkirišče v kleti, okrog 4500 evrov pa stane pokrit parkirni prostor zunaj objekta.
"LEPI SEVNIŠKI ROŽI" Tako je hrvaški pesnik Avgust Šenoa, ki mu je bil Prešeren vzor, naslovil droben zvezek z 42 pesmimi v kaligrafsko napisanem rokopisu v gotici, ki ga je poklonil svoji neuslišani ljubezni, svoji "Juliji" Mariji Kočevar iz Sevnice.
Te in Prešernove pesmi so prebirali v Galeriji Ana, kulturni večer pa so popestrili učenci in učitelji sevniške glasbene šole.
TREBNJE Podjetje Treles Trebnje, d.o.o., je pretekle dni obeležilo 50-obletnico delovanja.
SEVNICA Sevniški župan Kristijan Janc je na tradicionalnem novoletnem srečanju z duhovniki povedal, naj bi z obnovo sevniškega župnišča, ki bo veljala okrog 40 milijonov tolarjev, polepšali Glavni trg.
Hkrati pa naj bi razmišljali, kako naj bi našli vsebino in vdahnili življenje tudi Slomškovemu domu.
Kmalu se bo treba odločiti, kam naprej
ČRNOMELJ - Že pred desetletjem je bil pripravljen idejni projekt Vinskih turističnih cest Slovenije, med katere je bila uvrščena tudi Vinska turistična cesta v Beli krajini (BVTC-5).
Ta obsega območje od Tanče Gore po Doblički Gori do Stražnjega Vrha, Naklega, Rodin in Ručetne gore v črnomaljski občini, se nadaljuje v semiški in zaključuje v metliški občini.
Pobudo za razširitev BVTC v KS Vinica so dali člani Društva vinogradnikov Črnomelj.
Po podatkih iz katastra je namreč v črnomaljski občini od 443 hektarov vinogradov kar 62 hektarov v KS Vinica.
Ti podatki se sicer ne ujemajo povsem z dejanskim stanjem, kažejo pa na velike možnosti za razvoj te kmetijske panoge.
Ne gre spregledati, da so prav tu tudi dobri ekološki pogoji za vzgojo vinske trte.
Tudi sicer postaja to območje spet zanimivo za manj intenzivne kmetijske panoge.
Dokaz je ovčereja, za katero se odloča vse več ljudi, na nekaterih kmetijah se usmerjajo v ekološko kmetovanje, prav v tem predelu ob Kolpi pa zadnja leta poteka tudi oživljanje travniških sadovnjakov.
NEVERJETNO - Igralcu, režiserju, pesniku in pisatelju Andreju Rozmanu-Rozi, ki so si ga mnogi zapomnili iz reklam za igro na srečo 3 krat 3, se je, ko je bil v sredo pretekli teden gost Zimskih uric, zgodilo nekaj, kar se mu v Ljubljani zagotovo ne bi nikoli.
V metliški hotel Bela krajina ga je prišlo poslušat na desetine ljudi, ki so zasedli dve veliki hotelski sobi.
Za primerjavo: ko je bil Roza gost v poljanski knjižnici v Ljubljani, so bili poleg njega in knjižničarke še trije obiskovalci.
In ko ga je voditelj Zimskih uric Toni Gašperič izzval, je ves ponižen prinesel iz avtomobila knjižice s svojimi pesmimi, v prodajo pa so šle bolj kot sveže žemljice.
Celo zmanjkalo mu jih je, kar se mu v Ljubljani očitno ni zgodilo nikoli, sicer jih ne bi prinesel v Metliko.
PREGNALI MRAZ - Ljubitelji narave in pohodništva so izkoristili preteklo zimsko soboto in se odpravili na 10.
Res, da je bilo mrzlo, toda za toploto so poskrbeli tako sami saj je vendar šlo za Valentinov pohod! kot organizatorji.
Hramčki ob poti, ki je bila označena z rdečimi srčki, so na stežaj odprli svoja vrata, to pa pomeni, da tudi lepi lončeni vrčki, ki so jih pohodniki dobili ob startu, niso ostali prazni.
TREBNJE Pred dnevi so bili znani zaključki revizije v Komunali Trebnje, d.o.o., ki jo je v skladu z mednarodnimi standardi opravilo Računsko sodišče RS z namenom, da se da mnenje o resničnosti in poštenosti računovodskih izkazov za leta 1999, 2000 in 2001 ter o skladnosti poslovanja s predpisi in drugimi usmeritvami, ki so določale poslovanje v omenjenih letih.
Komunala Trebnje mora zdaj v roku 90 dni po prejemu revizijskega poročila računskemu sodišču predložiti odzivno poročilo, v katerem mora biti jasno, da je odpravila vse nepravilnosti.
Sodišče bo preverilo resničnost navedb o popravljalnih ukrepih in po potrebi opravilo revizijo odzivnega poročila; ob morebitnih kršitvah bo ustrezno ukrepalo.
PRIPRAVE ZA SEJEM Pri Turistično-športnem društvu Kostel se že pripravljajo za sejem Alpe Adria, na katerem bo kostelski dan v soboto, 22. marca, na njem pa se bodo predstavili s svojim delom in izdelki kostelski rokodelci oziroma izdelovalci predmetov domače obrti (ročnih del).
Matjaž Tonja iz Kostela se bo predstavil z izdelovanjem iz volne in volnenimi izdelki domače obrti, Enez Elezovič iz Vasi z izdelki iz gline, Jože Hliš iz Banjaloke s keramičnimi izdelki, Marjan Obranovič-Kuželičan in Marjan Leš z izdelki iz lesa, Jože Lisac z izdelki umetnostnega varjenja, Andrej Levstek z raznimi izdelki iz gline in drugih materialov itd.
Prvi štirje pripravljajo tudi svoje galerije v Kostelu, ostali pa so iz raznih drugih krajev, a so člani kostelskega turističnega društva.
GASILCI ZA CISTERNO Na sobotni skupščini Gasilskega društva, ki je eno najštevilnejših in najstarejših v občini so med razpravo o minulem delu in načrtih zanaprej dali poseben poudarek potrebi po novi, večji gasilski cisterni, ki je ne bi uporabljali samo v primeru požarov, ampak tudi za dostavo vode v naselja, kjer je občasno zmanjkuje., se pravi za potrebe društva in prebivalstva.
V društvu podeželskih žena pa ne pečejo le peciva in drugih slastnih dobrot, pripravljajo tudi različne tečaje in predavanja.
"Predvsem nam gre za praktičen prikaz različnih opravil, literature in receptov je namreč povsod dovolj," je poudarila predsednica Janja Klemenčič.
Tako so letos že imele tečaj vezenja na žakljevino in predavanje o pridelavi zelenjave, konec meseca bo tečaj priprave dobrega hitrega peciva in peke belokranjske pogače, ki jo bo predstavila Mojca Starešinič, v jeseni pa se želijo s praktičnim prikazom seznaniti s predelavo mleka v sir, zato predavatelja še iščejo.
Ob vsem tem pa so jim dragocen vir znanja seveda tudi njihove starejše članice.
Če jim delo na kmetijah in v službi dopušča, se odpravijo na izlete in oglede različnih razstav kmečkih dobrot.
Tako so splavarile po Dravi, obiskale rudnik Mežico, nedavno razstavo suhokranjskih dobrot v Žužemberku, čaka pa jih tudi spomladanski pohod v Luknjo pri Prečni.
V okviru društva deluje tudi pevska skupina Čebelice, ki jih požrtvovalno vodi častna članica društva Milka Obrekar, upokojena učiteljica glasbe.
Naj ob tem še zapišemo, da bo skupina Čebelica svoj prvi samostojni koncert imela 30. marca ob 15. uri v mirnopeškem kulturnem domu.
Ko sta z možem prišla v našo faro, sta z doto kupila Benkovo kmetijo, v katero sta vložila prirojeno ljubezen do zemlje, tako da je kmalu dobila prijetno podobo.
Ivanka je povila pet otrok in ob rojstvu vsakega je bila neizmerno srečna.
Tako so tudi otroci doživljali nepozabno otroštvo.
V senožeti in njive sta z možem vlagala veliko truda, pa tudi za napredek kraja sta veliko dala.
Tako je tudi soteška fara z njuno pomočjo dobila drugačen videz.
Spomin na stari dom pri Novakovih ali po domače Krančanovih bo vedno lep in svetal, mami Ivanki, ki je v Drenju pustila svojo mladost in moči, pa vso zahvalo.
"Trebnje ima v razvoju regije pomembno vlogo, tako geografsko kot gospodarsko.
Zato ni naključje, da je v nabor regionalnih projektov v letih 2003 in 2004 v okviru projekta razvoja podjetniške infrastrukture vključena tudi obrtna cona v Trebnjem.
Glede na ocenjeno vrednost investicije 318 milijonov je 40 milijonov tolarjev nepovratnih sredstev iz naslova neposrednih regionalnih spodbud res malo.
Pridelovanje zgodnjega krompirja narekuje rastline z manj stebel, gomolji naj imajo torej manj kaličev, saj tako naredijo manj gomoljev, ki pa so debelejši.
S tem namenom tudi ne odstranjujemo vršnjih kaličev na gomoljih.
Gomolje za semensko pridelavo krompirja silimo po drugih metodah.
Ena od njih je s temperaturnim šokom.
Pri tem načinu se temperatura naglo zviša na 20°C. Tako dosežemo odganjanje več očesc, nato pa temperaturo postopno znižujemo.
Zaradi gradnje mednarodnega mejnega prehoda Obrežje so tukajšnji prebivalci prisiljeni živeti precej drugače Tovornjaki 200-krat na dan KS Jesenice zahteva
Krajevna skupnost Jesenice na Dolenjskem je ob koncu januarja ugotavljala, da je 2.500 metrov lokalne ceste skozi Obrežje in Novo vas v smeri Jesenice - Slovenska vas "popolnoma blokirana", ker po njej stroji vozijo material z omenjenega gradbišča na odlagališče.
Obratuje 19 tovornjakov, kar dnevno znese v skupnem seštevku več kot 200 prevozov po cesti, ki so jo v preteklosti zgradili za vaški promet.
Gradbeniki delajo tudi v zdajšnjem vremenu, in ker so na delovišču tla razmočena, tovornjaki puščajo na cestnem asfaltu blato.
Ponekod na cesti občasno nastanejo debeli sloji razmočene zemlje, ki je kljub očitnemu trudu čistilci ne morejo odstraniti, ker so tla neravna.
Zlasti v Novi vasi občasno nastajajo prometni zamaški, ker se vozniki manjših avtomobilov izogibajo tovornjakom in jamam v asfaltu.
CESTA SKOZI OBREŽJE - Bodoči mednarodni mejni prehod Obrežje gradijo z nezmanjšanim tempom.
Tukajšnji domačini so preko KS Jesenice dosegli vsaj to, da gradbeniki čistijo ceste.
Kljub rednemu in temeljitemu odstranjevanju materiala z asfalta je na cestišču še precej blata, ki med posameznimi obhodi čistilnega stroja pada s koles tovornjakov.
Lopate v rokah ljudi so v takih razmerah nemočne.
Morda še letos, zagotovo pa prihodnje, bo končana izgradnja ceste, ki bo Polom in Seč povezala s Kočevjem.
Povsem drugače je s cesto v Suho krajino in naprej v Ljubljano.
Zaradi snega in vejevja 3 kilometre dolga cesta proti Žvirčam ni prevozna.
Občina Žužemberk si zato, kot so poudarili udeleženci pogovora, zasluži veliko grajo!
Območna služba Novo mesto po deležu težje zaposljivih brezposelnih oseb daleč presega državno povprečje in je povsem v ospredju med regijami.
Tudi izobrazbena struktura brezposelnih oseb je precej slabša od državnega povprečja, saj je več kot 60 odst. vseh brezposelnih brez poklica, medtem ko je v državi ta delež 45 odst. Poleg tega je v regiji med brezposelnimi tudi manj oseb s IV. in V. stopnjo izobrazbe.
TOKRAT VOLAN V PRAVE ROKE V novomeškem BTC-ju je ob koncu leta potekala nagradna igra, v kateri je za glavno nagrado Hyundajev avtomobil Getz sodelovalo okoli 60.000 kupcev.
Maturant Srednje kmetijske šole Sevno Marjan Vrhovec iz Velike Loke je v razstavljeni avto vrgel le en kupon in bil izžreban.
Včeraj mu je ključe avtomobila predal direktor BTC-ja Ivo Longar v prisotnosti Tomaža Turka, predstavnika uvoznika Hyundai trade iz Ljubljane in Matjaža Žgavca, direktorja podjetja Eminent, pooblaščenega za prodajo in servis te blagovne znamke.
Marjan Vrhovec ima še dva brata in sestro in kot je povedala njegova mama, je Marjan zelo priden v šoli in doma na precej veliki kmetiji, kjer mu bo znanje po nadaljevanju študija še kako prav prišlo.
HUDA PROMETNA NESREČA V MRŠEČI VASI V ponedeljek se je malo pred 8. uro zjutraj 51-letna Šentjernejčanka hudo poškodovala v prometni nesreči pri Mršeči vasi.
Ko se je z avtom peljala iz Mršeče vasi proti Šentjerneju, jo je zaradi vožnje z neprilagojeno hitrostjo na spolzkem in mokrem vozišču začelo zanašati.
Izven vozišča je silovito trčila v drevo.
Iz razbitin vozila so jo rešili gasilci GRC Novo mesto, na zdravljenje pa so jo odpeljali v novomeško bolnišnico.
Ukradli 400 metrov kabla
VLOM V VIKEND - 17. februarja je nekdo v Gradencu pri Žužemberku vlomil v vikend ter ukradel TV sprejemnik in glasbeni stolp.
Lastnika iz okolice Ljubljane je oškodoval za okoli 100 tisoč tolarjev.
MIRNA PEČ Še vedno ni jasno, katera od dveh variant poteka avtoceste bo obveljala v Občini Mirna Peč.
Po besedah mirnopeškega župana Zvoneta Laha, je za njihovo občino in njen razvoj vsekakor ugodnejša varianta preko Sv. Ane, ki jo je vlada že potrdila in naročila izdelavo lokacijskega načrta, ne pa po dolini Igmance, ki so jo pred meseci ponovno vzeli pod drobnogled.
BLANCA V nedeljo, 23. februarja, bo v Kulturnem domu na Blanci redni občni zbor PGD Blanca.
Pričel se bo ob 15. uri.
Kje so vodovodne pipe?
Bolj zadovoljni so lahko v Ribnici, kjer je Inles Riko v 12. krogu doma ugnal enega izmed svojih neposrednih tekmecev za sredino lestvice trboveljskega Rudarja.
Ribničani, ki so se z novima točkama pridružili moštvom, ko so do zdaj zbrala po 9 točk in tvorijo sredino lestvice, še ne morejo biti povsem mirni, saj jih od predzadnjeuvrščenega Slovana ločijo vsega tri točke, v preteklosti pa so se v boju za obstanek v prvi rokometni ligi že dogajale čudne reči.
Dilemo o obstanku v ligi pa lahko Ribničani rešijo že v soboto, ko se bodo v Pivki pomerili z zadnjeuvrščenim moštvom.
Z morebitno zmago bi Slovanu ušli že za 6 točk.
Razlog snidenja je bilo praznovanje 80-letnice rojstva prvega župana občine.
Ta je nastala leta 1957 iz takratnih občin na tem prostoru.
Po pozdravnem nagovoru in čestitki ob 80-letnici Cirila Bukovca je županja Škodova povedala, da so sicer današnji časi večstrankarskega sistema drugačni od takratnih, vendar je v vsakem obdobju potrebno imeti na krmilu pokončne in odločne ljudi.
Občina Trebnje je postala prepoznavna tako v slovenskem kot v evropskem prostoru.
Ciril Pevec je kolegu Bukovcu predal uokvirjeno sliko, na kateri je Bukovec kot učenec meščanske šole v Novem mestu.
Policisti ga niso umirili
KRADEL V PORODNIŠNICI - 16. februarja je nekdo vlomil v omarico v garderobi Porodnišnice Novo mesto in ukradel žensko torbico z dokumenti in denarjem.
Zapore ceste za zdaj ne bo
Novomeški vodovodni sistem, ki je od vseh, s katerimi upravlja Komunala, največji, se napaja z vodo iz dveh vodnih virov, eden je v Stopičah, drugi v Družinski vasi.
Analize, ki so jih opravili na Zavodu za zdravstveno varstvo v Novem mestu, so pokazale, da je bilo v lanskem letu iz zajetja v Stopičah za uporabo bakteriološko neoporečne 36 odst. vode, iz Jezera v Družinski vasi pa le 17 odst., zato je vodo, preden jo spustijo v vodovodno omrežje, treba ustrezno pripraviti.
V povprečju po kloriranju in obsevanju z UV napravami, na račun katerih vode ni treba toliko klorirati, dosežejo 96 odstotno bakteriološko ustreznost vode, kar je po oceni Bojana Kekca, vodje sektorja vodooskrbe na javnem podjetju Komunala, visok nivo kakovosti.
Tako povsod priteče iz pip voda, ki je primerna ne le za gospodinjska opravila, ampak tudi za pitje.
Izjema so zajetja Cerovi Log, Hrastje in Suhadol, kjer je voda, ki priteče z Gorjancev, po vseh kriterijih vrhunske kakovosti," ugotavlja.
Čeprav si Suhadolčani zaradi dotrajanega vodovodnega omrežja natočijo malenkost "slabšo" vodo.
Oškodovanec Jožef Suban je na ponedeljkovem nadaljevanju obravnave povedal, da je postopek pridobivanja gradbene dokumentacije trajal zelo dolgo, zato se je odpravil k takratnemu brežiškemu županu Vladislavu Deržiču in ta naj bi mu obljubil, da bo "zadevo pospešil".
"Res sem nato kmalu dobil rešeno," je povedal Suban.
Dušan Blatnik je potrdil, da mu je župan naročil, naj se v tem primeru angažira bolj kot običajno, zato je to dosledno upošteval.
Ker oškodovanec ni pridobil soglasja k priključku na državno cesto, je Blatnik sam napisal obrazložitev, zakaj naj mu priključek odobrijo, podpisal svoja podrejena sodelavca in dopis poslal na Direkcijo RS za ceste.
RIBNICA - Lani je bil tradicionalni ribniški pustni karneval, ki je po množičnosti in pestrosti prekašal dotlej največje tovrstne prireditve v Sloveniji, nekoliko okrnjen.
Vodstvo pustnega društva Goriča vas ni moglo zaradi prazne blagajne - občina ni prispevala toliko denarja kot prejšnja leta - pripraviti vseslovenskega rajanja, grozilo je, da bodo organizatorji za vselej dvignili roke.
Ker ne želijo, da bi Ribnica ostala brez tega ljudskega izročila, so lani strnili vrste in se še bolj pripravili za gostitev pustnih šem, ki se bodo letos na ribniških ulicah ponorčevale iz sebe in iz drugih.
Včasih na koncu odločijo sodniki
O čiščenju snega je besedo rekla tudi bralka iz Novega mesta.
"Kdorkoli je dobil denar za čiščenje snega na novomeških pločnikih, ga ni zaslužil!
To smo pešci krepko občutili.
Pešci, še posebej starejši, nimamo nikjer pravice in prednosti.
Kako to, da ne morejo v tednu dni očistiti pločnikov, ko pa je vendar toliko brezposelnih ljudi?!"
Bralec iz Gribelj se je obregnil ob koledar, ki so ga dobili od KZ Krka.
"V njem je pust označen na sredo, 5. marca, do sedaj pa je veljalo, da je pust vedno na torek!"
V prvem sklopu so se ukvarjali s tem, kaj sploh je kariera, kako načrtovati kariero, kje iskati službo, kot prvo pa so se morali udeleženci spopasti s tem, kaj jih sploh zanima, kaj znajo oz. koliko zmorejo.
BREŽICE, NOVO MESTO - Sezona dvoranskih atletskih tekmovanj je na vrhuncu.
Medtem ko šprinterji in skakalci nastopajo na dvoranskih tekmovanjih, so se metalci konec minulega tedna za naslove zimskih državnih prvakov pomerili na planem v Kopru.
Športna ekipa leta v individualnih športih je postalo kata moštvo (Danilo Lisec, Denis Orač in Rok Črepinšek) Karate kluba Hypo Sevnica (trener Jurij Orač), ki je oktobra lani na svetovnem mladinskem pokalu v Novem Sadu v karateju po verziji W.
K.C, osvojilo 2. mesto, za Italijo in pred Jugoslavijo.
Ob koncu tedna bo povečini sončno, jutra bodo še mrzla.
Posavje z omenjeno vztrajnostjo bržda ni presenetila vladnih krogov, saj že več kot letno dni opozarja, da je sporazum nesprejemljiv, in to zlasti glede zagotavljanja jedrske varnosti in glede razgradnje elektrarne ter odlaganja nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov.
Posavje tudi zahteva, da se ratifikaciji doda sklep, po katerem bo morala slovenska vlada rešiti vprašanje odlaganja radioaktivnih odpadkov v navedenih rokih, čeprav bo hrvaška slovenskim rešitvam nasprotovala.
LJUBLJANA Časopisnozaložniška družba Kmečki glas je izdala novo revijo s kratkim in jedrnatim nazivom Vino.
Kajpak je namenjena vsem ljubiteljem vina, kulinarike in drugih užitkov.
Potem ko so teren jeseni potipali z nulto številko, so se pod taktirko urednika Jožeta Rozmana lotili rednega izdajanja.
Na leto naj bi izšle štiri številke Vina.
SEVNO, NOVO MESTO Sindikat kmetov Slovenije ter regijska sindikata Brežice in Novo mesto so na okroglo mizo v Kmetijsko šolo Grm v Sevnem pod Trško goro povabili kmetijskega ministra mag. Franca Buta.
Jutri ob 10. uri bo udeležencem predstavil nove uredbe in finančne ukrepe za letošnje leto ter ukrepe za območja z omejenimi dejavniki (hribovito-gričevnata območja in kraška območja).
Veterinar Zlatko Kefelj pa bo predstavil, kako na kmetiji poceniti registracijo in označevanje govedi.
Sobota, 22. februarja, ob 21. uri v Zvezdi gledališka predstava Matjaža Javšnika Od Boga poslan.
Šolski vinograd na Bizeljskem Doslej še brez državnega denarja, ker zidanica do letos ni bila kulturni spomenik
Podpis: MANJKAJO NJEGOVI GOLI
MANJKAJO NJEGOVI GOLI Radoslav Stojanović zaradi poškodbe hrbta v Velenju ni mogel pomagati soigralcem do ugodnejšega izida.
Z njegovimi goli bi bil Trimo vsekakor bolj nevaren Gorenju, zato v Trebnjem upajo, da bo "jugoslovanski bombarder" kmalu zdrav.
V Črnomlju zmagali Kočevci
KRŠKO Na pionirskem državnem prvenstvu v plavanju je v Celju nastopilo 230 plavalcev iz 17 klubov.
Od plavalcev krškega Celulozarja se je s tremi medaljami najbolj izkazal Matej Furst, ki je osvojil srebro na 50 in 100 m hrbtno in bron na 200 m hrbtno.
Razpisi Mestne občine Novo mesto za dodelitev proračunskih sredstev za leto 2003 so objavljeni na strani… in na spletni strani www.novomesto.si
Kandidatom nudimo urejeno delovno okolje, stimulativno plačo in možnost napredovanja.
Pisne ponudbe z življenjepisom in dokazili o izpolnjevanju pogojev pošljite v 8 dneh po objavi na naš naslov:
13.05 Ste sinoči spregledali?
13.20 Odkrivajmo duha 16.30 Posnetek dogodka - 18.00 Kmetijski razgledi - 18.45 Novice 19.00 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar 21.30 Športna scena 23.30 Odkrivajmo duha - 23.00 Poročila - 23.15 Od sobote do sobote
7.00 Poročila - 7.05 Dobro jutro, Hrvaška - 9.30 Deček spoznava svet - 10.00 Poročila 10.05 Izobraževalni program - 11.05 Program za otroke in mladino- 12.00 Poročila - 12.30 Moč želje, nad. - 13.25 Glasba 14.10 Zvezdne steze, nad. 15.00 Izobraževalni program 16.00 Poročila - 16.05 Program za otroke in mladino - 16.30 Risanke - 17.00 Obe strani - 17.30 Hrvaška danes 17.50 Hugo 18.20 Govorimo o zdravju 18.50 Mestni ritem 19.30 Dnevnik - 20.05 Globalno zasedanje 20.35 Zunanjepolitični program 21.05 Forum 22.30 Meridijan 16 23.00 2. mednarodno klavirsko tekmovanje - 23.50 Nočni program
PRODAMO POSLOVNI OBJEKT TER PROIZVODNO-SKLADIŠČNE PROSTORE
Da ne bo vsak drugi imel raka
(ob 18. uri) Melani se poroči.
"V osnutku proračuna za leto 2003 je predvidenih 6 milijonov tolarjev: en milijon za turizem, ostalo pa za obrt, podjetništvo in zaposlovanje.
Sicer pa se usklajevanje proračuna še ni začelo."
Škufca je omenil tudi prizadevanja za nastanek novih obrtnih in industrijskih con v Suhi krajini, "za kar smo se trudili že v prejšnjem mandatu.
Letos bomo uredili vse potrebne papirje, tako da se gradnja lahko prične, z njo pa možnosti tako za naše kot druge občane."
Po razgovoru so predstavniki Banke Koper predstavili možnost kreditiranja malega gospodarstva s pomočjo ugodnih evropskih EBRD kreditov.
DOBOVA Dva Makedonca sta minuli četrtek, 20. februarja, pripotovala iz Hrvaške na mejni prehod Dobova z mednarodnim potniškim vlakom, ki vozi na relaciji Zagreb-Venezia.
Pri mejni kontroli sta pokazala bolgarska potna lista.
Policist je ugotovil, da sta ponarejena, našel pa je tudi ponarejeni bolgarski vozniški dovoljenji.
Vrnili so ju na Hrvaško, zoper njiju pa bodo vložili tudi kazensko ovadbo.
V ČAKALNICI ZD OB TELEFON - 18. februarja popoldne je nekdo v čakalnici Zdravstvenega doma Novo mesto iz žepa bunde ukradel prenosni telefon.
OKRADLI SO GA MED TELOVADBO - 18. februarja je nekdo vstopil v garderobne prostore športne dvorane v Sevnici in lastniku, ki je bil na rekreaciji, iz žepa bunde ukradel ročno uro.
Žitarice, iz katerih sta šef kuhinje Dejan Mastnak in mojster Branko Podmenik pripravila jedi, so zrasle na Petkovi ekološki kmetiji v Laškem.
Gostje pa so okušali vino, ki so ga na biološki kmetiji in vinogradništvu pripravili Urbajsovi iz Rifnika.
Na ogled in na pokušnjo so bile različne pogače, domača žolca s kašo na repini posteljici, leča s svinjskimi rebrci, telečje prsi, nadevana s kašo, ajdovi štruklji z ocvirki, kašnata solata s slanino in fižolom, pirina polenta s suhim sadjem, pirini rezanci s semeni idr.
Vladimir Petek je ob obilici hrane s piro pojasnil, da je to žito na začetku 20. stol. izrinila pšenica, ki je sicer slabše kvalitete, a bolj donosna.
V Sloveniji je zaposlenih preko 1300 fizioterapevtov, od tega okoli sedemdeset na območju Dolenjske.
Tako se z nami lahko srečate v zdravstvenem domu, bolnišnici, zdraviliščih, domovih za ostarele, specialnih zavodih, fizioterapevtskih ambulantah ter športnih društvih, klubih in reprezentancah in prav v slednjih največkrat prihaja do zamenjave našega poklica s poklicem maser.
JE BILA ANTENA POSTAVLJENA NA ČRNO?
ŠTEFAN Trebanjci se zavedajo, da se bliža končna odločitev o poteku trase avtoceste mimo njihovega mesta, zato so strnili moči in se na pobudo Civilne iniciative za umestititev avtoceste mimo Trebnjega in krajevnih skupnosti te dni dobivajo na zborih krajanov.
Pretekli teden je takšno srečanje potekalo tudi v KS Štefan in gostilna Mišič je bila premajhna za vse, ki so želeli prisluhniti in odločati o tem, kako bo potekalo življenje ob bodoči avtocesti.
Od leta 1997 naj bi Labod posloval stabilno, kot kažejo rezultati poslovanja, z 80- do 90-milijonskim dobičkom letno.
Razloge za tolikšno izgubo v lanskem letu vodstvo išče predvsem v zmanjšanju obsega dodelavnih del za tujega partnerja, ki naj bi se preselil na trge s cenejšo delovno silo.
Tako s prihodki niso pokrili niti stroškov za plače delavcev v proizvodnji.
Zaradi mile zime naj bi šla slabo v prodajo tudi jesensko-zimska kolekcija, tako je več blaga ostalo za razprodaje.
Svoje pa naj bi poleg slabe prodajne sezone prispevala tudi recesija na zahodnoevropskih tržiščih.
HIMNA - Črnomaljci se očitno počutijo nekoliko prikrajšane, ker imajo metliški vinogradniki vsaj po ocenah ne pomembnih ocenjevanjih sodeč boljša vina od njih.
Pa so to nekoliko kompenzirali s slovensko himno, ki jo zadnje čase vrtijo na začetku občinskih prireditev.
Kako bi si sicer lahko razložili, da v prepričanju, da vrtijo himno, namesto sedme kitice Prešernove Zdravljice, ki se prične z "Žive naj vsi narodi…" in je v resnici prava slovenska himna, zavrtijo kar prvo kitico "Prijatlji obrodile so trte vince nam sladko…".
Očitno ob tem ne gre le za reklamiranje, ampak tudi za petje slave črnomaljskemu vinu, saj že ob prvih taktih vsi vstanejo!
Začenjam verjeti v čudeže
Povišali točko na 1,30 tolarja
Na novomeški tržnici so branjevke v ponedeljek prodajale: jabolka po 100 tolarjev kilogram, suhe slive po 1000, rozine po 500, fižol v zrnju po 600 do 1000, kislo zelje po 250, krompir po 80, kolerabo, koren in redkev po 300, orehe po 1200 do 1400, lešnike po 1600, česen po 800 in čebulo po 300 do 400 tolarjev.
Liter domačega jabolčnega kisa je stal 200 tolarjev, žganja 1000 do 1200 in medu 1100 tolarjev.
Za zavitek posušenih jabolčnih krhljev je bilo treba odšteti 500 tolarjev, zavitek rezancev je stal 250 do 300, lonček propolisa 400, eno jajce 25 do 30 in zavitek domačega čaja 200 tolarjev.
Pri izračunu vam bodo pomagali lastni dokumenti in računi pa tudi podatki o izplačilih, ki so vam jih bili dolžni delodajalci in drugi izplačevalci poslati že do 31. januarja.
Pri odmeri dohodnine tokrat ni nobenih sprememb, zato lahko uporabite znanje in izkušnje iz prejšnjih let.
Pri izračunih si lahko pomagate tudi s katerim od programov, ki jih ponujajo na spletnih straneh (npr.: www.dohodnina.com, alea.dzs.si/alea...).
Iz prisluškovanja pogovoru med oškodovanim Subanom in nekdanjim uslužbencem Občine Blatnikom, ki je obdolžen jemanja podkupnine
BREŽICE - Na tamkajšnjem okrajnem sodišču od 3. decembra lani poteka glavna obravnava o jemanju podkupnine.
Obdolženi Dušan Blatnik priznava, da je "spornih" 6 tisoč mark prejel, a za delo izzven službenih dolžnosti in ne kot podkupnino za hitrejše urejanje dokumentacije.
Epiloga še ni.
"Z zakonom želimo zmanjšati dostopnost alkohola za mlade," je takoj na začetku pojasnil minister, ki se zaveda, da mladi pijejo, "ker jim pijača odvezuje jezik in omogoča navezovanje stikov".
Skrb vzbujajoči so podatki, da med tistimi, ki začnejo piti v najstniških letih, vsak drugi postane alkoholik.
Sicer pa se število rednih pivcev močno povečuje.
V zadnjih 15-ih letih se je število alkoholikov skoraj podvojilo.
"Zakon ne kaznuje niti odraslih niti mladoletnikov, ki pijejo, temveč le gostilničarje, torej tiste, ki ponujajo pijačo," je povedal.
Z omejenim dostopom pa naj bi se zmanjšala poraba alkohola na kulturna dva kozarca vina dnevno.
Šparova jama ni v Gotni vasi - Država vrača, občina jemlje Občina v dolgovih ali ne?
Občana mestne občine Novo mesto zanima, če je občina, v kateri živi, zadolžena ali ne.
Kot je prebral v enem od slovenskih dnevnikov, naj bi bil dolg kar precejšen.
"In kako je potem prejšnji župan ob predaji županskega stolčka lahko trdil, da občino zapušča brez dolgov?" sprašuje.
Povprašali smo v kabinetu župana mestne občine Novo mesto, kjer so povedali, da je imela mestna občina do 20. februarja v skladu z vso zakonodajo in ob soglasju Ministrstva za finance letos najeta tri dolgoročna posojila, višina neodplačne glavnice je na omenjeni dan znašala 732.165.237,00 tolarjev.
Zadnji obrok posojila naj bi odplačali v letu 2017.
METLIKA V Metliki sta se 22. februarja poročila dva para: Danijel Macele z Gribelj in Ana Semco, državljanka Romunije, ter Jože Pečarič in Patricija Mlekuž z Železnikov.
Ob razpadu IMV-ja, ko je prevzel neke vrste "ostanke", dejavnosti, ki niso sodile v nobeno od drugih družb, ni mogel napovedati, kaj bo iz podjetja nastalo.
"Za nekatere bi bil uspeh tudi, če bi podjetje po normalni poti pripeljal v stečaj," pove.
Sam se ni odločil za tako pot, ampak je raje razmišljal, ali bi šlo drugače in ali ima ekipo, ki bi sprejela tako veliko tveganje.
Halo, tukaj je bralec Dolenjca!
In potem razmišljaš ali si v teh dneh, ko je bila kultura v narodovi izložbi, kje zasledil kakšen tovrsten eksponatek.
In če si ga, kako visoko je vrednoten v realnem trenutku narodove kulture.
METLIKA Potomci "zloglasnih" gadov in beloušk, sicer člani metliške folklorne skupine "Ivan Navratil", bodo v soboto, 1. marca, ob 19. uri pripravili v tukajšnjem kulturnem domu prireditev z naslovom "Letohod".
Vabijo vse, da se sprehodijo z njimi skozi leto, še bolj pa jih bodo veseli, če bodo maskirani.
Kajti tokat ne bodo le hodili, ampak tudi plesali in peli ter počeli najrazličnejše norčije in s tem dokazali, da metliška gadja zalega še diha.
SEMIČ Po nekajletnem zatišju bo Turistično društvo Semič v nedeljo, 2. marca, ob 15. uri pred tukajšnjim hotelom Smuk pripravilo pustovanje, na katerem se bodo predstavili člani semiških društev.
ČRNOMELJ Tukajšnji Zavod za izobraževanje in kulturo (Zik) je ob sofinanciranju ministrstva za šolstvo, znanost in šport v okviru Univerze za tretje življenjsko obdobje (UTŽO) pripravil delavnico, v kateri se udeleženci pod mentorstvom Danijela Bolšca učijo pletenja košar in opletanja steklenic.
V letošnjem izobraževalnem letu potekata tudi izobraževalna tečaja angleščine in nemščine za vsakdanjo rabo, ki ju vodita Gabrijela Vidic Mihelčič in Nada Babič Ivaniš.
Sicer pa imajo na Ziku v okviru UTŽO v načrtu še delavnice in predavanja o aranžiranju cvetja in daril, ureditvi notranjih prostorov in aditivih (dodatkih) v prehrani.
TOPLIČANI PREJ Novomeška občina se je pred časom (tik pred volitvami!) hvalila z zastonj parkiriščem oz. parkirno hišo nasproti novomeške avtobusne postaje.
Kot da je prva, ki je uvedla tako ugodnost za svoje občane!
To sploh ne drži, pravijo Topličani.
"Naša občina nam že veliko dlje nudi zastonj parkirišče v novem kulturnem domu, ki je namesto hram kulture postal zbirališče pločevine!"
Kradel v DPM Mojca
Dokumenti niso njegovi
Predstavniki krajevne skupnosti Stopiče in okoliških dveh, Dolža in Podgrada, kjer ima šola podružnici za otroke do 4. razreda, potem šolanje nadaljujejo v Stopičah, računajo, da bo tokrat drugače.
Namesto gradnje običajne telovadnice so občini predlagali, da bi zgradili večjo športno dvorano, ki bi služila kot osrednji prostor za večje prireditve v tem delu občine.
"Tu bi se lahko odvijale tudi športne prireditve, krajani vseh treh krajevnih skupnosti pa bi tu imeli tudi možnost za rekreacijske dejavnosti, ki jih do zdaj tu ni bilo," pravi predsednik krajevne skupnosti Stopiče.
Ko bodo imeli večnamensko dvorano, računajo, da bo tudi več dogajanja.
Za manjše družabne prireditve so do sedaj krajani uporabljali kar gasilske domove po vaseh ali jedilnico osnovne šole.
Predsednik sveta šole Franci Bačar opozarja tudi na slabe možnosti, ki jih imajo otroci v tem delu občine, če želijo trenirati katero od športnih disciplin.
Zaradi slabih avtobusnih povezav, edina povezava z Novim mestom so "delavski" avtobusi, so namreč odvisni izključno od prevozov staršev.
Meni, da so krajevne skupnosti do večnamenske dvorane upravičene, saj se je mestna občina med drugim obvezala, da bo podpirala policentričen razvoj občine.
Nikomur se ni treba truditi, Lista za Dolenjsko se z lastnimi (ne)dejanji najbolj učinkovito diskreditira sama, njen volilni uspeh pa se je že po prvih tednih bivanja na novomeški oblasti sprevrgel v popoln polom.
Doneče besede Liste za Dolenjsko pred lokalnimi volitvami o skrbi za preventivno zdravstvo, za otroška in športna igrišča, o skrbi za kolesarske steze, za socialno varnost, za mlade in podobno, skratka za zadeve, za katere so očitno vsaj pred volitvami tudi sami vedeli, da so ljudje zanje občutljivi, če si izposodim njihov besednjak, so ostale praktično brez odmeva po volitvah.
Toda od koga, če ne od Liste za Dolenjsko, oblastnega političnega subjekta, ki je omenjene cilje postavila ne le v svoj sicer ne ravno celovit program, pač pa celo med svoje prednostne cilje, bi mogli pričakovati, da se bo ostro, brezkompromisno zavzemal zanje?
V skladu z vodilom delovanja, ki velja za vse organe ZVVS, da imajo svoje seje in sestanke v različnih krajih po Sloveniji, si je 20-člansko predsedstvo ZVVS za kraj svoje prve od skupno 5-6 sej, kolikor jih bodo imeli podobno kot v predhodnih dveh, tudi v letošnjem, tretjem letu svojega mandata, izbralo Kočevje.
V letu, ko bo ZVVS, ki v 53 območnih združenjih po vsej državi združuje 19.750 članov, zabeležila 10. obletnico, so tako prvič prišli tudi v kraj delovanja združenja, ki se s preko 600 člani uvršča med srednje velika, po letih delovanja pa med najstarejša veteranska združenja v državi, saj, kot nam je povedal predsednik OZVVS Kočevje Darko Čop, njegovi začetki segajo že v leto 1993.
• ČRNOMELJ Jutri, 28. februarja, bo ob 21. uri v Mladinskem kulturnem klubu Bele krajine v Črnomlju na sporedu boksarska monokomedija Gorana Medjugorca Đo Frejzer.
Lastnikom in zaposlenim v takšnih ustanovah predlagajo, naj bodo v teh dneh še bolj pozorni na osebe, ki s svojim videzom, ravnanjem ali obnašanjem vzbujajo sum, da bi lahko storile kaj kaznivega.
Morda bo pomagalo na vidnem mestu izobešeno opozorilo, da je maskam vstop prepovedan.
ČRNOMELJ Zavod za izobraževanje in kulturo Črnomelj obvešča, da bo pustni direndaj s Sebastianom v nedeljo, 2. marca, ob 16. uri v Kulturnem domu Črnomelj in ne v Športni dvorani Loka, kot je bilo prvotno mišljeno.
Balon je povedal, da sprva tega ni želel storiti.
"Petrovič je bil nervozen.
Rekel je, da bo angažiral svoje ljudi, če mu ne bom pomagal.
Pristal sem, ker sem hotel dobiti svoj denar nazaj," je pripovedoval Balon.
Nato se je pozanimal, katero podjetje v Sloveniji zakonito opravlja izterjavo in z njim navezal stike.
PET VOZIL, TRIJE POŠKODOVANI - V petek ob 8.30 je 25-letni Nemec vozil tovornjak s priklopnikom po magistralki iz Novega mesta proti Ljubljani.
Pri Ždinji vasi je zapeljal na levo vozišče v trenutku, ko je iz nasprotne smeri pripeljal 30-letni Ljubljančan, ki se je umikal in trčil v splužen sneg ob robu vozišča.
V nesreči sta bila udeležena še dva voznika vozil, ki sta vozila za Ljubljančanom, voznik tovornjaka pa je oplazil tudi tovornjak, ki je stal na parkirnem prostoru.
V nesreči sta se povzročitelj in 50-letni Ljubljančan hudo poškodovala, dve osebi pa lažje.
Odpeljali so jih v novomeško bolnišnico.
Škoda na vozilih znaša okoli 22,2 milijona tolarjev.
Našim na Dunaju naslovi prvakov od 400 do 3000 m - Brežiški atleti vsak teden poskrbijo za državni rekord Lucija Križnik tudi pri starejših mladinkah, Tomaž Bogovič med pionirji
ČRNOMELJ Varuh človekovih pravic bo v sredo, 5. marca, obiskal Črnomelj.
Vsi, ki se želite pogovoriti o problemih, ki sodijo v njegovo pristojnost, pokličite na brezplačen telefon 080 15 30 najkasneje do ponedeljka, 3. marca, do 15. ure, da se dogovorite o srečanju.
Z varuhom človekovih pravic se boste pogovarjali v prostorih občine Črnomelj.
LOŠKI POTOK Potoški oddelek glasbene šole, ki sicer spada pod Glasbeno šolo Ribnica, je imel v petek, 14. februarja, polletno glasbeno produkcijo.
Glasbeni pedagog Jože Lovko, ki že dolga leta vodi omenjeni oddelek, je tokrat na prireditev povabil tudi učence, ki se igranja na določene inštrumente učijo v Ribnici.
Poleg teh je nastopil tudi izredno kakovosten trio, ki ga sestavljajo brata Uroš in Grega Novak iz Loškega Potoka in Primož Škulj iz Starega trga, kot solista pa še Janez Kordiš in Darko Benčina.
Na potoškem oddelku glasbene šole so zastopani vsi razredi Osnovne šole dr. Antona Debeljaka.
Največ je učencev na klavirski ali diatonični harmoniki, kot pravi glasbeniki pa so se predstavili tudi na nekaterih drugih inštrumentih.
Produkcijo je zaključil harmonikarski kvartet učencev višjih razredov osnovne šole.
Predsednica PGD Blanca Štefka Vidrih je povedala, da so občni zbor pričeli s kulturnim programom blanških vinogradnikov in ljudskih pevcev, ki so se tako gasilcem zahvalili, ker imajo vaje v njihovih prostorih.
Pojasnila je, da ima poveljnik Vlado Mešiček dva pomočnika, Franca Sinkoviča in Marico Radej, v upravni odbor pa so sprejeli dva nova člana.
Ravnateljica OŠ Blanca, kjer poteka krožek mladi gasilec, Ana Mešiček in Dominik Špan sta prejela priznanji občinske gasilske zveze, priznanje društva pa so podelili Stanetu Mikliču.
Po nekaj "suhih" zimskih počitnicah so se mladi počitnikarji letos lahko dodobra naužili snega.
Nekateri so tako svoje smučarske in sankaške sposobnosti preverjali na katerem od bližnjih gričev, drugi so se odpravili na smučanje s starši, tretji pa se odzvali povabilu različnih društev in ustanov, ki so se trudili, da dolenjski mladini ne bi bilo dolgčas.
PUNČKA IZ CUJN Delavnice v Dolenjskem muzeju se je vsak dan udeležilo okoli 20 otrok.
Iz blaga so lahko naredili punčko, fantka ali medvedka.
Na Travni gori naj bi odprli terapevtski center za zdravljenje odvisnikov od drog Za zasvojence, ki so že prešli prvo, kritično fazo
KANAL - Prijetno so klepetali v petek zvečer na prireditvi, ki jo je v Kulturnem centru Janeza Trdine organizirala novomeška televizija Vaš kanal.
Ob koncu je zbrane med drugim nagovoril tudi novomeški župan, ki je Vaš kanal zasul s komplimenti, ob katerih bi marsikdo krepko zardeval.
Predlagal je tudi, da bi se televizija preimenovala v Naš kanal.
Županu predlagamo, naj bo v prihodnje glede podobnih izjav konkretnejši: preimenovanje v Moj kanal bi glede na razmere bolj ustrezalo.
Krčani imajo tako kot tudi številni v brežiški in sevniški občini pa tudi strokovni javnosti še vedno številne pomisleke o meddržavni pogodbi in so prepričani, da je slaba, a so naposled popustili mnenju politikov in izvedencev pravnikov v Ljubljani, naj lokalna skupnost prepusti odločanje o državnih zadevah od ljudstva izvoljenim predstavnikom.
Če bi Posavci ratifikacijo zavrli, bi jih v prestolnici označili za dežurne krivce, da bi s tem prikrili, da so se vladni predstavniki s Hrvati slabo pogodili in potegnili krajši konec.
To bo pa še nazorneje pokazal čas.
Pretežno sončno bo, le jutra bodo še mrzla.
JANEZ MIRTIČ, policist na PP Trebnje: "Zdi se mi, da na nacionalni televiziji še kar pazijo, kakšne vsebine predvajajo ob katerih urah, kar je prav.
Drugače pa je pri komercialnih televizijah, kjer je važen dobiček.
Mislim, da morajo starši paziti, kaj in ob katerih urah njihovi otroci gledajo.
Če so jim dosegljivi pornografski filmi, se ve, kdo je kriv."
Od kandidatov pričakujemo:
10.45 Rad imam Lucy, nan. - 11.05 Klemper, nad. - 11.55 Slovenski ljudski plesi - 13.00 Šport - 19.15 Videospotnice - 20.00 Konec sveta, dok. odd. - 20.50 Nogometna oddaja - 21.20 Fraiser, nan. - 21.40 Policijska postaja, nan. - 22.30 Ples je moje življenje - 23.30 Videospotnice
13.05 Ste sinoči spregledali?
16.30 Posnetek dogodka - 18.00 Kmetijski razgledi - 18.45 Novice 19.00 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar 21.30 Športna scena 23.00 Poročila - 23.15 Od sobote do sobote
10.20 Zmenkarije 10.50 Komedija zmešnjav - 11.20 Odklop - 12.40 Izganjalka vampirjev, nan. 13.30 Mladi in nemirni, nad. 14.20 Obala ljubezni, nad. 15.40 Varuhi luke, nan. 16.35 Korak za korakom, nan. 17.05 Moj zlati brat, nan. - 17.35 Varuška, nan. 18.10 Odklop 19.00 Komedija zmešnjav - 19.30 Zmenkarije 20.00 Policijska akademija 6, film 21.30 Vprašajte Harriet, nan. - 22.00 Varnost prve dame, nan. - 22.30 Radijska postaja, nan. 23.00 Šov Jerryja Springerja 23.50 Resnični svet
13.05 Ste sinoči spregledali?
17.00 Za soncem-šu kham - 17.30 Posavski obzornik 18.00 Kronošport 18.45 Novice - 19.00 24 ur - 20.00 Preverjeno - 21.00 Novice 21.30 Viva turistica 22.00 Globalizacija 22.30 Smo dobri gospodarji?
6.25 Tedenski izbor: Kronika; Odmevi; Dobro jutro; Poročila; Biserčki iz Bisergore; Risanka; Grdi raček Tine; Sprehodi v naravo; Knjiga mene briga; Skrivnosti; Radio aktivnost; Za naše goste iz tujine; Kipar, kiparka in kos lesa; Duhovni utrip; SlOvenski magazin; Homo turisticus - 13.00 Poročila 13.15 Trend 13.40 Podoba podobe - 14.05 Jedrski vojaki - 14.55 Aktualno - 15.55 Mostovi - 16.30 Poročila 16.50 Pod klobukom - 17.50 Volja najde pot 18.45 Risanka - 19.00 Danes 19.05 Vaš kraj 19.25 Vreme - 19.30 Dnevnik - 20.00 Gangl, film 22.00 Odmevi 22.50 Terminal - 23.55 Dnevnik zamejske TV - 0.15 Ponovitve
- fotokopijo listine, s katero se izkazuje sorodstvena vez s pokojnim upravičencem (rojstni list ali poročni list), ali pravnomočni sklep o dedovanju po pokojnem upravičencu;
Smo pooblaščeni trgovski zastopnik Droge Portorož na segmentu gostinstva in dela trgovine za območje Dolenjske, Bele krajine in Posavja.
Nudimo:
Vabimo vas, da se nam pridružite!
- da imajo delovne izkušnje na področju socialnega oz. invalidskega varstva
Izkušnje ima.
zidal je
Vaš, težko je včas'.
ko bom velik postal."
KUPIM
VINO, belo, kvalitetno, letnik 2002, iz sončne Primorske, prodam.
SKRINJO GORENJE, 210-litrsko, okno (110x100) s polkni in vrata 205x95, primerno za vikend, prodam. # (041)580 079.
V HRVAŠKI GORI, Šentjernej-Kostanjevica, prodam zidanico z vinogradom. # (031)432 772.
ZA DELO na terenu iščemo še tri nove zastopnike.
ODOJKE, težke 30 do 60 kg, prodam.
2 TELIČKA-bikca, črno-bela, stara 14 dni, prodam po 25.000 SIT za enega. # (031)454 396.
GOLF II JXD, letnik 1989 in golf III 1.4 CL, letnik 1995,prodam ali menjam za traktor. # (031)884 019.
GARAŽNA in vhodna vrata prodam. # (07)33 47 059.
NUDIM čiščenje hiš in stanovanj. # (041)609-103.
V GOSTIŠČU RAČKA v Dolenjskih Toplicah zaposlimo dekle za delo v strežbi. # (041)616 557.
HIŠO v Šentjerneju, Ilirska ul., tretja gr. faza, 11x12 m, vsi komunalni priključki, odlična lokacija, 1000 m2, prodamo za 45000 EUR (10.5 mio SIT). # (040)440 930.
SENO (rinfuzo) prodam. # (041)935 018.
Po konkurenčnih cenah in kakovostno izdelujemo strojne tlake, strojne omete in termo fasade. # (031)623 000, Dušan Tržan, s.p., Ledina 40, Sevnica.
DVOSOBNO opremljeno stanovanje v Bršljinu, Vavpotičeva c., oddam. # (031)390 011.
PRAŠIČA, 130 do 140 kg, prodam. # (041)392 746.
Najlepše se zahvaljujemo vsem, ki ste nam v težkih trenutkih stali ob str
renutkih stali ob strani in sočustvovali z nami.
i vsem vam, ki ste ostali neimenovani in ste našo drago mamo pospremili n
Najlepše se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom in prijateljem za izraze sož
Naj mirno počivajo
Od nje smo se poslovili v ožjem družinskem krogu na pokopališču v Srebrni
V srcu nas boli, ker
Zahvaljujemo se prija
no zahvalo patronažnim sestram, ki so ga več let obiskovale na domu, JP K
V 83. letu starosti in po dolgi bolezni nas je zapustil dragi
Z neizmerno bolečino v srcu se zahvaljujemo sosedom, sorodnikom, prijatel
jem in znancem, ki ste nam stali ob strani, nam ustno ali pisno izrazili
Iskreno se zahvaljujemo vsem, ki ste nam izrazili sožalje, darovali za sv
Za vedno zaprla si trudne oči
lučka bo gorela in strto, ranjeno srce ti grela.
V 45. letu starosti nas je mnogo prezgodaj zapustila dobra žena, mamica,
Ob boleči izgibi se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, sosedom
sem, ki ste nam stali ob strani v teh težkih trenutkih, pokojnemu daroval
i cvetje in sveče ter pospremili dragega Jožeta na zadnji poti.
Prazen dom je in dvorišče,
V 87. letu starosti je tiho odšla
meli radi in ste ga v tako velikem številu pospremili na zadnji poti.
