Grki so zares učinkovito razkrili ključne adute tekmecev.
Obglavili so jih z izjemno agresivnim pokrivanjem Jureta Zdovca in Šarunasa Jasikevičiusa, edino nevarnostjo z večje razdalje, ter čakanjem Jurice Golemca in Marka Miliča v okopih domače rakete.
Slednji je s protinapadi že tako izgubil polovico napadalnega arzenala.
Pri Olimpiji so se zaman čudili, zakaj ni »vžgala« nobena od štirih prilagojenih napadalnih različic za to tekmo in da so si morali reševati kožo s posamičnimi akcijami, vnaprej obsojenimi na neuspeh: Zdovc, Milič in Jasikevičius so skupaj zadeli le 10 od 33 metov iz igre.
Ko so gostitelji prepolovili učinek treh najboljših strelcev strelcev Uniona Olimpije, je do eksekucije ostal le še korak, kar so zaslutili že po Golemčevem prvem zgrešenem metu.
Mlado krilo pač lahko preseneti, ni pa vajen razmišljati in tvegati kot ključni napadalec.
In ker se tudi Slavko Duščak nikakor ne more razživeti tako kot v reprezentanci, seznam možnih izboljšav za četrtkov »Dan D« ni pretirano dolg: Sani Bečirovič, boljši kolektivni skok, nov dan čudežev Slavka Kotnika …
Maribor: Maribor PL - SCT Olimpija: Za mariborske navijače bo to uvod v novo »evro« sezono, preizkus navijaških potencialov za novo ligo prvakov.
Bojan Prašnikar nad formo ni navdušen, zato je »vijoličaste« med tednom pošteno okrcal in nekaterim zagrozil s klopjo.
Prav zaradi tega se Olimpiji v LV obetajo hudi časi, »zeleni zmaji« bodo zato - da bi ušli polomu - potrebovali tudi »Alahovo pomoč«.
Morda bi jih lahko rešil njihov jesenski soigralec Ismet Ekmečić, ki je na štartu strelsko »ponorel« (štirje goli v dveh tekmah): če ne bi dosegel gola.
Toda to je malo verjetno, kajti iz ozadja mu grozijo Filipović, Šimundža, Bozgo, Vico, Pekič, Kvas...
»Razmere niso najbolj ugodne za Špelo Bračun, saj je proga mehka.
Za Mojco Suhadolc trije zahtevni zavoji ne bi smeli biti prevelika ovira, Anja Kalan pa smuča v ovkiru svojih sedanjih zmožnosti,« je napovedal današnji smuk (ob 10. uri) trener Dejan Poljanšek.
Naše reprezentantke, še zlasti Suhadolčeva, več pričakujejo od nedeljskega superveleslaloma (prav tako ob 10. uri), v katerem se Vrhničanka v skupnem seštevku bori za eno od kolajn svetovnega pokala.
Pred predzadnjo preizkušnjo sezone je peta z 291 točkami, razlike med najboljšimi pa so zelo majhne.
Trst - Na vseh dirkah za lovoriko Združenja slovenskih športnih društev v Italiji je bilo slovensko zastopstvo vselej množično.
Tudi letošnja, 24. dirka, ne bo izjema, saj bo nastopilo kar slovenskih 36 kolesarjev iz petih klubov.
Med slovenskimi kolesarji so bili kasneje med najboljšimi še Sandi Papež (5. leta 1987), Aleš Pagon (4. leta 1991), Martin Hvastija (5. leta 1993) in Bogdan Fink, ki je leta 1994 prikolesaril na cilj peti.
Konec devetdesetih - leta 1996 in 1997 - sta se s tretjima mestoma izkazala Andrej Hauptman in Tadej Križnar.
Lani je bil še najboljši Martin Derganc (9.), takoj za njim pa sta v cilj pripeljala Igor Kranjec in Grega Tekavec.
Ljubljana - Disciplinski sodnik pri NZS je ostro ukrepal proti nogometašem, ki so se v uvodnih tekmah izkazali z grobostjo.
Najvišjo je zaradi ponovitve podobnega dejanja dobil olimpijec Marko Kmetec, ki bo počival 5 tekem, njegov soigralec Rok Cirar pa je za »hojo« po Viliju Bečaju dobil 3 tekme.
Udarec s komolcem je Amirja Kariča stal 4 tekme prisilnega počitka.
