Primer Alme in Lile ni osamljen.
Te dni se bo pariško sodišče odločalo o pritožbi mlade socialne delavke Fatime, Francozinje muslimanskih staršev, ki je izgubila službo, ker se je na delovnem mestu začela pojavljati popolnoma zakrita v burko in ni hotela več stiskati roke moškim obiskovalcem socialnega centra.
In kaj reči o porodnišnicah, kjer pripovedujejo strašljive zgodbe o mladih muslimankah, od katerih možje zahtevajo, da rodijo pod rjuho, v bolečinah oziroma brez epiduralne anestezije in predvsem, da so zdravniki ženskega spola?
A to še ni vse: v nekaterih francoskih mestih so pod pritiski religioznih združenj začeli odpirati bazene z ločenim urnikom za moške in ženske.
Zanimalo nas je, kakšne odločitve o njem je sprejel nizozemski parlament, saj z njim nikakor nismo bile zadovoljne.
V njem je tako kot v številnih drugih je navedena kolektivna odgovornost, kar nam ne zadostuje.
Že od začetka zahtevamo, da se ugotovi odgovornost posameznikov.
Nizozemski bataljon je naredil veliko napak v Srebrenici, prav tako njihova vlada in obrambno ministrstvo, so v pogovoru priznali parlamentarci, vendar ni kriv nihče od posameznikov.
Stranka zelenih je parlamentu sicer predlagala, naj sprejme odločitev, da se Nizozemska opraviči družinam žrtev, vendar je ni sprejel.
Tamkajšnji premier je izjavil, da Nizozemska ne nosi krivde za genocid v Srebrenici, priznava pa krivdo za zavajanje prebivalcev zaščitenega območja z lažnimi obljubami.
To izjavo smo mu družine žrtev zamerile.
Vsakokrat, ko se vrnem v Srebrenico, se spomnim svojega soseda policista Galića, ki je v Srebrenici ločeval moške od žensk.
Videla sem ga na svoje oči.
Pred vojno je živel v garsonjeri, potem pa se je močno okoristil, je vojni dobičkar.
V Beogradu ima hišo, ljudem posoja denar za visoke obresti.
O njem in njemu podobnih ljudeh smo vse podatke sporočile glavni haaški tožilki, zgodilo pa se ni nič.
Haaško mednarodno sodišče za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije je bosanskega Srba Momirja Nikolića zaradi zločinov proti človeštvu, ki jih je zagrešil med pokolom v Srebrenici julija 1995, prejšnji torek obsodilo na 27 let zapora.
Priprava : Na oljčnem olju prepražimo na kocke narezano zelenjavo.
Posebej skuhamo škampe.
Vse skupaj zlijemo na zelenjavo.
Dodamo še sol, poper, po okusu sojino omako in prilijemo belo vino.
Na koncu juho zgostimo z gustinom, razmešanem z vodo, in potresemo s sesekljanim peteršiljem.
Za praktično in izvirno darilo potrebujete nekaj ličnih kozarčkov, dobro voljo in malo časa.
Pikantne omake, zeliščne priloge ali prelivi za sladice bodo toliko večje presenečenje, če jih boste domiselno zavili in podarili ob pravem trenutku.
Izbira je bogata: zelišča v sladko-kisli marinadi so odlična predjed ali priloga k mesnim jedem, pikantne črne in zelene oljke v oljčnem olju so okusne in prava paša za oči, dišeče sivkino vino z vaniljo obogati vsako sladico.
Na splošno se pri izdelavi venčka držite pravila, da je manj več.
Obilje je vsiljivo in ne deluje prav nič elegantno.
Skrbno izbrani in razvrščeni materiali so ravno prav.
Izberete lahko samo eno in jo postavite na sredino.
Štiri imajo simbolni pomen, vendar ga lahko poudarimo tudi z drugimi materiali, na primer s štirimi storži ali drugimi okraski.
S stanovalci bližnje stolpnice se - to že lahko rečem - razumemo brez težav ne glede na to, kaj si potihem in v resnici mislijo o meni in mojem štirinožnem krdelu.
Pravzaprav mi spomladi, še preden na drevju požene listje, in pozimi, ko zelenje odpade, večkrat priskočijo na pomoč neposredno z balkonov nekaterih višjih stanovanj pri iskalnih akcijah svojeglavih cuckov.
Ker niti sicer vsestransko mobilni telefon ni popolnoma uporaben ob prav vsaki priložnosti, se zato v navedenih letnih obdobjih dobro obnese kričanje.
Tisti sosedje, ki me imajo radi, in tisti, ki se jim kdaj pa kdaj tudi malo zasmilim, mi namreč včasih izdajalsko priskočijo na pomoč.
Ker se z višine vidi skoraj vse ali pa vsaj precej dlje kakor z varnih trdnih tal in skozi grmovje, mi med razjarjenim lomastenjem po goščavi in skalovju kdaj pa kdaj kakšna ljubezniva soseda iz stolpnice zakriči z balkona, kam so se psi skrili, in me tudi po sistemu igre vroče-toplo-hladno-mrzlo usmerja na pravilno stran neba.
Piše: Roman Turnšek
Mislim, da je vplivalo marsikaj, gotovo pa niso bile glavne orglice.
Prepričan sem, da gre predvsem za mojo politično linijo, ki je ves čas jasna in verodostojna.
Vplivalo je tisto, kar smo počeli že na začetku slovenske demokratizacije, tudi postavljanje države je takrat desna politična opcija v Evropi zelo naklonjeno sprejela.
Rekel bi, da je delovalo minulo delo, zaradi katerega sem prišel v predsedstvo evropske konvencije, torej v glavno kuhinjo, tam pa je svoje naredilo tudi moje novo delo.
Mogoče je vsemu skupaj botrovalo še nekaj socialne inteligence.
Sicer pa doživljam to predvsem kot priznanje za mojo politično vizijo in politično delo.
Namenil sem jo ljubljanskemu onkološkemu inštitutu.
Tudi dr. Bitenc meni, da je zdravilstvo treba urediti: »Zagotovo ne vseh 1200 metod, nekatere pa.
Treba je predpisati ustrezno izobrazbo, razmere za delo, nadzor in pritožbene poti.
Zanje seveda ni in ne more biti pristojna zdravniška zbornica.
Tudi ni nujno, da bi imeli zdravilci končano medicinsko fakulteto.
Takšna izobrazba bi bila za zdravilsko kariero celo iracionalna.
Po ureditvi tega področja se stališče zdravniške zbornice do ključnega vprašanja ne bi smelo spremeniti.
Mešanje medicine in zdravilstva pri eni in isti osebi je nevarno za bolnike.«
Homeopatija deluje, zato se ji ne smemo odpovedati!
Avstrijsko društvo za akupunkturo, ki ima na univerzitetnem kliničnem centru na Dunaju priznano ambulanto - zavarovancem plačajo zdravljenje v njej blagajne socialnega zavarovanja - sodeluje z medicinsko fakulteto na Dunaju, a tudi z drugimi univerzitetnimi klinikami, denimo z innsbruško.
Današnji vodilni proizvajalci uporabljajo pretežno kar criollo; postal je zakon stroke, kodeks, domačini pa so medtem začeli skrbno izbirati dragocena zrna in jih primerno vrednotiti.
V Venezueli je doma tudi ena od najboljših temnih čokolad, zelo prvinska El Rey.
V celotni svetovni pridelavi kakava ima criollo le osem- do desetodstotni delež, kar je več kot značilen podatek za oceno možnega fizičnega obsega proizvodnje visokokakovostnih čokolad.
Preostali delež svetovne produkcije zavzema grenki forastero, doma v Afriki in Braziliji, kakavovo zrno robustnega, vendar manj aromatičnega okusa s prevladujočo grenko noto in sorazmerno ožjo paleto arom.
Njegovi grenki toni so na moč podobni kavnim zrnom robuste.
V produkciji vrhunskih čokolad uporabljajo forastero le v majhnih odstotkih kot dodatek za grenke, lesne arome in »telo« okusa, criollo pa določa kislost, uravnovešenost in kompleksnost arome.
Od davnega popotovanja Francozov po plantažah Karibov, Venezuele ter Trinidada in Tobaga je minilo veliko časa: v zadnjih desetih letih si je čokoladna tablica iz kakava criollo pribojevala poseben položaj v gastronomiji, tako rekoč sedež za častno mizo, ki je veliko bolj domač enologom in zahtevnim jedcem: kos prefinjene čokolade criollo, pospremljen s kozarcem polsuhega vina kot vmesni postanek v slow food popotovanju ali kot majhen postanek na poti do skodelice kave ob koncu kosila ali večerje, drobcen, a dragocen dragulj v družbi velikih in pomembnih okusov, ki držijo pokonci le goût tega sveta.
Temne ali ekstra temne tablice ni mogoče pravilno degustirati, ne da bi prej zaužili neko hrano: bogati toni criolla zaživijo šele v družbi slanih in oljnih kapljic.
Francoski in italijanski proizvajalci (Valrhona, Weiss, Domori, Amedei) so zato ustvarili posebne 50 oz. 75 g tablice ter majhne 4,5 ali 7 g ploščice z enako paleto okusov (spet srečujemo imena plantaž ali posebnih mešanic: Blend No 1, I Cru, Ocumare, Porcelana, Chuao), med katerimi potem izberemo kisel ali bolj grenek okus oz. takšnega, ki ga želimo poudariti v tem delu menija glede na zaužito hrano in izbrano vino, podobno kot počnemo z vini ali cigarami.
Degustacijske čokolade zahtevajo posebno pripravo in strogo predpisano serviranje: vedno le po jedi, na primerni temperaturi, v majhnih količinah in z domiselno izbranim vinom.
Gianduiotto : Narejen je iz fino mletih lešnikov, mandljev in orehov, ki jih primešajo v temno ali mlečno čokolado.
Vlivajo ga v tipično podolgovato stožčasto obliko.
Marcipan : Je mešanica sladkorjevega sirupa in drobno mletih mandljev, pogosto dodajo še pistacijo.
Kako jo hranimo?
Porodila se je v Franciji: prvi začetki segajo v leto 1770. in ne smemo pozabiti, da je španski dvor kar eno stoletje ljubosumno skrival napitek, ki ga je Hernan Cortes prinesel v začetku 17. stoletja s svojega prvega popotovanja v Mehiko in na Karibe.
Danes je daleč največ izdelovalcev, maître chocolatierjev, brez dvoma še vedno v Franciji.
Medtem se je obrt razselila na vse celine in v Združenih državah najdemo kopico odličnih chocolatierjev, ki obvladujejo svojo obrt.
Isto se je zgodilo z Italijo: Piemont je - od francoske zasedbe - bil in ostal zibelka rjave obrti na škornju.
Simboliko mesta dragulja razumemo iz besed, ki jih je vsako leto izrekel dož ob svetilniku na Lidu: »Poročam se s tabo, o morje, v znamenje resničnega in trajnega gospostva.«
Mlada slovenska ustvarjalca sta se spopadla s tisočletja staro simboliko,« je v spremni besedi h grafični mapi zapisala dipl. umetnostna zgodovinarka Petja Grafenauer.
Se zavijejo v tišino, ker želijo kaj skriti?
Delno je to njihov vzrok za redkobesednost.
Že zelo zgodaj opazijo, da se lahko vsaka beseda obrne proti njim.
Predvsem takrat, ko nanese na partnerstvo in čustva.
Vsaki osebni izjavi lahko sledi razprava, ki se zavleče pozno v noč, na koncu pa bo popustil ali dobil najmanj slab občutek, ker se ženska bolje znajde, saj ji je pisano na kožo, da probleme rešuje že s pogovorom.
Moški pa se razpravam izogiba tudi zato, ker se boji, da bo v podrejenem položaju, čeprav ga ženska sploh ne namerava ali noče premagati.
Želi le izmenjavo mnenj, nasvet ali drugačen pogled na dogajanje in težave.
Ne drezajte vanj z odvečnimi vprašanji, saj pravih odgovorov ne boste dobili na silo.
Ženske, ki so sposobne, da se vživijo vanje, bodo imele še največ uspeha z veliko potrpežljivosti in razumevanja.
Čas zaljubljenosti se pri posameznikih močno razlikuje in je odvisen od človekove psihične moči.
Ljubezenski opoj popusti pri nekaterih ljudeh že po več tednih, pri drugih se zdi, da ga znajo uživati več let.
Toda narava je poskrbela, da omama prej ali slej oslabi, saj tako napornega telesnega stanja ne zmoremo prenašati neomejeno dolgo, ker bi škodilo zdravju.
Veliko ljubezen je mogoče spoznati po razbijanju srca, hrepenenju in vzburjenju.
Jasen znak je tudi globina čustev, h kateri spada večja notranja ranljivost.
Mnogo ljudi postane izjemno občutljivih, ko srečajo ljubezen svojega življenja.
To je tudi znanstveno dokazljivo, kajti v telesu se izloča precej več snovi, ki prenašajo dražljaje sreče.
Na mestnem trgu, ki so ga iznakaženega prepoznali le stari krajani, so nato sklenili, da bodo vse, kar jim je ostalo, tudi dva tanka, ki sta obstala v blatu, dali in prodali za otroke.
Iz zbranega drobiža so leta 1946 zgradili vrtec Guliver in nastalo je gibanje, ki se je pozneje izrazilo v pedagogiki Reggio Emilio.
Meščani z dosedanjimi župani niso podvomili o koristi predšolske vzgoje, zato so konkretno podprli prizadevanja za humanizacijo napredka.
Danes je Reggio Emilio z vrtci romarski kraj vzgojiteljev z vsega sveta.
Bo iz te moke še kaj kruha?
Še danes ni povsem jasno, kako nastajajo informacije, vpisane v naš DNK, in kako nastajajo zapisi o dednih boleznih, a morda bomo nekega dne enostavno šli v lekarno in zaprosili za nekaj kapsul z normalnim genom, ki nam manjka.
Eterična olja vsebujejo posamezni deli dišavnih in začimbnih rastlin, so v plodovih in semenju, cvetovih in cvetnih delih, skorji, koreninah, korenikah in gomoljih, čebulicah, v listih in mladem zelenju.
Piše: Melita Meršol
Je morda kakšna povezava z drugimi vrstami raka, denimo če se je v neki družini pojavil na jajčnikih, pljučih, možganih, prostati, v prebavilih?
Je tudi to dejavnik tveganja za žensko in zahteva hormonsko terapijo?
Že zdaj lahko identificiramo nekatere spremembe v genskih zapisih, v prihodnosti pa jih bomo lahko še podrobneje razčlenjevali.
Tako bomo sposobni oceniti nagnjenost k bolezni oziroma odstotek možnosti, da nekdo zboli.
Toda to sproži nekaj večjih dilem: kako se potem odločati?
Zavedati se je treba, da je odstranitev dojke za vsako žensko silno psihološko breme, grozljivo doživetje, s katerim je prizadeta v svojem ženskem bistvu.
Tako bi vendarle rekel, da genetika še vedno sproži več vprašanj, kot je odgovorov.
Kljub temu ima velik pomen, ki ga kaže upoštevati.
Sicer pa ženske z rakom dojke v družini posvečajo svojemu zdravju mnogo pozornosti.
To omogoča, da je bolezen zgodaj odkrita in uspešneje zdravljena, kar zagotavlja boljše preživetje.
Če vam bolnica pove, da hodi k zdravilcu, kako se odzovete?
Ji prepoveste?
Kakšno je torej vaše glavno sporočilo ženskam?
Kar je name v zadnjih 20 letih naredilo velik vtis, so sposobnosti organizacij društev bolnic, ki lahko svojim sotrpinkam ponudijo najrazličnejšo pomoč.
V Kanadi jih imamo nekaj.
