Ljubljana - Časopis Delo razpisuje bienalno nagrado dida za kakovostno oblikovane, na slovenskem trgu preverjene industrijske izdelke, in sicer kot svoj prispevek k pospeševanju in uveljavljanju industrijskega oblikovanja v Sloveniji.
Na razpis za nagrado dida '99, ki je objavljen v današnjem Delu na 27. strani, se je mogoče prijaviti do konca oktobra letos, razglasitev pa bo sredi decembra, ko bodo v Delovi stolpnici razstavljeni tudi vsi prijavljeni izdelki.
Peterle je v ponedeljek zvečer v gostilni Pri Poku (morda naključna, toda dobro izbrana pomenska hudomušnost, saj je pred devetimi leti v resnici na Slovenskem nekaj »počilo«) spet zbral svoje nekdanje ministre - razen tistih, ki res niso mogli priti ali so jih zadržali »ideološki« razlogi.
»Osip« je bil pravzaprav minimalen, saj je Peterletova ekipa štela kar tri podpredsednike izvršnega sveta in 23 republiških sekretarjev.
Pozneje se je izvršni svet preimenoval v vlado, sekretarji so postali ministri, od podpredsednikov pa imamo zdaj samo še enega, Marjana Podobnika, in še tega z dvomljivo definiranim statusom.
Kje smo zdaj?
Pri Poku se zbira nekakšna bratovščina, ki si ne domišlja, da je kaj več kot to.
To je dobro.
Sloveniji je dal izjemno močan impulz Clintonov obisk; predsednik je rekel, da je treba črpati moč iz medsebojnih razlik in iz skupnih vrednot.
Vlade (izvršni sveti) so torej bile in si bodo, upajmo, sledile še dolgo v prihodnost; tu pa bo dvomilijonsko ljudstvo, ki je »po definiciji« nezainteresirano za zgodovino in toliko bolj občutljivo za svoj trenutni položaj.
Vlade se mastijo Pri Poku, ljudstvo živi od golaža.
Po drugih informacijah pa o Nafti pred dvema tednoma vlada naj ne bi odločala zato, ker naj bi se zapletlo pri dokapitalizaciji podjetja.
Če bi bil sprejet predlog ministrstva za finance, bi država postala večinska lastnica Nafte, pravijo naši viri.
Država je namreč večja upnica Nafte kot Petrol.
Petrolu je Nafta dolžna dobri dve milijardi, državi pa več kot tri milijarde tolarjev.
Vprašanje pa je tudi, ali bi Petrol sploh bil pripravljen dokapitalizirati Nafto, saj je konec maja na podlagi študije svetovalne hiše Arthur Andersen nedvoumno povedal, da bi rafinerijo zaprl.
