Na sojenju Ivanu Periću, obtoženemu trojnega umora v Rovinju, je kot priča nastopila tudi Tina Gril, direktorica občinske uprave, v času zločina pa je bila direktorica Opatijsko-mestnega župnijskega zavoda Sv. Danijel Celje in s tem Danijelovega levčka, prvega katoliškega vrtca v Celju in širši okolici.
Dr. Slavko Gaber, minister za šolstvo, znanost in šport je v petek obiskal Celje.
V ministrski pisarni, ki so jo prvič odprli letos februarja, je odgovarjal na aktualna vprašanja.
V ministrsko pisarno, ki se nahaja v prostorih celjske občine, tokrat niso prišli le Celjani in Celjanke.
V tem tednu bo gostja ministrske pisarne ministrica za kulturo.
Sledil ji bo še minister za promet in ministrica za regionalno politiko.
V glavnem se precej zdravo prehranjujem.
Za najljubšo hrano se ne morem opredeliti, saj vse rada jem.
V restavracije čedalje manj zahajam, kuham doma, prisegam pa na hrano, proizvedeno v Sloveniji.
V trgovinsko bio hrano ne verjamem.
Čeprav vrta nimam več, menim, da je bio hrana tista, ki jo pridelaš na vrtu, in veš, kako je zrasla.
RTV SERVIS BOMBAČ … nič zato, če Vam »crkne« televizor, pridemo tudi na dom.
Servisiramo aparate vseh znamk: Gorenje, EV, Philips, Sony, LG, Samsung (TV, videorekorderji, kamere, HI-FI…).
Z znanjem, kvaliteto in odgovornostjo vam nudimo: računovodsko-finančne storitve, s svetovanjem z možnostjo medsebojne elektronske povezave, administrativno-tehnična dela, s svetovanjem (kadrovska vprašanja, vodenje evidenc itd.), oblikovanje s svetovanjem (logotipi, celostna podoba podjetja, društva itd.), aranžiranje, urejanje poslovnih prostorov, priprava prostorov za svečane prireditve, izdelava unikatnih poslovnih daril, spominkov s svetovanjem (turizem na kmetiji, gostišča itd.), galerijska dejavnost.
Obiskujem 3. razred in imam najraje spoznavanje narave in družbe, pa tudi športno vzgojo.
Učiti se nam še ni potrebno, ampak si vseeno malo pogledam, da bom kasneje znala.
Od vseh predmetov mi je najbolj težavna matematika.
Sem v 5. razredu in se rada učim.
Imam že kar nekaj ocen in do sedaj so vse pet.
Najraje imam likovno in športno vzgojo.
Učiteljico imam za vsak predmet drugo in nekatere med njimi znajo biti včasih tudi tečne.
Prejmete veliko pritožb?
V zdravstvenih zavodih je še premalo znanja o obvladovanju stroškov.
Zato občasno prihaja do neracionalnosti pri naložbah in porabi sredstev na sploh.
Kako zmorete vse obveznosti?
Za ekipo Miroteksa so nastopile Barbara Fidel, Marika Kardinar, Andreja Razlag, Biserka Petak, Nina Strelec in Nada Savič, ki je bila tudi najboljša igralka finala.
Svetovnim klubskim prvakinjam so ob prihodu v Celje na kegljišču v Golovcu pripravili sprejem, katerega sta se poleg ostalih gostov udeležila tudi celjski župan Bojan Šrot in predsednik kegljaškega kluba Roman Gracer.
»Na tem pokalu je bilo daleč najboljše vzdušje, tribune so bile polne, tekme so bili izredno napete, publika izredno zagreta in zelo veseIi smo bili, ker so vse države razen Nemčije navijale za nas.
Rezultati so bili fantastični, v finalu smo imeli tudi najboljšo igralko Nado Savič in res sem zelo vesel tega uspeha.
Izredno sem ponosen na svoje varovanke in jim čestitam, ker so zdržale ves ta napor, ki je bil prisoten v zadnjem času,« je bil uspeha nadvse vesel trener brez katerega jim ne bi uspelo, Lado Gobec.
Mati Silva Razlag in hči Andreja Razlag se lahko pohvalita, da sta evropski klubski prvakinji.
Silvi je to uspelo pred 15 leti, Andreji pa le nekaj dni nazaj.
Podnapis 2: Svetlana Knez in Joana Robida, nekdanja in sedanja profesorica I. gimnazije, si ogledujeta razstavljene dokumente.
Pred III. osnovno šolo si do konca oktobra lahko vsak dan ogledate petnajst imenitnih izdelkov ptičjih strašil, ki so jih napravili celjski osnovnošolci in srednješolci.
Alenka Godec, soimenjakinja popularne slovenske pevke in lastnica drogerije Pav, je skupaj z Matejo Sotošek zrla v manekene in manekenke v kreacijah Jolande Thaler.
Dovršeno urejeni prijateljici bi se z gotovostjo lahko tudi sami sprehodili po modni pisti, če bi jima seveda to čas dopuščal.
Mateja Sotošek, ki je pred kratkim postala predsednica sekcije vzdrževalcev tekstilij OOZ Celje in podpredsednica omenjene sekcije OZ Slovenije, sicer pa je lastnica čistilnice na Gosposki, budno opazovala, če je na obleki kakšne madež, ki bi ga v njeni čistilnici žeUspešni poslovni ženski, ki imata svoja lokala nekaj metrov narazen, radi Prijateljivci in uspešni psolovni ženski bo
Se je treba okrepčati
Željka Vovk, predsednica Rdečega križa MČ Slavko Šlander, in Jožica Demirovič, blagajničarka, sta ob začetku praznovanja krajevnega praznika svoje mestne četrti veseli, da je prva točka programa praznovanja že končana, to je predavanje na temo Sars sindrom oteženega dihanja, ki ga je organizirala KO RK.
»Zadovoljna sem, da je naša MČ začela praznovanje s predavanjem.
Tudi drugi dogodek, ki sodi k praznovanju, je načrtoval Rdeči križ, to je bila strokovna ekskurzija na Ptuj, kamor smo se odpravili dva dni po predavanju,« pravi Željka Vovk, ki je na zadnjem sejmu, namenjenem zdravju, opravila skoraj petsto meritev krvnega pritiska in na lutki prikazala dvesto oživljanj poškodovanca z umetnim dihanjem.
Jožica Demirovič pa je nadaljevala: »Vesela sem, da sem prišla letos v vrste aktivistov RK v naši MČ in da lahko pomagam.
Če Željke ne bi bilo, tudi KO RK ne bi tako dobro delovala.«
Narodni dom je bil v četrtek pretesen za vse ljubitelje mode ter lepih deklet in fantov.
Na gala modni reviji Vladimire Skale je zmanjkalo vstopnic, na pogostitvi po prireditvi pa tudi belega vina.
V družabnem delu smo opazili celo državnozborskega poslanca in podpredsednika SNS Saša Pečeta, v fotografski objektiv pa smo ujeli Natašo Krajnc, ki se je tudi sprehodila po modni pisti, družbo pa ji je delal Dani Žižek, nekdanji vodja prodaje svetil in sedežnih garnitur Pego pro trade, ki je pred kratkim zamenjal službo in se zaposlil v Kapisu.
Piše: Metka Pirc
Tudi primer, ki so ga Celjani rešili v sodelovanju z Mariborčani, je tipičen primer kriminalne združbe »Kako dolgo policija zbira dokaze za odkritje združbe ali posameznika, je odvisno od njegovega delovanja.
Praviloma pa so posamezniki in združbe zelo previdni,« je povedala Irena Gorenak s Policijske uprave Celje.
»V zadnjem primeru so tri do štirikrat na teden menjali telefonske številke in telefone, spreminjali vozila in vedno znova najemali nove voznike in kurirje.
Zaradi opisanih okoliščin lahko policijska preiskava poteka tudi več kot leto dni.«
Na sceni so Matija Remše, urednik založbe, gost večera France Pibernik in direktor Jurij Ludvig, medtem ko je beseda tekla o Janezu Jalnu.
Na koncert sem prišla zato, ker so Siddharta zelo popularni, pa tudi slišala sem, da naredijo zelo dobro »žurko«.
Čeprav ne poznam vseh pesmi, so mi všeč.
Tomi se mi zdi najboljši, ostalih ne poznam tako dobro.
Pričakujem dobro zabavo.
Dekleta iz sedmega razreda I. osnovne šole obiskujejo biološki krožek, kjer se ukvarjajo tudi z zbiranjem hrane za živali iz zavetišč.
Akcija zbiranja hrane, ki so jo pripravile v šoli, je bila precej uspešna, hrano pa so skupaj z mentorji podarile zavetišču Maribor, ki so ga tudi obiskale.
Med vikendom so pridna dekleta zbirala hrano na mačji razstavi v Golovcu in s tem pokazala, da jim ni vseeno, kaj se zgodi z zapuščenimi živalmi.
Seveda so si vzele nekaj časa in si pogledale tudi mačjo razstavo, ki jim je bila kar všeč.
Oblačila za otroke do 2 let, kot so pajacki od 500 SIT, body od 300 SIT, bluzice in majčke od 150 SIT, hlače od 600 SIT dalje, obleke od 800 SIT.
Igrala kot so tricikli, konjički, tovornjaki, poganjači in podobno.
Celje, Ljubljanska c., prodamo veliko trisobno stanovanje, 90 m2, v prvem nadstropju.
Vse fizične osebe, ki želijo oddati mali oglas, morajo priložiti fotokopijo osebne izkaznice, vozniškega dovoljenja ali potnega lista, vse pravne osebe pa kopijo potrdila o registraciji podjetja.
na Mariborski cesti 54, v Celju, ki ima to prednost,
branko godnik-40 let že vrti filme v kinu!
osrednji: Siddharta: »Nismo noben fenomen«
Na kopališču je poleg zaposlenih na ZPO-ju, kateri skrbimo za obratovanje in vzdrževanje kompletnega objekta, trženje bazenov, propagando in delo na blagajni, pogodbeno organizirana še služba za reševanje iz vode in nudenje prve pomoči, čistilni servis, služba za zagotavljanje higienske ustreznosti kopalne in nemoteno delovanje naprav za pripravo vode, kontrola kopalne vode s strani Zavoda za zdravstveno varstvo in drugi.
V času jesenskih počitnic od ponedeljka, 27. do četrtka, 30. oktobra so v MCC-ju pripravili čarovniško delavnico, ki bo potekala od 9. do 12. ure, kjer boste lahko izdelovali čisto prave čarovnice, slikali buče, uredili dvorišče MCC-ja v čarovniškem stilu in pripravili vse potrebno za čarovniško predstavo.
V petek, 31. oktobra, ob 19. uri pa nas bo obiskal čarovnik MARLIZZ s prijateljem - opico Vilijem, z grlicami, z dvema pudlicama... in asistentko Majo, s katero predstavljata še zadnji potujoči par umetnikov v Sloveniji.
V prvem delu predstave je program humoristično obarvan, bogat z rekviziti, živalmi in prekrasnimi čarovnijami, pri katerih sodelujejo najmlajši.
V drugem delu pa vas čakajo točke velikih iluzij, prenos misli, lebdenje, klicanje duhov...brrrrr, grooozaaa....
23. in 24. oktobra celjski zdravstveni dom organizira Dneve osnovnega zdravstva Slovenije.
Predavanja bodo potekala v štirih sklopih, in sicer zdravstveni dom temelj dobrega in učinkovitega zdravstva, mediji in zdravstvo, korupcija v zdravstvu in forum družinske medicine.
Med drugim bo minister za zdravje dr. Dušan Keber pojasnil vlogo osnovnega zdravstva in zdravstvenih domov.
Ob tem se sprašujemo tudi, kaj pomeni »selitev« Danijela Kocipra, nekdanjega predsednika Kluba študentov Slovenska Bistrica, ki se je prav pod njegovim vodstvom znašel v velikih finančnih težavah, v Celje.
Omenjeni je namreč na volitvah vodstva KŠCR 20. avgusta 2003 (o katerih glavni odbor ŠOLS prav tako ni bil obveščen) kandidiral na volitvah za predsednika KŠCR.
Čudi nas tudi, da Danijel Kociper kot nekdanji član Varnostnega sveta ŠOLS o sklicu teh volitev ni obvestil glavnega odbora ŠOLS, saj mu je bilo znano, da brez njihove prisotnosti volitve ne bodo niti legalne niti legitimne.
Glavni odbor ŠOLS zato Danijela Kocipra ne priznava za predsednika KŠCR.
To bi bilo na kratko vse iz najnovejše številke časopisa, ki ve več kot mesto samo.
Prepričajte se!
Iz uredništva pa vas lepo pozdravljam in vam želim lep dan, Helena Kojnik
50 dag moke (če uporabiš tisto za vlečeno testo, ti ne more spodleteti)
»Včasih sem lahko bolj sledil filmu, danes delo tega ne dopušča,« razlaga Brane, ki opaža, da je bil kino v devetdesetih letih v krizi.
»Danes pa lahko rečem, da gre zopet za druženje.
Preden zavrtimo film v kinu, ga že lahko dobijo na internetu.
Doma imajo hišna kina in podobno, a kljub temu množično zahajajo v kino.«
O tem, da ste dobili ponudbe iz tujine, je bilo že veliko slišati.
Nas pa zanima, če ste dobili kakšno konkretno ponudbo, ki bi vas res lahko popeljala v svet slave tudi v tujini?
Kako ste prišli v stik s simfoničnim orkestrom?
Ta letošnji za Bežigradom ni bil prvi, že lani ste v Križankah z njim odigrali en komad?
Tomaž: Prodali smo jih okoli 25 tisoč, pet tisoč pa smo jih razdelili.
V medijih je bilo napisano, da bi vsak bend napolnil štadion s toliko razdeljenimi kartami.
Treba je poudariti, da je bil to dogodek, ne samo na nivoju neke rock scene v Sloveniji, temveč je bil dogodek na državnem nivoju.
V takem primeru gre ogromno kart.
Tomaž: Vsak ima možnost priti do vsakega izmed nas in nas lahko vpraša, kar ga zanima.
Tudi, če ima kdo od nas punco, še ni bil razlog, da se ne bi z nekom spoznal, šel s kom na pijačo.
Tomaž: Ne, samo v njej vsi bolj suhi izgledamo, ker smo se vsi že zelo zredili, ko tako dobro jemo.
Pacient se prebudi iz narkoze in reče:
V jesenskih počitnicah, od 27. 10. do 31. 10. v Odbojkarski šoli Fedrca pripravljajo možnost brezplačne vadbe odbojke za osnovnošolce.
Vadba bo potekala na II.
Starejša, v katero se vključujeta letnika 89 in 90, bo vadila in igrala od 9. do 10.30 ure, mlajša letnik 91 in mlajši pa od 10.30 do 12. ure.
Vabijo vse osnovnošolce in osnovnošolke, da se jim pridružijo.
Starejši bodo igrali 6 : 6 na velikem igrišču, mlajši pa se spoznavali z osnovami odbojke in igrali do 3 : 3. Želijo vključiti čim več učenk in učencev, ki ne vedo, kaj bi počeli med jesenskimi počitnicami, pa jim je odbojka všeč oziroma bi se radi spoznali z osnovami te lepe igre.
Več znanja je bil slogan vseh okroglih miz in srečanj tega posvetovanja, vzdrževalci pa za izobraževanje skrbijo tudi sicer.
Skupaj z nekaterimi drugimi izobraževalnimi institucijami, med njimi so univerzi v Ljubljani in Mariboru ter Šolski center Celje, so oblikovali nove šolske in študijske programe s področja vzdrževanja.
Tako se bo odslej mogoče izučiti za mehatronika operaterja ali skrbnika in postati inžiner vzdrževanja.
Vojmira Leskovšek: »Na nasilje v okolici šole nas včasih opozorijo opazovalci.
Žrtve o dogodkih raje molčijo, tako starši o tem verjetno ne vedo veliko.«
Tako kot je zastavljena, imam občutek, da pretežno le temu, da se spremeni način financiranja v zdravstvu, da se obstoječi zavarovalniški sistem, ki ga imamo s prostovoljnim zavarovanjem, spremeni in se približa nacionalnemu sistemu, ki ga imajo na primer v skandinavskih državah in v Angliji.
Vsak tak sistem ima svoje slabosti, nam je bližji nemški pristop, ki smo ga imeli že v okviru Jugoslavije, in smo ga tudi razvijali do sedaj.
Ima določene prednosti, predvsem porabniki zdravstvenih storitev imajo možnosti dogovora skupaj z zdravstvenimi delavci, z zavarovalnico in z državo, kar je velika prednost v primerjavi s tem nacionalnim sistemom, ki ga poskuša uveljaviti bela knjiga.
Kdaj pa je aktualno cepljenje proti gripi?
Raziskava, ki jo je na 651 najstnikih (gimnazijcih in učencih dveh osnovnih šol) izvedla Nina Fokter, dijakinja Gimnazije Celje Center, kaže, da ima kar 88 odstotkov celjskih mladostnikov premajhen vnos kalcija.
Povprečen vnos kalcija med najstniki je 830 miligramov dnevno, kar predstavlja le 64 odstotkov priporočenega dnevnega vnosa (ta znaša za to starostno skupino 1300 miligramov, kar lahko dosežemo npr. z osmimi decilitri mleka dnevno).
Vnos kalcija s starostjo anketirancev upada.
Še posebej nizek vnos kalcija je značilen za dekleta, ki so že sicer bolj izpostavljena tveganju za osteoporozo.
Precej nižji vnos kalcija od povprečnega so imeli tisti anketiranci, ki niso vedeli, da lahko z uživanjem mleka in mlečnih izdelkov v mladosti preventivno delujejo proti osteoporozi.
Kritično nizek vnos kalcija je bil ugotovljen pri tistih 30 odstotkih mladostnikov, ki so bili prepričani, da mlečni izdelki redijo, čeprav znanstvene raziskave dokazujejo, da to ne drži.
Zaskrbljujoči rezultati raziskave navajajo k iskanju možnosti za vnašanje čim večje količine kalcija v prehrano mladostnikov (tudi v šolskih kuhinjah).
Nujno bi bilo potrebno tudi izobraževanje mladih v zvezi z osteoporozo, saj raziskava kaže na to, da je vnos kalcija pri mladostnikih, ki to temo bolje poznajo, veliko večji.
Rafinirana olja pri postopku rafinacije izgubijo skoraj vse snovi, ki so bile v plodu pred predelavo različni vitamini, bifenoli in aromatične substance, zato po kakovosti niso primerljiva z dobrimi ekstra deviškimi olji.
Rafinirajo se tista deviška olja, ki zaradi neustreznega skladiščenja, slabe kakovosti plodov in staranja niso primerna za prehrano.
Mogoče je za potrošnike nekoliko zavajajoče imenovanje kategorije oljčno olje.
Ker razmerje olj ni opredeljeno, je to v večini primerov predvsem rafinirano oljčno olje z nekaj dodane svežine deviškega oljčnega olja.
Olje iz oljčnih tropin je olje, s topili pridobljeno iz oljčnih tropin.
Na kakovost oljčnega olja vplivajo številni dejavniki: klima, sestava tal, lega, agrotehnika, sorta, shranjevanje plodov, primerna dozorelost plodov, način obiranja, predelava plodov in shranjevanje olja.
Pri naštetih dejavnikih ima predelava pomembno vlogo, saj lahko z neprimerno predelavo uničimo večji del tistih sestavin, ki so pomembna za zdravo in prijetno živilo.
Od septembra 1998 velja dovoljenje za uporabo Viagre v vseh evropskih deželah in jo imajo na voljo tudi moški v Nemčiji, Avstriji in Sloveniji.
Odločilno za varnost je vprašanje, katere kontraindikacije je potrebno upoštevati.
Za katerega moškega je Viagra "primerna", za katerega ne?
Prav pri moških, ki trpijo zaradi drugih rizičnih dejavnikov ali pa so celo srčni bolniki, je potrebno razjasniti vprašanje, ali je telesna obremenitev, ki spremlja seksualno dejavnost, zanje sploh priporočljiva.
Ali lahko brez neugodnih posledic prenesejo obremenitev, ki pri spolnem odnosu običajno doseže približno 100 vatov.
Do odgovora se dokopljemo z navadnim ergonomskim preizkusom, pri katerem mora moški poganjati kolo.
Če pustimo te dokaj nenatančne smernice ob strani, je nujno, da zdravnik pregleda in oceni posamičnega moškega glede na njegovo počutje v celoti.
To je toliko bolj pomembno, ker Viagro ljudje vse huje zlorabljajo.
V mestnih četrtih, kjer cveti prostitucija, je postalo nekaj običajnega, da jo prodajajo tudi starejšim "snubačem", ti pa jo uporabljajo brez vsakega pomisleka.
Naslednje leglo, o katerem nima nihče točnih podatkov, so krogi uživalcev mamil, kjer mladi jemljejo sildenafil skupaj s halucinogenimi amil-nitro razpršili, tako imenovanimi "pokalicami", namenjenimi stopnjevanju užitka, kar pa lahko povzroči smrtno nevaren padec krvnega tlaka.
Tudi bolniki z očesno boleznijo retinitis pigmentoza v nobenem primeru ne smejo zaužiti tega preparata.
Prav tako je potrebna previdnost pri starejših moških in bolnikih z okvarami jeter ali pa z deformacijami penisa oziroma z obolenji, ki sprožijo priapizem (bolečo trajno erekcijo).
Ravno tako pod nikakršnim pogojem ne smejo v času bolezni jemati Viagre bolniki z motnjami v strjevanju krvi ali z akutno razjedo na želodcu oziroma dvanajsterniku.
Odkar so v ZDA uvedli Viagro, poročajo, da je bilo njeno uživanje sokrivo 128 smrtnih primerov.
Vprašanje, ali je bilo zaužitje Viagre prvotni vzrok smrti, v večini primerov ostaja nerazrešeno.
To je čebelji pelod, izvleček, ki ga izdelajo čebele za prehranjevanje čebelje matice.
Znanstvene raziskave so pokazale, da žele rojal spodbuja in veča nastanek sperme.
Očitno se obenem okrepita tudi libido in želja po spolnosti.
Zdravniki pa na previdnost opozarjajo predvsem alergike, kajti preparati vsebujejo delež cvetnega prahu, tako da kdaj pride do astmatičnih napadov oziroma kožnih izpuščajev, pospremljenih z alergičnimi reakcijami ter v skrajnem primeru do alergičnega šoka.
Bučna semena pogosto priporočajo kot dodatek pri terapiji težav s prostato.
Bučno seme vsebuje veliko količino življenjsko potrebnih snovi, predvsem cinka in vitamina E, ki imajo pogojno ugoden učinek na spolne organe.
Pravijo, da na moške spodbujevalno deluje tudi sam vonj buč.
Kadar preveč posedamo za računalnikom se naberejo kile, ki so odveč.
V nekaterih ambulanitah imajo napravico, s katero si lahko izmerimo sestavo telesa, da nam je takoj jasno, koliko je špeha, ali smo dehidrirani in premalo pijemo in kolikšna je mišična masa z okostjem.
Seveda lahko tudi razberemo kolikšen je naš bazalni metabolizem (koliko energije potrebuje v enem dnevu telo v mirovanju po 12 urnem postu za vzdrževanje vitalnih funkcij, kot so dihanje, bitje srca, obnova celic...).
Izdamo vam skrivnost - 1470 kalorij/dan, če ves dan samo preležimo.
Za takole dnevno posedanje pred računalnikom porabimo kakih 180 - 200 kalorijco (za dva jogurta).
Kaj pa ostalo?
Nekateri imamo pač nizek bazalni metabolizem, zato lahko pozabimo na razne diete (za vsake 4-5 kg izgube na teži pade bazalni metabolizem za 15-20 kalorij).
Za te kile nam tako preostane izključno vadba.
Da bi omejili prehrano pod to vrednost ni govora.
Zagotovo bi sledil jo - jo učinek.
Psihološki stres postane prevelik.
Kdo pa bo ves dan in vse noči sanjal o hrani (pravijo, da smo še od časov, ko smo živeli v jamah, mahnjeni na slano-mastno ali sladko-mastno).
Še vedno pa zavidamo svoji kolegici, ki poje slona in pol pa se ji nič ne pozna.
Pa še nad sadjem in zelenjavo ni navdušena.
dobro, da smo si tako različni! : priročnik.
Razburil celo mesto
