Pač pa je Simmel prejel mednarodno nagrado za odličnost, ki jo podeljuje družba pisateljev OZN.
V Nemčiji so mu velike nagrade odrekali, četudi je nepriljubljene teme naredil priljubljene.
Kako kaže
Umetnika se nista pustila motiti in sta v miru pila naprej, a ko sta zapuščala lokal, ju je skupina obritoglavcev pričakala pred vhodom in ju začela izzivalno zasliševati, zakaj sta žalila njihove »kamerade«.
Kaj naj bi se zgodilo potem, natančno ne ve povedati nobena izmed prič, kar malce diši tudi po solidarnostnem molku zaradi letošnjega kulturnega poslanstva vzhodnonemškega mesteca.
Edini oprijemljivi dokaz sta pretres možganov in zlomljeno rebro.
Celo natakarice dogajanje pred vrati menda ni pretirano zanimalo (čeprav je zaradi kričanja poklicala policijo), umetnika pa sta bila precej v rožicah.
