"Uporaba sile ni izključena.
Samoobramba je dopustna po resoluciji VS, sprejeti minuli teden, in to brez dodatne avtorizacije.
V takem primeru država naznani samoobrambo VS, kot določa 51. člen Ustanovne listine OZN.
Vendar za zdaj o vrsti uporabe sile in načinu avtorizacije še ni dokončne odločitve.
Medtem ko se pogovarjava, še trajajo posvetovanja in pričakujemo, da bo doseženo ustrezno mednarodno soglasje.
Za učinkovitost boja zoper terorizem legalnost uporabe vojaške sile namreč še ni dovolj.
Široka in zlasti dovolj dolgotrajna mednarodna solidarnost je v boju zoper terorizem bistven pogoj za uspešnost.
Terorizem je trdovraten pojav, ki ga ni mogoče izkoreniniti brez dovolj širokega mednarodnega sodelovanja."
"Generalna skupščina je za zdaj odložila splošno razpravo.
A zasedanje bo pomembno zato, ker se bo pokazalo, kolikšna in kakšna je podpora vseh članic OZN.
Sicer pa se Generalna skupščina OZN, v kateri so predstavniki vseh članic svetovne organizacije, problematiki terorizma posveča že 30 let in dosedanja praksa kaže, da je najprimernejša metoda boja proti terorizmu sprejemanje konvencij, ki definirajo posamezna teroristična dejanja.
Konvencije so podlaga za mednarodno sodelovanje, denimo med policijami, omogočajo izročanje in podobno.
In pri tem je imela osrednjo vlogo prav Generalna skupščina OZN.
Doslej je bilo v OZN sprejetih dvanajst tovrstnih konvencij in te so gotovo uokvirile dosedanje delovanje mednarodne skupnosti v boju zoper terorizem, dve konvenciji pa sta še v pripravi.
Konkretno pri reakciji OZN na napade na Združene države pa bo po moji oceni pomembno vlogo odigral VS, ki ima pristojnost predpisati obvezujoče ukrepe.
Idealno bi bilo, če bi konkretni sklepi VS uživali tudi podporo Generalne skupščine OZN.
In to je v tem trenutku po moji oceni še mogoče.
VS lahko z resolucijami predpiše konkretne načine boja zoper terorizem, Generalna skupščina pa lahko s priporočili ta določila podpre še politično.
Na takšni podlagi bi bila mogoča učinkovita mednarodna akcija."
Ti dnevi so vsekakor spodbuden začetek mestne cestne kulture drugačne vrste.
Toda zamenjava osebnih avtomobilov za kolesa ali javni prevoz bo vsestransko uspešna le, če bodo na voljo vsaj približno ustrezne alternative.
Žal vsaj v Mariboru ugotavljamo, da so kolesarji v prometu vse prej kot enakopravni udeleženci in nič drugače ni v drugih slovenskih mestih.
V križiščih v mestnem središču so sicer z rdečo barvo lepo označene kolesarske steze, a že nekaj sto metrov naprej so kolesarji spet ogroženi.
Le zakaj so kolesarske steze še zmeraj najprimernejši prostor za kopanje jarkov?
In še ko jih zasujejo, ostajajo grbine in vdolbine, ki ogrožajo vožnjo.
Katastrofa so robniki, zaradi katerih so sestopi s kolesarskih stez pravi podvig.
Če še zmeraj ne verjamete, da je kolesarjenje v nekaterih predelih Ljubljane prepovedano, se sami prepričajte in se danes priključite članom ljubljanske kolesarske mreže, ki se bodo odpravili na vožnjo po takšnih predelih slovenske prestolnice.
Abdul Kalik, glasnik stranke Jamiat Ulama Islam, ene od 35 močnih organizacij, združenih v afganistansko-pakistanski obrambni svet, je ob tem menil, da protest izraža enotno negativno razpoloženje do ZDA, ki naj bi "napadle Afganistan, čeprav ni dokaza za njegovo krivdo".
Kazi Husein Ahmed, vodja stranke Jam'nat-e-Islami, največje islamske stranke v Pakistanu, pa vidi smisel protesta v tem, da predsedniku Mušarafu pokažejo, da ga muslimani v njegovi državi ne podpirajo.
Najuglednejši in Kremlju nadvse blizki amerikanolog dr. Sergej Rogov pa je včeraj - kot v odmev - menil, da je "resnično možna korenita sprememba rusko-ameriških odnosov".
Strateško partnerstvo - razglasila sta ga predsednika Boris Jelcin in Bill Clinton - po njegovi sodbi ni zaživelo tudi zato, ker Rusija in ZDA niso imele skupnega nasprotnika - zdaj pa se je ta pojavil.
Spremembe, ki bi jih lahko prinesel skupni boj zoper mednarodni terorizem, pa bodo resnično daljnosežnejše, če bodo ZDA Moskvo priznale za enakopravnega in ne za "mlajšega partnerja", je dodal.
V tem primeru bi predsednik Putin, potem ko je v bistvu že predlagal minimalno vojaško zvezo (evropsko protiraketno obrambo), ne le povsem podprl uporabo sile v tej maščevalni operaciji, temveč bi lahko šel še dlje.
Njegov štab se te dni ukvarja z novimi zamislimi in vse, kar bo Moskva objavila, ne bo sad improviziranja, marveč razčlenjene strategije in celovitega pogleda na možne odnose z ZDA in preureditev sveta.
Slednje bo, meni Rogov, v naslednjih mesecih neizogibno.
V Vatikanu in nato še iz evropskih prestolnic so minuli teden papeža zaman prepričevali, naj potovanje odloži.
Navsezadnje bi ne bilo prvič.
Zaradi previsokega tveganja so leta 1994 preložili obisk v Sarajevu, Dve leti pozneje so prav tako odpovedali načrtovani obisk v Srbiji in na Kosovu, pred kratkim pa potovanje v Irak.
Ameriški zvezni preiskovalni urad (FBI) je razširil seznam oseb, osumljenih, da so sodelovale v terorističnih napadih na ZDA 11. septembra.
Na seznamu je sedaj 237 imen, medtem ko jih je bilo prej 190.
Pozornost poslancev je med premori pritegnilo sporočilo Neodvisnega združenja novinarjev RS (NUN), ki je opozorilo, da je prav na judovsko novo leto časnik Srbsko oslobodjenje objavil protisemitski članek, v katerem avtor poleg nekaterih drugih spodrsljajev meni, da so bili "Judje skozi zgodovino po pravici kaznovani".
NUN opozarja, da je mogoče omenjeni odlomek razumeti tudi kot uradno stališče, saj časnik financira vlada RS.
Zato je vse demokratične sile v Republiki srbski pozvalo, naj tovrstna besedila v medijih, "ki jih financirajo vsi državljani", obsodijo.
Vendar je zadeva v parlamentu dobila tudi novo razsežnost.
Nekaj poslancev iz vrst Srbske demokratske stranke, pristašev Radovana Karadžiča, je obiskovalcem parlamentarnega bifeja namreč hitelo zatrjevat, da je avtor članka spoštovan novinar, ki je v čast srbskemu narodu.
Mirovni proces v Makedoniji bi lahko zavrla tudi razglasitev amnestije za pripadnike ONV.
Pri tem ni povsem jasno, kdo naj bi dal pobudo za sprejetje zakona o amnestiji, ali predsednik države Boris Trajkovski ali pa vlada.
