Maratoni bodo potekali pod pokroviteljstvom Olimpijskega komiteja Slovenije pod sloganom Slovenija kolesari v nedeljo z začetkom ob 9. uri veliki maraton, ob 9.15 srednji maraton in ob 9.30 mali maraton.
Zainteresirani kolesarji se lahko prijavijo na: kk.lendava@kolesarski-klub-lendava.si, tel.: 031/444-784 (Igor Lebar) ali 041/238-205 (Marko Novak).
Začenja se mladinsko EP v Kaunasu
Zapis iz podnaslova je lahko tudi pojasnilo celjski upravi in komurkoli drugemu, ki mu vse zapisano v teh dneh seveda ne bo po volji.
Pravzaprav za takšno pojasnjevanje včeraj niti ni bilo dovolj časa.
Darko Klarič je v teh dneh na dopustu na Škotskem in zmotili smo ga le za nekaj minut.
Za ustrezen pogovor namreč ni bilo prave priložnosti.
Seveda Klarič na britanskem otočju ni zaradi kakšnih nečednih poslov, če se navežemo na eno od obtožb, ki jih je na petkovi novinarski konferenci podal Dušan Đurić, ki je med drugim Klariču zabrusil: “Delati hočeš transferje samo prek svojega londonskega računa.”
Čeprav bi morali biti uvidevni in direktorja celjskega prvoligaša pustiti pri miru med preživljanjem prostih uric v družinskem krogu, pa je v nastalem položaju že novinarska etika velevala dolžnost, da skušamo navezati stik tudi z njim.
Tako kot ga je uradna klubska spletna stran, za katero je Klarič pojasnil: “Vse skupaj je očitno posledica dejstva, da se nisem pustil izsiljevati Dušanu Đuriću.
Od nas je zaman zahteval denar, ki naj bi mu ga bili dolžni dati na račun njegovega posredovanja pri prestopu Cimerotiča v Korejo.
Takšno obnašanje je tipično za tako imenovane divje menedžerje, ki so pokopali že marsikateri slovenski klub, in glede na to, da je urejenih klubov vse manj, jim očitno zmanjkuje terena, kjer bi lahko delovali.
Obtožbe, ki jih je izrekel, so čista izmišljotina in po mojem mnenju posledica besa zaradi naše zavrnitve.
Če bi mu jaz ponudil, da se odškodnina plača na zasebni račun v tujini, bi bil gotovo prav on tisti, ki bi bil s tem zadovoljen.
Ker pa pri vseh prestopih vztrajamo, da gre za neposredni odnos našega kluba s tujim klubom, je to pogosto moteč dejavnik za 'menedžerje', ki s tem izgubijo možnost velikega zaslužka.
Kolikor sem seznanjen, se je Đurić dogovoril s Cimerotičem, da ga zastopa, in če mu bo uredil kakšen prestop, bo moral plačilo za to zahtevati od igralca.
Mi mu takšnega pooblastila nismo in tudi ne bomo dali, zato se mu ne čutimo dolžni prav ničesar plačati.
Tudi denarja mu ne bomo posodili, kot je zahteval.
Ker v vse to nismo privolili, se nam je maščeval z lažnivimi obtožbami.”
Včeraj dopoldne se je razširila informacija, da svojo novinarsko konferenco pripravlja tudi Cimerotičev pooblaščeni zastopnik Muhamed Čosić, a iz tega potem ni bilo nič.
Prav tako Čosića popoldne ni bilo na novinarski konferenci Publikuma, čeprav se je pred tem govorilo tudi o tem.
Medtem se je v molk zavil tudi glavni akter Sebastjan Cimerotič, čeprav se mudi na sončni strani Alp.
šZaradi še vedno nepotrjenega prestopa Sebastjana Cimerotiča v Južno Korejo in obtožb, povezanih s tem, je izbruhnila nova afera v slovenskem nogometu
Vmešal se je Cimerman
Klarič je spuščal slušalko
“Ker sem vedel, da Klarič z menoj noče sklepati posla, sem Korejcu naročil, da naj Klariču pove, da se je Cime odpovedal vsem menedžerjem,” dodaja Đurić.
“Nisem želel, da bi Cimetu zaradi mene propadel transfer, kajti, kot rečeno, sem vedel, da Klarič z menoj ne more narediti kombinacije, tako kot je navajen, da v svoj žep dobi denar.
Napišite tako.”
A se je vse skupaj zapletlo zaradi omenjenega Cimermanovega posredovanja.
Pri vsem je čudno tudi to, da je iz nepojasnjenih razlogov "v ilegalo" znova poniknil Sebastjan Cimerotič, za katerega Đurić trdi, da bi lahko potrdil jedro korejske zgodbe.
Ta se v današnjem časopisu nadaljuje tudi na naslednjih straneh, sicer pa je do njenega končnega epiloga verjetno še zelo daleč.
Le Šmartno je bilo pošteno
Naša velika želja je, da na tem EP končno res nekaj dosežemo, in verjamem, da je zdaj pravi čas.
Da ne bomo ostali črne ovce slovenskega športa do konca.
Najbrž bi bilo vse drugače, če bi Trimo v četrtfinalu končnice izloči škofjeloški Termo, a v ključni tekmi sezone je pri Trebanjcih prišlo do popolnega razpada.
Škofjeločani so Trimo povsem nadigrali in se uvrstili v polfinale oziroma med najboljše štiri v ligi.
Po nesrečnem in nespretnem porazu v dvoboju s koprskim Cimosom je sledil nov razpad sistema proti Preventu, ki je Trimu prinesel osmo mesto in veliko razočaranje.
Trimo je bil ob Preventu glavna žrtev pokalnega sistema končnice, ki bo v novi sezoni spremenjen.
V prihodnji sezoni bo ekipo vodil dr. Marko Šibila, iz Trebnjega so odšli Boštjan Kavaš (Gorenje), Aleš Franetič (konec kariere), Mustafa Torlo (Gold club), Filip Gradišek, Uroš Nahtigal (oba Rudar Trbovlje) in Boris Ković, prišli pa so Rok Ivančič (Termo), David Imperl (Prevent), Boštjan Makovec (Gold club), Robert Cvikl (Prule 67) in Aleš Krže (SVIŠ).
Večji vlogi bosta bržčas imela mlada upa Sebastjan Skube in Anže Korelc, vrednost moštva pa na papirju kotira za uvrstitev med najboljših pet.
Katarina in Tjaša presenetili
V celoti je bilanca slovenske atletike na letošnjem MSP izvrstna, ker so se mladi na dosedanjih MSP do 17 let slabše odrezali.
Tokratne tri uvrstitve v finale (šesto mesto mnogobojca Roka Deržaniča, osmo mesto Tine Šutej in deseto mesto Svita Pintarja) so ob treh uvrstitvah do 15. mesta nov dokaz, da naša mladinska atletika spet napreduje.
Kar štirje mlajši z MSP v Marakešu so po sinočnji vrnitvi v domovino že danes zjutraj odpotovali v Litvo (Kaunas), kjer bo od četrtka do nedelje EP za mlade do 19 let.
Tudi o tem tekmovanju bomo redno poročali.
Svetovni rekorder Čeh Jan Železny je na veliki nagradi II. v atletiki v Solunu zmagal v svojem uvodnem nastopu v sezoni v metu kopja (83,43 m).
Na 200 m je v močnem vetru v prsi slavila Cydonie Mothersill s Kajmanskega otočja (22,87), pri moških je na tej razdalji po fotofinišu zmago osvojil Jamajčan Christopher Williams (20,51) v dvoboju z rojakom Omarjem Brownom.
Na 800 m je edina pod dvema minutama tekla Romunka Mihaela Stancescu Neacsu (1:59,78).
V skoku v višino je bil svetovni prvak Južnoafričan Jacques Freitag šele tretji, 2,20 m pa je tako kot on, vendar v manj poskusih, zmogel tudi prvouvrščeni Čeh Tomaš Janku.
Slovenskih tekmovalcev ni bilo na štartu.
Naslednja, četrta dirka za evropsko prvenstvo bo 14. avgusta v Bolgariji.
V celoti vzeto so naši tudi v Augsburgu dokazali, da so se na letošnjo sezono dobro pripravili.
Čeprav je za Petra Kauzerja peto mesto po drugem na EP v Tacnu in tretjem v Atenah celo letošnja najslabša uvrstitev na največjih tekmovanjih, se je v skupnem seštevku svetovnega pokala ob odsotnosti Francoza Fabiena Lefevra celo prebil na drugo mesto, šest točk za Britancem Cambellom Walshem.
Ob Dejanu Kralju sta tudi edina, ki jima je na vseh treh omenjenih tekmah uspelo priti med finaliste.
Priložnost za kolajno je tako kar velika, saj se bo po Seu d'Urgellu kot finale točkovala le še preizkušnja v Penrithu, ki bo štela tudi za svetovni pokal.
Točke se bodo tam štele s faktorjem 1,5, kar pomeni, da bo zmagovalec namesto 30 prejel 45 točk.
Laki, kot kličejo Kralja, je že drugič na drugi progi pokvaril uvrstitev, vseeno pa je to po letu 2001, ko je svetovni pokal končal kot tretji v skupnem seštevku, njegova najuspešnejša sezona.
Veseli dejstvo, da se je končno odprlo tudi Simonu Hočevarju, ki je po dveh neuspehih le našel samega sebe in zlasti v polfinalu dokazal, da je še vedno sposoben vrhunskih dosežkov.
Nogometaši nemškega drugoligaša Greuther Fürtha se že kar nekaj časa pripravljajo na novo sezono.
Odigrali so tudi precej prijateljskih tekem, toda Boruta Mavriča še ni bilo v moštvu.
Nedeljska preizkušnja, ko je bil tekmec Deportivo Saprissa iz Kostarike, pač ni bila izjema.
Nemci so s 3:1 zmagali brez pomoči slovenskega reprezentančnega vratarja, vso tekmo pa je zelo dobro odigral Aleš Kokot, ki si je očitno že zagotovil mesto v najboljši enajsterici.
Toda kaj je z Borutom Mavričem?
Je spet obnovil že tako ali tako neugodno poškodbo?
Je vmes prišlo kaj drugega?
Vprašanj je torej kar precej, odgovore pa smo želeli izvedeti iz prve roke.
Na koncu nas je zanimalo, v kolikšni meri je naš sogovornik pomagal Alešu Kokotu, da se je čim prej privadil na življenje v novem okolju.
“Se sam dobro znajde, tako da ne potrebuje pomoči.
Tudi nemškega jezika se bo naučil veliko prej od mene.
Jaz pač nimam prave volje,” se je nasmehnil Borut Mavrič.
šLancea Armstronga lahko pred sedmo zaporedno zmago na Touru ustavita le še padec ali bolezen
Prireditelji najprestižnejše kolesarske dirke na svetu, dirke Po Franciji, so iz Pauja sporočili, da so pri 33 kolesarjih v ponedeljek zjutraj - danes imajo na francoski pentlji prost dan - opravili krvne dopinške teste.
Naključno so izbrali kolesarje petih moštev (AG2R, Davitamon, Euskaltel, Fassa Bortolo, Iles Baleares), prav vsi pa so dobili dovoljenje za nadaljnji nastop na Touru, so sporočili iz Mednarodne kolesarske zveze (UCI).
Tako so prireditelji na letošnjem Touru skupaj v štirih nenapovedanih akcijah od štarta v Noirmoutierju opravili že 165 krvnih testov.
Za zdaj pa sta morala zaradi prepovedanih sredstev 92. izvedbo dirke Po Franciji predčasno končati le Rus Jevgenij Petrov (Lampre), pri katerem so na nenapovedanem testu našli sledove eritropoietina (EPO), ter Italijan Dario Frigo (Fassa Bortolo), saj so v avtomobilu njegove žene po naključni kontroli našli večjo količino prepovedanih sredstev, več kot deset doz krvnega dopinga (EPO).
S tekmovanji so začele tudi tekmovalke v sinhronem plavanju, in sicer v parih.
Po prvem dnevu sta v vodstvu Rusinji Anastasia Davidova in Anastasia Ermakova, ki sta bili najboljši tako v prostem kot v tehničnem programu.
Na drugem mestu sta Japonski Saho Harada in Emiko Suzuki, tretji pa Španki Gemma Mengual in Paola Tirados.
“To je bila ena najboljših dirk v moji karieri, bilo je res neverjetno.
Na stezi je nekaj dobrih zavojev, v katerih se ponuja lepa priložnost za prehitevanje, zato smo lani tam videli zelo zanimivo dirko,” pravi Button, ki pa se zaveda, da sta McLaren in Renault trenutno korak pred konkurenco.
Za prve letošnje stopničke bo potreboval tudi nekaj sreče, realen cilj za BAR Hondo pa so točke.
Button jih je na zadnjih dveh dirkah zbral devet, medtem ko je Takuma Sato še vedno edini dirkač, ki v letošnji sezoni ni osvojil še niti ene točke.
V Hockenhaim bo BAR Honda pripeljala tudi nekaj novih aerodinamičnih komponent, ki so jih preizkušali na testiranjih v Jerezu.
Nemški dirkač je na prvi domači dirki na Nürburgringu osvojil najboljši štartni položaj, v Hockenhaimu pa glede na trenutno formo njegovega moštva za kaj takega nima nobenih možnosti.
Williams je praktično čez noč padel v veliko krizo in na zadnjih dirkah se je boril le še z Red Bullom in Sauberjem.
S sedmo zmago sezone je Sebastien Loeb (Citroën) še šestič zapored tekmecem odčital pravo lekcijo
Igralska zasedba v primerjavi s preizkušnjo v Novi Gorici je skoraj popolnoma enaka.
Sprememba je le ena.
Dragoljub Nikolič je okreval po poškodbi in je zamenjal Bojana Đukiča, v Tirano pa bodo odpotovali še Pirih, Šuler, Handanagič, Srebrnič, Kršič, Živec, Nebojša Kovačevič, Ranič, Burgič, Mladen Kovačevič, Puš, Simčič, Demirović, Blaško, Šabec, Jokič in Birsa.
šV Velenju bodo igralcem izplačevali 70.000 tolarjev na mesec
Ta ima pred začetkom prvenstva še nekaj nejasnosti glede sestave moštva, predvsem v konici napada.
Blaž Puc je imel namreč spet nesrečo z nosom, tako da je začel včeraj šele rahlo teči (enako tudi Rok Cirar in Timotej Krajnc), tako da do prvega kroga gotovo še ne bo povsem nared.
S klubom sicer še vedno trenira Marko Ščepanović (Stevo Milanović je že nekaj časa preteklost), ki je očitno zadovoljil okuse strokovnega vodstva, toda za zdaj pogodba z njim še ni bila podpisana.
Kot smo uspeli izvedeti, imajo glede konice napada Belokranjci še enega aduta v rokavu, vendar sta njegovo ime in priimek trenutno še skrivnost.
Šolanje postavil na stranski tir
***bevc*** STANE BEVC - trener Krškega mrzlično išče dobrega napadalca.
Število prijavljenih ekip je neomejeno.
Ostale podrobnosti: turnir bo potekal v okviru Rumene noči, največje poletne prireditve na obali, ki v dveh dneh privabi več kot 80.000 ljudi.
Vse tekme od šestnajstine finala dalje se bodo igrale na ploščadi v samem središču mesta, tako da boste imeli priložnost igrati pred največjim številom gledalcev na turnirjih malega nogometa.
Kot zanimivost vam sporočamo, da se bo v nedeljo ob 00.30 turnir začasno prekinil zaradi ogleda spektakularnega ognjemeta nad Koprom.
To pa ni vse, saj se bodo razvrstile tudi ostale prireditve; kvalifikacijski izbor za miss Slovenija, nočno kopanje, razni koncerti...
“Zadovoljen sem, da sem pristal pri takem klubu, kot je Chelsea.
Verjamem, da bom v Londonu še napredoval, z njim osvajal lovorike, ne samo kot njegov član, ampak tudi kot akter.”
Za Bordeaux je to šele druga letošnja okrepitev, pred Kolumbijcem so v svoje vrste pripeljali le še Argentinca Alejandra Alonsa.
Vezist nemškega prvoligaša Bayerja iz Leverkusna Paul Freier mora na operacijo nosu, potem ko jo je skupil na sobotnem prijateljskem obračunu proti zmagovalcu lige prvakov Liverpoolu.
Freier si je zlomil nos že v 5. minuti tekme, ki jo je moštvo z Anfield Roada po dveh golih Djibrila Cisseja in enem Milana Baroša dobilo s 3:0.
Kljub vodstvu s 3:0 po prvi tekmi pred tednom dni bo Benitez proti ekipi iz valižanske vasi Llansantffraid poslal praktično najmočnejšo zasedbo.
Irce bo najbolj zanimala sredina tekma med Shelbournom in predstavnikom Severne Irske Glentoranom.
Irski Shelbourne je prejšnji teden zmagal z 2:1, srečanje pa se je končalo brez incidentov, čeprav so jih mnogi pričakovali, ker so tedaj protestirali severnoirski protestanti.
