Slovenski hokejisti so hrvaškim nasuli 15 golov
Po vsej zmedi in negotovosti se bo z današnjim slovesnim odprtjem borze za velike porabnike odprl notranji trg z električno energijo.
Prelomni trenutek je sovpadel še z enim, na videz manj pomembnim, a za prihodnja leta elektrogospodarstva zagotovo omembe vrednim dogodkom v parlamentu so potrdili predlog vlade in področje energetike prenesli z gospodarskega na okoljsko ministrstvo.
Najbolj oblegane so ljubljanske gimnazije
Kmetje so počistili hleve
Pred današnjim glasovanjem na seji sveta KC prof. dr. Rode pričakuje, da bo dobil podporo, še zlasti zato, ker so njegov program razvoja in dela KC do leta 2005 že soglasno podprli in ga ocenili kot dobrega vsi strokovni in poslovni direktorji klinik, zadovoljni pa so bili tudi z rezultati iz prejšnjega mandata.
Razpisna komisija, ki je pregledala vse zahtevane dokumente, preučila program kandidata ter z njim opravila pogovor, je prof. dr. Rodeta prav tako soglasno podprla in svoje mnenje podala članom sveta KC.
Sicer pa prof. dr. Rode v svojem programu za prihodnja štiri leta poudarja, da bo potrebno spremeniti način financiranja zdravstvenih storitev v KC, zagotoviti dodaten denar, poleg tega pa naj bi država, ki je ustanoviteljica KC, sanirala izgubo, ki je tudi zaradi zdravljenja najhujših bolnikov nastala med letoma 1995 in 2001.
Črnogorskim narodnim socialistom je ponudil dogovor in ti so ga sprejeli, saj so ocenili, da bi si lahko v novem razmerju moči okrepili svoj položaj, čeprav je bil vodilni mož stranke Momir Bulatović proti takšnemu dogovoru.
Njegovi dotakratni prijatelji so ga preprosto preglasovali in se odločili po svoje.
Zvezni premier je postal Zoran Žižić.
Momir Bulatović je spet sestavil novo stranko, tokrat jo je poimenoval Narodna socialistična stranka Črne gore.
HAVANA, 17. Na današnji dan pred štiridesetimi leti so Američani doživeli eno najhujših sramot v svoji zgodovini.
Začela se je namreč tridnevna spodletela invazija v Prašičjem zalivu na Kubi.
Zadeva je bila že od vsega začetka obsojena na propad.
Vsaka med dvanajstimi državami EU ima svoje težave, ko gre za novi denar
Španci pa sploh ne potrebujejo oklepnih vozil.
Prevoz denarja bodo prepustili državnemu tobačnemu koncernu Tabacalera, ker ima ta najbolj gosto distribucijsko mrežo v državi in bo lahko prepeljal 7,8 milijarde novih kovancev in 1,924 milijarde bankovcev skupaj s cigaretami v zadnji kotiček dežele.
Nazaj grede pa bodo hkrati odpeljali stare pezete.
Proizvodnja denarja že teče in dobro napreduje in celo dobrodelnost je dobro organizirana.
Španske organizacije za pomoč pričakujejo, da čisto majhnih kovancev pezet zaradi njihove majhne vrednosti sploh ne bodo menjavali in da bi tako lahko propadlo, preračunano, okoli 480 milijonov mark.
Kam bodo postavili hranilnike za darovanje, prav zdaj natančno načrtujejo.
Kaj se lahko zgodi
Prodajati želijo na vseh celinah
Po besedah direktorja Branka Kosa se lahko v Inu za uspešen prodor na tuje zahvalijo le pravilno zastavljeni strategiji vlaganja v znanje, kakovost in razvoj proizvodov ter trgov.
Ker na tujem uspeš le s kakovostjo in iznajdljivostjo, smo si za geslo izbrali slogan Inovativnost, kakovost, podjetnost.
Zares veliko pozornost namenjamo kadrom, čeprav nas nekoliko moti, da domače fakultete strojnih inženirjev za specialno kmetijsko strojništvo ne izobražujejo posebej.
Zato si že vrsto let pomagamo s tesnim sodelovanjem z nekaterimi partnerskimi podjetji v tujini.
Kljub temu smo največje inovativne dosežke dosegli z lastnim znanjem in kadri, nekaj patentov pa smo zaščitili tudi v Ženevi.
Zadeva je precej draga, saj stane zaščita enega izuma do 40.000 nemških mark.
Toda ne smemo dovoliti, da bi konkurenca na lahek način prišla do plodov našega znanja, saj vlagamo v razvoj kar 10 odstotkov vse realizacije, nam je povedal Kos.
Ino je danes navzoč v 36 državah, želijo pa prodreti prav na vseh pet celin.
Trenutno se soočajo z možnostjo prodaje svojih večvrstnih trosilnikov na zelo zanimivih trgih v Rusiji, na Hrvaškem in v Vojvodini, ki so znane po zares velikih kmetijskih površinah.
Če bodo uspeli, bodo bržkone morali razmišljati tudi o povečanju proizvodnih zmogljivosti oziroma povečanju števila kooperantov, ki jih že zdaj najdemo na različnih koncih Slovenije in tudi v tujini.
V združenju tudi sami marsikaj naredijo za boljši položaj svojih članov.
Organizirajo razna izobraževanja, letos so začeli s projektom uvajanja inovativnosti v mala in srednja podjetja (izvaja ga cerkniška Vitra).
Z njim bi radi dvignili dodano vrednost na zaposlenega na tem območju, ki je po Kovščevih besedah med najnižjimi v Sloveniji.
Prizadevajo si za boljše sodelovanje z lokalnimi skupnostmi, ki jim lahko pomagajo predvsem z oblikovanjem obrtno-podjetniških con.
Trenutno ta zemljišča prodajajo že po 10.000 tolarjev za kvadratni meter.
Ob dva tisoč kvadratnih metrih je zaslužek 18 milijonov tolarjev.
Ob upoštevanju, da bo zemljišče postalo zazidljivo in bo gradnja možna.
Večina novih lastnikov seveda želi graditi.
Novogoriški župan Črtomir Špacapan je med drugim poudaril, da je Nova Gorica sklenila dva protokola o sodelovanju z Gorico, zato želi še pred vstopom Slovenije v EU navezati tesnejše stike tudi z videmsko pokrajino.
Podpredsednik videmske pokrajine Loreto Mestroni pa je dejal, da je dežela Furlanija Julijska Krajina že vzpostavila sodelovanje s Slovenijo.
Dodal je še, da bo potrebno izkoristiti vse priložnosti za aktivno prisotnost na novih trgih, ki jih odpirajo na vzhodu in za katere je veliko zanimanja po vsej Evropi.
ŠENTJUR, 17. V soboto bosta občini Šentjur in Slovenske Konjice podpisali pismo o nameri oziroma listino o sodelovanju med občinama na turističnem in kulturnem področju.
Šentjurski podžupan Janez Čokl je povedal, da imata obe občini veliko možnosti predvsem v turizmu, ki bi jih lahko ob sodelovanju še bolje razvili.
V šentjurskem koncu so najbolj znani Rifnik, Slomškova Ponikva, Ipavčeva hiša, medtem ko se konjiški turizem usmerja predvsem v Žičko kartuzijo.
PTUJ, 17. V petek bodo na Ptuju odprli tradicionalno 12. razstavo dobrot slovenskih kmetij, na kateri bodo gospodinje in gospodarji predstavili pestrost kulinarične ponudbe slovenskega podeželja.
Razstavo, ki bo v ptujskem minoritskem samostanu na ogled do ponedeljka, 23. aprila, pripravlja kmetijsko svetovalna služba iz Ptuja skupaj s Kmetijsko gozdarsko zbornico Slovenije in mestno občino Ptuj.
Dvorana bo dihala in rasla
Projekte za vso Hribarjevo nabrežje skupaj z Dvornim trgom in trgom pred Zlato ladjico je pripravil Atelje Vozlič.
Zamislili so si nabrežje v umetnem kamnu ob betonski ograji in v ploščah iz kamna ob stavbah, ki primerno sovpada z okoliško arhitekturo, vendar je ne zasenči.
Hkrati je tudi dovolj trpežen.
Iskali smo temnejši, po strukturi anonimen kamen in se končno odločili za sečoveljski apnenec.
Glede na izkušnje iz že urejenega dela Hribarjevega nabrežja ugotavljamo, da je ta kamen dovolj trpežen tudi v naših vremenskih pogojih, da ni pretirano spolzek in da njegovo vzdrževanje ni zahtevno, je povedala Vesna Vozlič Košir iz omenjenega ateljeja.
Dvorni trg bodo preuredili v kamnite terase in tako ustvarili primeren prostor za prireditve.
LJUBLJANA, 17. Praznik prve omembe Ljubljane so poleg koncerta, ki ga je Ljubljani že prejšnji teden podaril Maribor, letos zaznamovali predvsem mladi ustvarjalci.
Tako so lahko mimoidoči v soboto uživali ob glasbi mladinskega pihalnega orkestra Glasbene šole Franca Šturma, ki je nastopil pred mestno hišo.
V Hiši eksperimentov so odprli nov znanstvenointeraktivni eksperiment, že triintrideseti po vrsti, ki na zabaven način prikazuje raznolikost slovenskih narečij.
V skoraj enem letu delovanja je Hišo eksperimentov obiskalo več kot 21.000 obiskovalcev.
Nov prostorski načrt pripravlja oddelek za urbanizem v sodelovanju z vso mestno upravo.
Že v začetku leta smo naredili anketo med arhitekti in urbanisti, ki so podali grafično vizijo mesta, skupina javno delujočih ljudi, ki se sicer ne ukvarja z arhitekturo, pa je prispevala svoja razmišljanja v obliki esejev.
S serijo delavnic, ki so se jih minuli teden udeležili občani, pa smo v strokovna razmišljanja vključili najširšo javnost.
Z delavnicami smo želeli zbrati čim širši nabor prostorskih težav, ki jih opažajo prebivalci, je povedal Igor Jurančič, načelnik oddelka za urbanizem.
Ob tla zalepljeni žvečilni gumiji so velika nadloga po vseh svetovnih mestih in jih je skoraj nemogoče povsem odstraniti.
Obstaja sicer metoda zamrzovanja, vendar je ta postopek zelo drag, te tehnologije nikjer ne uporabljajo masovno, je pojasnil namestnik načelnika na oddelku za gospodarske javne službe in promet Stane Vidmar.
Po tej metodi žvečilne gumije odstranijo tako, da jih obrizgajo s tekočim dušikom, da zmrznejo, in jih potem laže odluščijo.
Vidmar poudarja, da rešitev še ni namenjena komercialni rabi.
Spomenike lokalnega pomena bodo morali vzdrževati njihovi lastniki
LJUBLJANA, 17. - V dvorani Gledališkega kluba Krka na Dunajski cesti 65 bo že 80. srečanje.
Kljub praznikom je bila noč za uslužbence AMZS, gasilce in reševalce dokaj delavna.
Veliko dela so imeli tudi policisti in zdravniki v Kliničnem centru.
Zaradi praznikov pa so bili polni tudi ljubljanski hoteli.
klice so prejeli gasilci.
Ob 2.44 so se odpeljali v Ulico bratov Učakar, kjer sta zagoreli kuhinja in dnevna soba.
Ob 8.04 so se odpeljali na Kavškovo 5, kjer je zagorela kuhinja.
Ob 14.12 pa so se odpeljali v Spodnje Gameljne, kjer so morali iz potoka odstraniti madeže kurilnega olja.
voženj so opravili delavci AMZS.
Sedmim ljudem so pomagali na cesti, osmim pa so morali vozilo odvleči.
Ograjo že nekaj časa nihče ne vzdržuje.
Točnih podatkov o tem, kdo bi jo moral popraviti, zaenkrat še nimamo, je menil Zdenko Guzzi.
CELJE, 17. V noči na soboto je neznani tatič vlomil v priročno skladišče plinskih jeklenk pri trgovini Market Ostrožno.
KRANJ, 17. Urad kriminalistične policije PU Kranj je na okrožno državno tožilstvo v Kranju podal kazensko ovadbo zaradi utemeljenega suma storitve kaznivega dejanja neupravičenega izkoriščanja avtorskega dela.
Osumljeni A. D., 31-letnik iz okolice Kranja, naj bi lani v Sloveniji, Italiji, Franciji, Turčiji in Nemčiji prodajal piratske računalniške programe, igrice in filme.
Omislil si je celo svoj katalog izdelkov in ga oglaševal po internetu in elektronski pošti.
Po podatkih policije je bila njegova internetna stran izdelana prav lično, naročila pa je prejemal kar po osmih elektronskih naslovih.
Denar so mu kupci pošiljali po pošti, seveda v gotovini.
Za svoje dosežke na področju piratstva je osumljeni A. D. od združenja piratov (ZZBPP) prejel celo zlato plaketo.
Policisti so pri njem namreč našli uokvirjeno zgoščenko, pod njo pa napis: ZZBPP podeljuje A. D. zlato ploščo za 1,000.000 prodanih piratskih zgoščenk...
JESENICE, PAKLENICA, 17. V steni Kuk Tisa v narodnem parku Paklenica v Dalmaciji se je v soboto pripetila alpinistična tragedija.
V globino kakih 50 metrov je namreč omahnil Jeseničan, 43-letni gorski reševalec Rudi Kocjančič, in na kraju nesreče umrl.
Uradnih podatkov o vzrokih nesreče in okoliščinah še ni, gre pa za hudo izgubo za gorenjski in slovenski alpinizem.
1937 V noči s 17. na 18. april je bil na Čebinah ustanovni kongres Komunistične partije Slovenije.
Za zdaj se raziskovalci usmerjajo v to, kako bi pajčevino posnemali do molekule natančno.
V tej zvezi je neki kanadski znanstvenik izoliral neki odgovorni gen in ga vcepil v kozje vime.
V prihodnje bodo koze v svojem mleku proizvajale pajčevinaste beljakovine.
Kemijski koncern DuPont eksperimentira z bakterijami in usedlinami, v katerih bi izločki pajkov dozorevali za nadaljnjo uporabo.
Jogurtov kolač z jabolki: Potrebujemo 1 lonček jogurta, 2 jogurtova lončka moke, pol lončka sladkorja, 3 jajca, 3 žlice olja, 1 pecilni prašek, 2 jabolki.
V skledo damo sladkor in jajca ter to spenimo z mešalnikom.
Dodamo moko s pecilnim praškom, jogurt in 3 žlice olja.
Dobro premešamo.
Jabolka olupimo, narežemo na kockice in primešamo testu v skledi.
Namesto jabolk lahko narežemo tudi banane ali hruške.
Testo damo v namaščen model in pri 200 stopinjah Celzija pečemo približno 45 minut.
Farmo obiskujejo največ ženske, toda tudi število moških se je v zadnjih letih dvignilo na tretjino vseh gostov.
Program poskrbi tako za lepoto in čilost telesa kot za duševno zdravje.
Gostje tečejo, delajo razne vaje, na voljo je zdravilna in globinska masaža, imajo pa tudi oddelek za metafiziko, ki ga vodi astrologinja.
Farma ponuja tudi hipnozo za odvajanje od kajenja, razne sprostitvene tehnike, analitične ure po Freudovi metodi itd.
Pomlad je tu, vse cveti.
Če ste se odločili, da bo vaša šola ulica, si izberite mirno in brez prometa.
Slovenski hokejisti so na uvodni tekmi SP divizije ena hrvaškim nasuli kar 15 golov
Upajo, da ne bodo grizli
LJUBLJANA, 17. Kazahstanska reprezentanca je že na uvodni tekmi upravičila sloves prvega favorita svetovnega prvenstva skupine B v Ljubljani.
Njihov prvi napad Šafranov, Kamencev in Raiskij je zabil štiri gole.
Kitajci so sicer uprizorili nekaj nevarnejših akcij, a se je ob zaključku poznalo, da so napadalci neizkušeni.
Že prvi dan je bil tudi eden izmed derbijev prvenstva.
Zanimivo, da so lani na Poljskem in predlani na Danskem Estonci premagali Britance.
Letos imajo velike težave z vratarji.
Prvega vratarja Terentijeva so namreč ujeli pri uživanju mamila ekstazi, drugega Ignatenkova pa so tik pred odhodom v Ljubljano poklicali na služenje vojaškega roka.
Tako obramba sloni na še ne 18-letnem Šestakovu, ki je bil krivec za večino prejetih golov.
Igra je bila sicer izredno izenačena.
Pri zaostanku z 0:1 je imel najizkušenejši Estonec, 34-letni Valjulin ob igralcu več veliko priložnost, v 33. minuti pri zaostanku z 0:2 pa so Estonci imeli kazenski strel, a je bil tudi to pot od Valjulina uspešnejši čuvaj mreže Lyle.
Čeprav je bil končni izid 6:2, se je angleški trener McSorley odločil, da je najboljši igralec njegovega moštva prav vratar Lyle.
LJUBLJANA, 17. - Jutri bo nadaljevanje volilnega občnega zbora Atletske zveze Slovenije (AZS).
Eden od kandidatov za novega predsednika AZS je Marjan Gorza, predsednik atletskega kluba Domžale od leta 1979.
99. ponovitev je res imela pravo ime severni pekel".
Kljub temu, da je to čudovita dirka, odlično organizirana, da je del kolesarske zgodovine, so ceste s slabimi kockami primerne le za krave in motokultivatorje, ne pa za kolesarje, zato me skrbi za svoje fante, je že pred startom na glas razmišljal Giancarlo Ferretti, direktor moštva Fassa Bortolo in zaradi velike količine blata, luž, drsalnice na kockah in aprilskih ploh skrčil svojo posadko na šest imen.
Vedno sem upal, da bo nekoč tudi na mene prišla priložnost na kateri od klasik, ne pa da bo to kraljica Pariz Roubaix, je ob prejemanju spominske kocke s solzami v očeh dejal 30-letni Knaven.
V zadnjih kilometrih je napadel še Museeuw, Vainsteins je bil najmočnejši v sprintu skupinice, Peteers pa je požrtvovalno zmogel še do petega mesta.
Kaj mi pomaga, če sem imel super noge.
Bili smo sami proti klanu Domo.
Hincapie je bil najmočnejši, je priznal Dierckxens.
Proti super moštvu ne pomaga nobena taktika.
Razočaran sem, res močnega sem se počutil.
Upam, da bom nekoč uspel zmagati, se je tolažil Hincapie.
Zaradi padca je prvo skupino zamudil stari lisjak slabih razmer Andrej Čmil in potem v samostojnem lovu kar 100 kilometrov sledil prvi skupini (8. mesto), medtem ko je Italijan Franco Ballerini po 16 letih profi kariere in 13. nastopu na dirki končal kariero.
Neprijazne okoliščine so terjale davek pri obeh naših predstavnikih Zoranu Klemenčiču in Andreju Hauptmanu.
Na cilju je bilo samo 55 kolesarjev.
Blato se prijemlje na kolo, oči pečejo, da vedno slabše vidiš, nizke temperature poskrbijo, da moči še hitreje zmanjkuje.
Naredila sva največ kot pomočnika Balducciju in Bortolamiju, ki pa mu žal ni uspelo obdržati bele majice,pravita v en glas Klemenčič in Hauptman.
Tudi poraženci na čelu z drugouvrščenim italijanskim olimpijcem Paolom Bettinijem (Mapei) so morali priznati, da zelenomodri Krka expres niso brezvezniki.
Dirka res ni v sklopu UCI, vendar konkurenca je močna, ugled naraste in lažje bo dobiti povabilo na ugledno dirko.
Tudi pripravljenost se z močnimi dirkami lažje dvigne, je bil vesel trener Srečko Glivar, ki bo svoje varovance pred dirko po Sloveniji popeljal na Nizozemsko in Nemčijo.
V četrtek, 12. aprila, se je v Portorožu sestalo vodstvo kluba pokroviteljev OKS.
Predsednik Jure Velikonja (SKB) in podpredsednika Karmen Škoda Piško (Zavarovalnica Adriatic) ter generalni sekretar OKS Tone Jagodic in direktor maretinga OKS Damjan Pintar so na delovnem sestanku dopolnili kodeks ravnanja s poslovnimi partnerji OKS in pravilnik marketinškega kluba OKS; ta je sedaj usklajen s pravili MOK.
Pripravili so štiriletni načrt dela kluba pokroviteljev OKS in določili glavne naloge in smernice v tekočem olimpijskem ciklusuKar dvakrat slovenska himna
Cimerotič ni bil edino vratar
"Po petih porazih ni bilo enostavno igrati, pa še začeli smo izredno slabo," je bil končno nekoliko boljše volje tudi trener Dravograjčanov Drago Kostanjšek.
Kukoč, ki je na Koroškem že dobil pridevek specialista za proste strele, je namreč v drugem polčasu še dvakrat zmagoslavo dvignil roke.
Prvič v 59. minuti, ko je "kopiral" prosti strel iz 10. minute in tudi to pot zadel v polno, sedem minut kasneje pa je še prepričljivo udaril z bele točke.
Tudi Koprčani so imeli "Kdor ne da, ga dobi.
Tekma pa je bila zame pod nivojem druge lige," je s sklonjeno glavo na tiskovni konferenci dejal Oblak, pri čemer pa je bržkone mislil le na svoje moštvo.
KOPER, 17. - Po petih letih vztrajne poti navzgor so se zanesenjakom in košarkarskim delavcem, ki so na pogorišču starega kluba dobesedno iz niča začeli postavljati nove temelje, koprske košarke le uresničile sanje.
Košarkarski Koper se je v soboto dva kroga pred koncem lige za napredovanje vrnil na prvoligaški zemljevid.
Hopsi se še niso predali
LJUBLJANA, 17. - Če izzvzamemo derbi v Novem mestu, je v ligi Kolinska pozornost zbudil tudi derbi dna v Škofji Loki.
Savinjski Hopsi so ga dobili in napovedali, da se še niso predali.
Gledalci, ki so napolnili dvorano v Radovljici, so videli veliko bolj razburljivo predstavo - in prav tako zmago svoje ekipe.
Začetek tekme med Blejci in Kamničani je bil živčen na obeh straneh.
Blejci so večji del prvega niza vodili, Kamničani, pri katerih je v tem nizu dobro igral predvsem Janez Turk, pa so jim vztrajno sledili.
Gorenjci so za tri točke prvič povedli pri izidu 20:17.
To prednost so po zaslugi Pogačarja in Oderlapa zadržali do konca.
V uvodu drugega niza si nobena ekipa ni priigrala večje prednosti, a dva odlična začetna udarca Perhaja sta gostom vendarle vlila nekaj novega zaleta.
Gostitelji so se nato še enkrat zbrali in z delnim izidom 3:0 spreobrnili potek drugega niza, ki so ga s 25:22 na koncu tudi dobili.
KRANJ, 17. - S finalom med Jugoslavijo in Rusijo se je končalo letošnje odprto prvenstvo Francije v vaterpolu.
Na turnirju, ki so ga dobili Jugoslovani, so Slovenci zasedli četrto mesto.
Končna uvrstitev je torej boljša kot doseženi rezultati, saj so naši zmagali le enkrat.
Petouvrščeni Italijani so namreč dosegli tri zmage, eno izmed njih tudi proti Sloveniji.
Klub temu so v naši ekipi s prikazanimi igrami zadovoljni.
Razen na prvi tekmi proti Jugoslaviji so odlično igrali v obrambi.
Zato ni presenetljivo, da je bil najboljši posameznik med varovanci selektorja Ozrena Bonačića prav vratar Igor Belofastov.
V napadu so bili Slovenci sprva zadržani, nato pa vedno boljši.
Žal v polfinalu proti Rusiji ni smel nastopiti kaznovani Josip Vezjak, ki je bil do te tekme naš najboljši strelec.
Predvsem v obrambi se je poznala tudi odsotnost Mateja Nastrana, ki je prav tako prestajal kazen.
Kljub temu so bili Slovenci v prvi polovici srečanja enakovredni favoriziranim nasprotnikom.
Priložnost za ugodnejši izid pa so izpustili, ko je pri izidu 5:2 Alen Medič zastreljal štirimetrovko.
Skozi osemminutne boje, po sistemu na izpadanje, sta bila na koncu po pričakovanjih najbolj prepričljiva Slovenca Peter Ščuka na prvem in Žiga Hrček na drugem mestu, tretji je bil najboljši Hrvat Mladen Belamarić.
Tine Slabe je kot tretji Slovenec tekmovanje končal na četrtem mestu in tako lepo zaokrožil slovenski uspeh.
Od 28. aprila do 1. maja bo v Premanturi na sporedu druga tekma za hrvaški in tretja za slovenski pokal, tokrat v disciplinah formula in slalom, še vedno pa čakamo na prvo slovensko freestyle tekmo na valovih, ki naj bi se zgodila v bližnji prihodnosti ob prvi močnejši burji na piranski Punti.
MOSKVA, 17. - Letošnji svetovni pokal v standardnih plesih sta osvojila najmlajša udeleženca Miša Cigoj in Anastazija Novožilova.
Po prestopu iz mlajše kategorije, kjer sta osvojila naslov svetovnih prvakov sta uspešna tudi v članski konkurenci, kjer sta na mednarodnih tekmovanjih že lani dosegala finalne uvrstitve.
Šesta in hkrati zadnja v letošnji deseti sezoni cikla GM Oder Glasbene mladine Slovenije nastopa pihalna zasedba Trio con brio.
Oboistka Manca Globokar, klarinetist Gašper Troha in fagotist Boštjan Žekar koncertirajo v sedmih različnih krajih pri nas in čez mejo; v Gorici, na Opčinah, v Hrastniku, Črnomlju in Novem mestu so že nastopili, danes jih bodo slišali še v Ljubljani, jutri pa v Mariboru.
Pihalci smo še bolj kot drugi glasbeniki omejeni na igranje v orkestru, ki ima svoja pravila in dovoli malo kreativne svobode, kar pa je za umetnika lahko težko.
Ampak je to edini način, da zaslužiš normalno plačo.
Zato moraš zraven koncertirati! pravi Troha.
Pri organizaciji koncertov v resnici pomaga le Glasbena mladina, vsi drugi festivali, ki jih pri nas ni malo, vabijo po ključu nekakšnih povabil in poznanstev.
Mladi glasbenik se tako le težko prebije.
Smrt in vstajenje sestavljata, kot pravi religiolog Mircea Eliade (Zgodovina religioznih verovanj in idej), mitično-ritualni scenarij, ki ga poznajo različne religije; stare mitologije poznajo več vrst nadnaravnih bitij (božje sinove, demiurge, junake prinašalce civilizacije, mesijanske in milenaristične osebnosti itn.), ki se spustijo na zemljo, da bi poučila ali rešila ljudi, nato pa se vrnejo v nebesa (podobna pojmovanja najdemo tudi v hinduistični in budistični teologiji).
Tedaj so tudi farizeji judovska ločina, ki je zahtevala strogo spoštovanje božje postave, Zakona verjeli v vstajenje življenja, vendar bolj v smislu duhovne preobrazbe (ali duhovnega telesa, pneumatikos, ki ga poznajo tudi druga izročila) kot pa kakšne fizične reanimacije (v smislu vstalega od mrtvih), kar se jim je zdelo nedopustno in nesmiselno.
Farizej je bil tudi Pavel, sprva goreč preganjalec Cerkve: ko je bil nekoč poslan proti kristjanom, se mu je na poti v Damask prikazal Kristus, kar ga je spreobrnilo v vernika in celo več: v enega najpomembnejših utemeljiteljev zgodnjega krščanstva (Pavel je tudi edini, ki je prejel naslov apostola, ne da bi bil Jezusa sam poznal).
Postal je apostol poganov in hodil na dolga potovanja po Mali Aziji, Cipru in Grčiji; pridigal je v številnih mestih in ustanavljal Cerkve, umrl je med letoma 62 in 64 v Rimu kot mučenik.
Današnja uganka pa se glasi: apostol Pavel je znan po svojih pismih naštejte vsaj tri njegova pisma, ki so običajno naslovljena prebivalcem določenega mesta.
Filozof in profesor estetike Boris Groys: Kamera je sodobna verzija božje modrosti
Ste filozof, predavatelj in umetnostni teoretik.
Kaj vas je spodbudilo k temu, da ste se odločili svoje filozofske ideje predstaviti na razstavi, v obliki TV-pogovorne oddaje?
V knjigi Celostna umetnina Stalin, ki je prevedena tudi v slovenščino, ste ovrgli tradicionalno prepričanje, da ruska avantgarda in stalinistični socrealizem stojita na nasprotnih polih.
Trdite, da je stalinizem realiziral, kar je avantgarda poskušala realizirati.
Kaj ustvarja kontinuiteto med obema obdobjema?
Jutri bo v zagrebškem Slovenskem kulturnem domu nastopila slovenska igralka Lenča Ferenčak z monodramo o pesnici Lily Novy In temni bog mi pravi, bodi moja.
Na gostovanju, ki ga je omogočilo slovensko veleposlaništvo, jo bo spremljal Lado Jakša.
Milan Dekleva: Glej medenico cvetne čaše, kako se razpira, Ljubljana, Mladinska knjiga 2001
Kanadski projekt povezuje več kot 60 muzejev in galerij, arheoloških ter drugih kulturnozgodovinskih znamenitosti in je na voljo na spletni strani www.chin.gc.ca.
Kanadski muzej 21. stoletja je 22. marca v torontski Art Gallery of Ontario slovesno odprla ministrica za dediščino Sheila Copps.
To je spletni muzej njihove informacijske mreže za dediščino, povezujoč v celoto visoko strokovne ustanove in povsem ljubiteljska ali prostovoljna združenja, ki jih zanimata kanadska umetnost in dediščina.
VMC je brezplačno dostopen vsem in ima povsem strokovne povezave za vse muzejske profesionalce in raziskovalce.
V mreži za dediščino je večmilijonska baza podatkov o različnih predmetih in zbirkah, ki jih hranijo muzeji ter galerije, kar že s pridom uporabljajo pri pouku in študiju na različnih ravneh šolanja.
Mreža skrbi za splošno izobraževanje in obveščanje o novostih na področju poklicnega muzealstva ter je seveda kot Kanada dvojezična.
Je tudi zelo demokratična, saj vsakdo lahko predlaga sodelovanje v virtualnih razstavah prek programa VMC Investment.
V Panorami ponuja aktualne razstave iz vse Severne Amerike, vključno z Mehiko.
KDAJ BOMO DOBILI POTUJOČE TRGOVINE Nadomestni predlog trgovcev ob ukinjanju manjših trgovin.
Klasična prodaja preko pulta v špecerijskih trgovinah bo morala prej ali slej izumreti, pravijo trgovci.
Potrošniki v Ljubljani se bomo morali navaditi, da bomo kupovali v samopostrežbah.
Kasnejše razmere so pokazale, da ti prepiri niso bili nepomembni, saj je izbruhnila prava vojna, ki se je vlekla nekaj let.
Felix Aftene se je rodil v novoletni noči.
Ker je bil prvi fant, rojen v Romuniji leta 1972, so časopisi pisali o njem.
Vzgajali so ga stari starši, ki so gojili tobak, pridelovali vino in redili živino.
Do šestega leta ni vedel, kaj pomeni mesto, potem pa se je znašel v stanovanju v bloku in delil tesno sobo z bratom.
Starši so hoteli, da postane stomatolog, ko pa je pri trinajstih dobil nagrado za akvarel, so se sprijaznili s tem, da bo slikar, čeprav niso razumeli njegovih slik.
Kadar ustvarja, se zmeraj vrača v vas svojih starih staršev...
Njegovi pogosto šaljivi verzi govorijo o življenju na vasi in ljudeh, ki jih je poznal.
Literarni večer, posvečen 210. obletnici rojstva ljudskega pesnika z južnih obronkov Pohorja, je pripravila Vida Curk.
13.30Tedenski izbor: Narava gre svojo pot - Pelikani in kormorani, kanadska poljudnoznanstvena oddaja
18.37 Viža tedna - 18.40 Oglasi - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.00 Predstavljamo vam..., predstavitvena oddaja z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 19.30 Glasbeni video spoti - 20.00 Hit Infomusic - 20.05 Oglasi - 20.10 Celovečerni film - 21.45 Glasbeni video spoti - 22.10 Oglasi - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.30 Video strani
9.00 Čas v sliki - 9.05 Slikanica Avstrije - 9.30 Zlata dekleta - 9.55 Zlata dekleta - 10.20 Takšnemu milijonarju ni lahko - 11.50 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Avstrija v sliki - 12.35 Tednik - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Tri dame z žara - 14.05 Dr. Stefan Frank: Zdravnik, ki mu ženske zaupajo - 14.50 Falcon Crest - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Univerzum - 21.45 Pogledi s strani - posebna oddaja - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Na prizorišču - 23.05 Križem - kražem - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 V hiši - 0.55 Zlata dekleta - 1.20 Univerzum
8.35 Hišica v preriji - 10.00 Kapitan (Le capitan), fr.-it. film, 1960 (p) - 11.40 Jack (Jack the Giant Killer), am. pravljični film, 1960 (p) - 13.25 Misija: Nemogoče - 14.25 Remington Steele - 15.20 Spenser - 16.20 Hardcastle & McCormick - 17.20 K1 Poročila - 17.30 Hišica v preriji - 18.30 Pojdi na vse!
- 19.15 Kolo sreče - 20.15 Kdo je Harry Crumb?
(Who's Harry Crumb?), am. komedija, 1988, R: Paul Flaherty, I: John Candy, Jeffrey Jones - 22.10 MacGyver - 23.10 Misija: Nemogoče - 0.06 K1 Poročila - 0.10 K1 Reportaža - 1.00 K1 - Magazin - 1.50 Kdo je Harry Crumb?
In mi, ki danes začenjamo na Kongresnem trgu v Ljubljani, na Grajskem trgu v Mariboru in drugod po Sloveniji že kar 6. slovenske dneve knjige, ali nismo zreli za psihiatra?
Ne le, da edini na svetu praznujemo svetovni dan knjige polnih pet dni in vztrajno nagovarjamo mimoidoče, naj obdarijo s knjigami najdražje naša pritegnjenost je še hujša: prepričani smo, da opravljamo dobro delo!
Da širimo med ljudmi ljubezen do virov plemenitosti in lepote, do tistega, kar v krutem veku drznih sprememb vse bolj velja za nekaj postranskega, nepomembnega!
Prepričani smo (kaj takega!), da v medčloveških odnosih že 3000 let obstaja nekaj, kar ni trgovina, ampak zavest o skupni usodi, zavezanost višjim ciljem, nikakor ne naivnim in nebuloznim, ampak ciljem, ki bi jih znal opredeliti celo petletni otrok.
