Izvrstna ameriška podajalka Rundlova, ki je v Benedikt prišla v paketu z napadalko Coultrovo, je v novomeški športni dvorani navdušila blizu 200 gledalcev, od katerih pa jih je skoraj polovica prišla iz Benedikta v Slovenskih goricah.
Kot za k maši pražnje napravljeni Bedeničarji so ves čas glasno vzpodbujali svoje ljubljenke in jim pomagali do zmage s 3:1, ki jih je ponesla na sam vrh prvenstvene lestvice.
Veselček prevzel vodstvo
NOVO MESTO V derbiju 1. travne lige Novega mesta v malem nogometu je vodilni Bajer s 3:2 premagal Parketarstvo Cesar in tako ostal na vrhu prvenstvene lestvice.
V drugi ligi je po zmagi nad Eldoradom s 3:2 vodstvo prevzel Veselček, saj je do tedaj prvouvrščeno moštvo Vinice z 1:2 izgubilo s Krko.
ŠAHOVSKO PRVENSTVO UPOKOJENCEV - Na prvenstvu v šahu za upokojence v Ljubljani je nastopilo 12 štiričlanskih ekip iz vse Slovenije, ki so prej zmagale na področnih prvenstvih.
Med udeleženci (na sliki) so bili tudi prvaki Posavja upokojenci iz Sevnice, ki so na državnem prvenstvu osvojili 11. mesto.
Od pokrajinskih prvakov so na prvenstvu manjkali le dolenjski prvaki Trebanjci.
ORODJE ZA KLAVCE - V noči na 23.oktober je neznanec vlomil v skladišče v Dolenjem Boštanju pri Sevnici in odnesel zaboja z mesarskimi noži in ročnimi žagami, vredna 240 tisoč tolarjev.
VARNOSTNIK ZALOTIL TATICO V sredo, 23. oktobra, je varnostnik v trgovini Spar v Novem mestu zalotil 49-letno Novomeščanko, kako je nabrala za 9.806 tolarjev blaga, nato pa odšla iz trgovine, ne da bi plačala.
Poklical je policiste, ki so tatico ovadili.
VELIKE BRUSNICE Ko so novomeški policisti v nedeljo, 20. oktobra, popoldne ujeli in ustavili 36-letnega moškega iz okolice Krškega, so se morali pošteno potruditi, da so napisali dolg seznam prekrškov, ki jih je možakar storil.
Brez vozniškega dovoljenja se je peljal v neregistriranem avtomobilu, ni bil pripet z varnostnim pasom, ni imel prižganih zasenčenih luči, imel pa je kar nekaj alkohola v krvi, natančneje 1,21 promila.
Ker si možakar podobnega podviga ni privoščil prvič, so ga policisti odpeljali s seboj, da se je na hladnem streznil in počakal do uradnih ur sodnika za prekrške.
ZA NAŠE NAROČNIKE IŠČEMO
Septembra 2001 je tako objavil javni natečaj za izbiro pop/rock skladbe z besedilom na temo preprečevanja uporabe in zlorabe dovoljenih in prepovedanih drog.
Na omenjeni natečaj je prispelo kar 44 skladb.
Komisija v sestavi Jani Kovačič (pedagog na gimnaziji in glasbenik), Alenka Curk (svetovalka direktorja Urada vlade RS za droge), Domen Novak (društvo za pomoč zasvojencem in njihovim svojcem "Up" Ljubljana) in Matej Košir (višji svetovalec na uradu za droge) je izbrala 22 skladb, ki so izšle na kompilacijski zgoščenki Pop rock brez drog.
Prve tri objavljene skladbe so bile najbolje ocenjene in tudi simbolično nagrajene.
V uradu upajo, da se bo projekt med poslušalci in poslušalkami prijel ter da bodo tudi v prihodnje pripravljali podobne javne natečaje.
Grafično podobo ovitka je pripravil Sebastjan Peršolja, album pa vsebuje tudi besedila in podatke o izvajalcih, med katerimi je tudi nekaj zvenečih imen pop/rock scene.
Najprej - reforma prinaša nekaj novosti za državne uslužbence.
Spremenil se bo pomen kadrovskega načrta.
Ta ne bo več samo kvota dovoljenih novih zaposlitev, pač pa tudi načrt kadrovskega razvoja, prestrukturiranja in tudi postopnega zmanjševanja števila zaposlenih.
Kolikšno bo dejansko zmanjšanje zaposlenih v državni upravi, je vprašanje, saj naj bi vlada po nekaterih podatki zaradi približevanja EU zaposlila še 30.000 ljudi.
Novi zakoni prinašajo tudi spremembe na področju napredovanja, saj bo to po novem možno le na podlagi ocene delovne uspešnosti.
Pomembna novost, ki jo prinaša reforma, je tudi v tem, da bo celotna državna uprava delovala kot en delodajalec.
Tako ne bo mogoče, da bi en organ odpuščal uslužbence, drug pa načrtoval zaposlitev uslužbencev podobnega profila poklicnega profila in iste stopnje izobrazbe.
Velika sprememba se obeta na najvišjih vodstvenih položajih.
Krog političnih funkcionarjev naj bi se zmanjšal na predsednika vlade, ministre, generalne sekretarje in manjše število državnih sekretarjev, vsi ostali (generalni direktor, direktor organa v sestavi in načelnik upravne enote) pa naj bi bili profesionalni državni uradniki.
Kandidati bodo preverjani po postopku, ki bo v veliki meri neodvisen od trenutnega ministra ali predsednika vlade in bo zagotavljal profesionalnost, obenem pa bo ministru dopuščal možnost osebne izbire med kandidati, ki bodo dosegali ustrezne strokovne zahteve.
Z novo investicijo, ki naj bi jo na podlagi razpisa izbrani izvajalec del Imos Inženiring končal do naslednje jeseni, bo v objektu šole, ki jo danes obiskuje 330 otrok, obnovljenih dobrih tisoč kvadratnih metrov površin, novih bo 1150 kvadratnih metrov, povsem nov pa bo objekt telovadnice v izmeri 1126 kvadratnih metrov, "ki bo poleg športne vzgoje nudil možnosti organiziranja športnih prireditev tudi za krajane, saj je športna dejavnost na Mirni tudi zaradi pomanjkanja ustreznih prostorov v devetdesetih letih zamrla," je dejala Marinčičeva.
Nova šola s 14 oddelki bo zadostovala potrebam devetletke oz. za kapaciteto 392 učencev.
Za zdaj kaže, da se bodo lokalne volitve članov v občinski svet in za župana odvijale nemoteno.
Za svetnika romske skupnosti pa bodo najverjetneje izvedli naknadne volitve, če bo ustavno sodišče določilo uskladitev občinskih statutov z ustavo in zakonom o lokalni samoupravi.
Šentjernejski svetniki so prejšnji teden za izvedbo volitev članov občinskega sveta in župana občine Šentjernej že določili volilno enoto, ta bo ena in bo zajemala celotno območje občine.
Sprejeli so tudi odlok o delnem povračilu stroškov za organiziranje in financiranje volilne kampanje na lokalnih volitvah.
Kandidatom, ki jim bo pripadel mandat v občinskem svetu, bodo za vsak glas na volitvah za občinski svet povrnili 60 tolarjev, kandidatom za župana pa 40 tolarjev.
Denar bodo zagotovili iz občinskega proračuna.
Določili so tudi plakatno mesto v času volilne kampanje, ki bo na Trgu Gorjanskega bataljona.
Na seji so v volilni odbor izvolili Jožeta Jakšeta, Karla Grubarja in Janeza Cvelbarja.
Za elektorja za volitve člana državnega sveta je občinski svet izvolil Pavleta Turka in Viktorja Luzarja.
Za kandidata za volitve člana državnega sveta pa so soglasno predlagali Toneta Hrovata.
Manjši denarni prispevek je predviden le za študijske krožke, ki potrebujejo pri svojem delu posebne materiale, kot npr. pri slikanju in oblikovanju, vsi ostali pa so za udeležence brezplačni.
Na slovenskih farmah letno zredijo 300 do 400 tisoč živali, okrog 100 tisoč s pogodbami pri zadružnikih, medtem ko se kakih 300 tisoč prašičev zredi in porabi po drugih poteh.
To je tretjina vseh živali.
Še posebej hudo je, da se nikoli ne ve, kdaj bo ta količina na trgu in kdaj ne.
Kot opozarja Pribožič, se prašičje farme združujejo, farma Ihan, na primer, je prevzela Kočevje in Krško, poleg tega pa vhlevljajo prašiče pri zasebnih rejcih.
"Če bodo velike kmetije šle v pitanje za farme, bodo nenadoma v težavah kmetje, ki imajo vzrejo plemenskih svinj."
V Zburah pravijo, da so zadnja vas v novomeški občini.
Vsaj kar zadeva oddaljenost od Novega mesta.
"Zato pa se toliko bolj potrudimo, kadar nam zaupajo organizacijo kakšne prireditve, najsi gre za veselico ali pogreb," pravi predsednik zburskih gasilcev.
Letos so že 19-ič pripravili gasilsko tekmovanje za pokal Zbure, po besedah predsednika z odlično udeležbo.
Slovijo tudi po dobri organizaciji veselic.
Gasilci se v Zburah zberejo tudi pri večjih vaških delovnih akcijah, skrbijo pa tudi za urejenost kraja.
Pred leti so prejeli priznanje za vzorno urejen gasilski dom.
"Včasih me sami člani priganjajo in zgodi se, da naredimo več, kot smo načrtovali," pripoveduje Franc, a delovne vneme in načrtov za v prihodnje tudi njemu ne manjka.
Pri gasilskem domu bodo postavili še pomožni objekt, zgradili nadstrešek itd.
Čeprav ugotavlja, da je zadnje čase težje pridobivati sponzorje za prireditev ali nakup opreme, pa tudi država za prostovoljna društva nima posebnega posluha.
Znašli se bodo tako kot vedno sami.
In ko se z delom začne, pride tudi pomoč.
METLIKA - Jožetu Ružiču s Trnovca pri Metliki so prijatelji leto za letom prihajali večer pred godom igrat pod okno.
Ali, kot pravijo v Metliki, prišli so bobnat.
Igranje so navadno potegnili vse do jutra, lani pa so prišli na misel, da bi se srečevali pogosteje, ne le na jožefovo.
Tako je nastal ansambel, ki so ga v spomin na svoja prva srečanja poimenovali Jožefovo.
ŠENTRUPERT - Na OŠ dr. Pavla Lunačka ima sedmošolec Matej Rugelj že od rojstva težave z ledvicami.
Pri sedmih mesecih so mu odstranili desno ledvico, leva pa je bila takrat že močno okvarjena.
Pri štirih letih so mu zaradi slabega delovanja ledvične žleze pričeli dajati injekcije hormona zaradi uravnavanja rasti.
Kljub vsem zdravilom, dietni prehrani in skrbnim zdravnikom se Mateju zdravstveno stanje slabša in mu ledvična funkcija dokončno odpoveduje.
Na Dolenjskem, v Posavju in v Beli krajini je napovedano veliko odpuščanje v tekstilni industriji.
Gre za neizbežen proces, za katerega je država vedela, pa si je pred njim zatiskala oči, socialno problematiko in kadrovsko prestrukturiranje pa lepo pustila na grbi podjetjem.
Zdaj bo hudo, še posebej v naslednjem letu in posebej za generacijo tekstilcev, ki s povprečno starostjo 40 do 45 let nimajo na izbiro drugih delovnih mest.
"Pravijo, da smo grdi, ker odpuščamo, a ti sami vedo in celo pišejo o tem, da nas v to silijo objektivne okoliščine," pravi Vilijem Glas, direktor sevniškega konfekcijskega podjetja Lisca in predsednik upravnega odbora Združenja za tekstilno, oblačilno in usnjarskopredelovalno industrijo Slovenije.
"Kaj drugega ne more.
Seveda so bile tudi ideje, da bi šlo združenje skupaj s sindikatom pred parlament, vendar je vprašanje, kaj bi s tem dosegli.
Vemo, da si v gospodarskih podjetjih s štrajki samo škodujemo.
Tega se zaveda tudi sindikat, ki razume razmere in je tudi sam v kotu, zato poskuša s pritiski na vlado."
"Če v mednarodnih razsežnostih ne bo sprememb, bo ta proces šel naprej, kvečjemu bo še pospešen.
V nekaj letih bodo morale biti družbe enako strukturirane kot tiste v EU: imeti enako razvito funkcijo trženja, razvoja, know-howa, logistike in še nekaj, a bistveno manj proizvodnje.
Neka manjša firma bo še vedno imela proizvodnjo tukaj, toda večja ko je firma, večji del proizvodnje bo morala imeti drugje.
Vprašanje je tudi, katere firme bodo uspele razviti omenjene funkcije."
Denar bo sicer prikazan kot preostanek prihodka v letu 2002, vendar povsem namensko za gradnjo nove podzemeljske osnovne šole.
Župan Slavko Dragovan je povedal, da je do 24. septembra na podračun prispelo za 24,7 milijona tolarjev humanitarne pomoči.
Denar pa še vedno prihaja, saj so po Mavričnem koncertu razposlali kar 1.600 položnic.
OŽINA JE POŠKODOVALA ŽE PRECEJ TOVORNJAKOV V Smolenji vasi, na cesti, ki pelje v gornji del vasi, je zaradi opornega zidu ta naj bi bil postavljen na javnem dobrem - v križišču obtičalo veliko tovornjakov.
Na to so opozorili tudi gasilci, ki imajo tako oviran dostop do okoli 15 hiš v tem delu vasi.
OB RADIO Nekdo je prejšnji teden v Senušah pri Krškem vlomil v osebni avto ter ukradel avtoradio znamke Kenwood in polico z dvema zvočnikoma.
Škode je za okoli 30 tisoč tolarjev.
SEVNICA Nekdo je v nedeljo v Podgorici v sevniški občini preplezal ograjo, ki obdaja opazovalno meteorološko postajo na Lisci.
Iz heliografa je demontiral stekleno zbiralno lečo in lastnika oškodoval za 60 tisočakov.
Drevo je bilo usodno
TREBNJE V soboto okoli 9. ure zvečer je 44-letni P. J. iz Sela pri Zagorici vozil osebni avto od Mirne proti Trebnjemu.
Pri Dolu je zaradi neprimerne hitrosti zapeljal s ceste in trčil v drevo.
Voznik je zaradi hudih poškodb na kraju nesreče umrl.
ŠENTJERNEJ V nedeljo popoldne je nekdo vlomil v osebni avto, ki je bil parkiran v bližini gozda pri Vrhpolju, in ukradel 300 tisočakov vredno prenosno videokamero Panasonic, ki jo je bil lastnik iz Litije skril pod sedež.
Laški sel
Prva obnovitvena dela so bila izvedena leta 1749, kasneje pa so kapelice slabše vzdrževali, saj je bila romarska pot na Veselo Goro po nalogu cesarja Jožefa drugega ukinjena.
Leta 1847 so morali kapelice zato skoraj na novo pozidati.
Sočasno je njihove niše poslikal slikar Matija Bradaška.
Leta 1879 so se lotili še kapele, jo predelali v današnjo stavbo in opremili.
Kasneje so kapelice, zlasti pa kapelo, večkrat obnavljali, temeljito obnovo pa so doživele preteklo leto.
Sanirali so spodnji del kapelic in odvodnjavanje, na novo prekrili streho in izpeljali meteorne vode.
Z izjemo oltarja je bila temeljito obnovljena tudi notranjščina.
Kapelice so po novem osvetljene.
Kot je povedal župnik Simončič, je obnovitev potekala s sodelovanjem Zavoda, krajani Brinja pa so veseli tudi nove asfaltirane ceste, kar je delo KS Šentrupert.
"Novi vinski zakon v Sloveniji nas je zaprl kot v geto.
Naš edini prevzemnik grozdja je Vino Brežice, ki je v takem primeru monopolist, ker grozdja in vina ne moremo prodajati izven vinorodne dežele, klet krško pa ima kapacitete zapolnjene.
Bizeljski vinogradniki zaradi krize v prodaji še vedno skladiščijo lanski pridelek v svojih kleteh.
Rešila nas je delno toča, a le tiste redke, ki so imeli pridelek zavarovan," pojasnjuje Šekoranja.
SLOVO OD MIRNOPEŠKE BETI V petek, 25. oktobra, na zadnji delovni dan v obratu tovarne Beti v Mirni Peči, so delavke pred obratom prižgale sveče in se tako simbolično poslovile od tovarne, v kateri jih je kar nekaj pustilo svoja mlada leta.
"Zdaj, ko smo stare, nas nihče več ne potrebuje," so ugotavljale s solzami v očeh.
V obratu, ki je nudil največ delovnih mest v mirnopeški občini, je bilo 83 zaposlenih, od tega večina žensk, povprečno starih okoli 45 let.
Čeprav vodstvo podjetja s sedežem v Metliki zagotavlja, da gre le za preselitev proizvodnje v Črnomelj in da bo za vse delavce poskrbljeno, so delavke iz mirnopeškega obrata prepričane, da se jih želi vodstvo le znebiti.
Predvsem pa jih boli, ker naj bi podjetje zaradi cenejše delovne sile del proizvodnje preselilo v Srbijo.
Na 23. strani objavljamo o stanju naše tekstilne industrije pogovor z Viljemom Glasom, predsednikom slovenskega združenja tekstilcev.
Letos bosta dolenjsko odbojko zastopala drugoligaša Žužemberk in novomeška Krka Do nekdanje veljave samo z delom z mladimi in skupnim projektom treh centrov
Skupini mladih zanesenjakov (Dejan Šmalc, Boštjan Tičar, Vojko Kecojević, Miha Smrekar), ki je v športni dvorani Marof še vztrajala, čeprav so že skoraj vsi dvignili roke od njih, sta se pridružila izkušena someščana Samo Gotenc in Vlatko Petkovič, ki sta v Pionirjevem dresu doživela vzdušje jugoslovanske prve lige in bi, če ju ne bi pred leti v Suho krajino spravil siritus agens žužemberške odbojke prof. Bojan Brulec, že zdavnaj nehala trenirati.
Vlogo podajalca bo prevzel Kočevec Aleš Drobnič, ki je zadnja leta nastopal v žužemberškem dresu.
Velika pridobitev za moštvo Krke je tudi Mokronožan Peter Savšek, ki se je na Dolenjsko vrnil iz Žirovnice, iz Mokronoga pa so v dvorano Marof prišli tudi Matej Dreža, Sebastijan Virant in Srečko Starič, medtem ko mirnopeško odbojko v Krkinem moštvu zastopa izkušeni Miran Krevs.
Po besedah trenerja Gorazda Kosmine, naj bi se to moštvo že letos borilo za sam vrh drugoligaške lestvice, v naslednjih letih pa naj bi se novomeška vrsta že vrnila med prvoligaše.
POBRATENJE Obe dolenjski drugoligaški odbojkarski vrsti vodijo Žužemberčani, ki so nekdaj nastopali v dresu novomeškega Pionirja.
Tako se trenerjem Gorazdu Kosmini, Tomu Pečarju in Juretu Muhiču ni težko dogovoriti za skupen trening ali prijateljsko tekmo.
Med pripravami na novo sezono se je v novomeški dvorani Marof takole zbralo vse, kar dolenjska odbojka premore.
V prvih dveh nizih so prevladovale izkušnje novomeških odbojkarjev, potem pa je na sceno stopila suhokranjska mladost.
NOVO MESTO Veliki up novomeškega in slovenskega kolesarstva Jure Zrimšek s tretjega letošnjega velikega tekmovanja za razliko od prvih dveh ni prišel ovenčan s kolajno, kar pa od 20-letnega mladeniča v boju s prekaljenimi profesionalci na københavenskem velodromu nihče ni pričakoval.
Kljub temu Jure na kriteriju na svetovnem prvenstvu ni že na štertu vrgel puške v koruzo, ampak se je z najboljšimi na svetu preizkusil že v prvem šprintu, kjer mu ni uspelo osvojiti točk, nagrado za bojevitost pa je dobil v tretjem šprintu, ko je za drugo mesto dobil 3 točke, s katerimi si je na koncu zagotovil 18. mesto.
Aškerčev verz "Joj, kam bi del" je še vedno aktualen v semiškem okolišu, ko se dogovarjamo, da bi postavili spomenik vsem še nepriznanim žrtvam vojne in bratomornih obračunavanj med vojno ali takoj po njej.
Nenavadno je, da se je grdo zataknilo, kje naj postavimo to spominsko obeležje ploščo z imeni pobitih.
Vemo, da brez krivde, zmot in zablod ni bil nihče, pa naj tehtamo in presojamo revolucionarje ali protirevolucionarje.
Vsak ima morda kaj takega v spominu, za kar bi bilo bolje, da se ne bi bilo nikoli zgodilo.
Smo pač ljudje, ki se tudi zmotimo in grešimo.
Zato menim, da je treba najti nek kompromis med vsemi skupinami, ki postavljajo svoje lokacije.
Nekateri, ki zadevo vodijo, so z veseljem sprejeli ponudbo, da bi bila spominska plošča pritrjena v kapelici sv. Terezije ob nekdanjem taborskem in pokopališkem zidu, ki z južne in vzhodne strani še obdaja župnijsko cerkev sv. Štefana.
Okolica je res lepa, čeprav zamaknjena v tihi kot, je pa del starega prostora, kjer se je vedno kaj pomembnega dogajalo, odkar je bila Semiču leta 1228 postavljena prva cerkev in pozneje ustanovljena župnija.
Ob tem zidu je na severnovzhodni strani še starejša kapelica Sv. Družine.
Že več kot pol stoletja sta obe kapelici ob stezi, po kateri semiški farani romamo v procesiji na praznik sv. Rešnjega telesa.
KOČEVJE V soboto, 5. oktobra, bo od 9. do 17. ure v Domu telesne kulture potekal 4. turnir nekdanjih generacij maturantov Gimnazije Kočevje v odbojki za pokal Snežnik.
KRŠKO V ponedeljek je 64-letni J. G. iz okolice Krškega vozil neregistriran kmetijski traktor z enoosnim priklopnikom po lokalni cesti od Velikih Malenc proti Šutni.
Na povezovalnem drogu priklopnika je stala 59-letna A. G. Ko je traktorist pripeljal po klancu navzdol, je pred naseljem Šutna ustavil, takrat pa je vanj od zadaj z osebnim avtom trčila 27-letna T. B. iz okolice Krškega.
Sopotnico na traktorju je zato stisnilo med traktor in prikolico.
Zaradi hudih poškodb se zdravi v brežiški bolnišnici.
DENAR NI VSE Problemi so v življenju nekaj normalnega, le da se eni srečujemo s takimi, drugi z drugačnimi.
Prenova zunanjih bazenov v Dolenjskih Toplicah je bila nuja gotovo že nekaj časa, pa tega niso vedeli le obiskovalci toplic, ki so zadnja leta že raje zavili na kopanje kam drugam, pač pa tudi vodilni v Krkinih Zdraviliščih.
Toda kot smo rekli, brez problemov ne gre.
Kot je povedal direktor Krkinih Zdravilišč Vladimir Petrovič, se razlogi za zastoj gradnje skrivajo v težavah pri pridobivanju potrebne dokumentacije, "denar za nas ni problem."
Tu se torej skriva dokaz, da denar ni vse, ki naj bo v tolažbo vsem tistim, ki ga nimajo in se zaradi tega ne morejo lotiti kakšnega pomembnega podviga ali investicije.
LJUBLJANA V okviru sodelovanja Društva izgnancev Slovenije 1941-1945 z nemškimi mesti se je konec septembra pri nas mudil župan nemškega mesta Rudolstadt dr. Franz Harmut.
Ivica Žnidaršič, predsednica Društva izgnancev Slovenije, je na srečanju javno pohvalila mesto Rudolfstadt, ki je po njenih besedah vzorno uredilo grobove slovenskih izgnancev in pokazalo solidaren odnos do izgnancev, ki so prisilno delali v njihovem mestu.
Ob svojem prvem obisku je župan Rudolstadta v Ljubljani, ki je bila pred 60. leti obdana z bodečo žico, zasadil rdečo bukev, drevo prijateljstva in spomina v želji, da bi se prijateljstvo med narodi razvijalo v mirnem sožitju.
Šurbkova suvereno slavila, Tomič v dramatični tekmi zanesljivo ugnal vse tekmece na 8. uličnem teku za pokal Sevnice - Rekordno število, več kot 180 tekačev
Novomeška enota Triglava deluje na Dolenjskem, v Beli krajini in kočevskem koncu, kjer ima 11 organizacijskih enot in 105 redno zaposlenih ljudi.
Novomeška območna enota je bila ustanovljena v začetku leta 1991.
"Takrat je bil naš tržni delež 0, danes pa ga cenimo na okoli 40 odst.," pravi Šepetavc.
"Najmočnejši pa smo pri življenjskem zavarovanju, ki je zelo pomembno in perspektivno področje zavarovalništva in kjer dosegamo 25-odst. rast; življenjsko zavarovanje pri nas predstavlja že četrtino vsega poslovanja."
Pri življenjskem zavarovanju uvajajo nov produkt, tako imenovano naložbeno življenjsko zavarovanje, ki združuje zavarovanje in nalaganje v vzajemne sklade.
KOČEVJE V ponedeljek so v Kočevju predstavili brošuro "V slogi je moč", ki jo je izdala kočevska občina, napisala pa sta jo mag. Irena Škufca in Rajko Jenko.
V brošuri je opisan potek obnove podružnične cerkve Chorpus Christi na Trati.
Da pa bi bila zanimiva tudi z vidika turizma oziroma za najširši krog obiskovalcev Kočevske, je v brošuri podan tudi krajši opis zgodovine Kočevske in cerkvene ureditve na Kočevskem.
SIMONA KAMBIČ, študentka iz Čuril pri Metliki: "Imam plačilno kartico, a je ne uporabljam.
Plačujem raje s klasičnim denarjem, ker imam boljši pregled, koliko denarja imam.
Plačevanje s kartico je varljivo in kaj hitro je na računu primanjkljaj.
Res je varneje nositi s seboj kartico, a če odpove tehnika, lahko človek ostane še brez kruha."
"Ker odkupne cene ne pokrivajo stroškov, smo pripravljeni vse grozdje od vinogradnikov, ki se s ceno ne strinjajo, prevzeti, predelati in skladiščiti.
O stroških bi se morali dogovoriti, saj smo delniška družba in ne socialna ustanova," je dodal Pegam.
Do takega dogovora doslej še ni prišlo.
ter da je
Pri izvedbi posega in izvajanju dejavnosti mora investitor upoštevati omilitvene ukrepe in druga okoljevarstvena priporočila, navedena v Poročilu o vplivih na okolje za namakalni sistem Kalce Naklo in v dopolnitvi poročila, ki ju je v aprilu 2001 in v maju 2002 (dopolnitev) izdelal Vodnogospodarski institut, d.o.o., Družba za gospodarjenje z vodami, Hajdrihova 28, Ljubljana.
Nudimo vam odličen zaslužek,
V Novo mesto so prejšnji teden pripeljali devet kolintangov, od solističnih do ritmičnih in basovskega.
Z njimi je prišel tudi Gonti Sitohang, uslužbenec indonezijske ambasade z Dunaja, ki je inštrumente sestavil in potem tri dni pomagal učencem glasbene šole pri igranju nanje.
Našim mladim glasbenim talentom je šlo spoznavanje novih inštrumentov hitro od rok.
Po treh dneh so na kolintange že igrali, kot se spodobi.
Gonti Sitohang je bil navdušen in presenečen, ker so mladi tako hitro obvladali nove inštrumente.
"Darilo indonezijskega veleposlaništva je prišlo v prave roke," pravi.
"Ko sem prišel v Novo mesto, me je malo skrbelo, ali bodo mladi sprejeli glasbo, ki se igra na kolintange, a skrbi so bile povsem odveč."
"Z vsako sliko sem imel veliko dela," pojasnjuje Ojsteršek.
"Najprej si zamislim, kako bi tematiko, ki jo določi urednik, prelil v slikovno govorico, potem pa ali fotografiram znova ali pa uporabim že fotografirane stvari in jih oblikujem z računalniškim programom v končno podobo.
Brez uporabe računalnika bi le stežka naredil to, kar si zamislim.
Tako se uspešno združujeta fotografsko znanje, ki sem ga pridobil v fotografski šoli, in računalništvo, s katerim sem se spoprijel kasneje.
Svojih del sem vesel, mislim pa, da ne gre za umetniška dela.
Še najbolj posrečena se mi zdi zanje oznaka kreativna informacija."
vrstile ena za drugo v domačem okolju in tudi drugod; tačas skupina razstavlja tudi na Ptuju.
Pripravili so še nekaj likovnih kolonij, kar vse je spodbudno delovalo na vključevanje novih članov, tako da zdaj skupina šteje 18 ljubiteljskih likovnikov.
Postavljalec razstave, umetnostni zgodovinar in muzejski svetovalec Jožef Matijevič, je dal na predstavitvi poudarek dvema cikloma, ki ju je avtor imenoval Glineni rokopisi in Hiše otroštva.
Prvi je nastal kot poklon genialni kulturni stvaritvi človeštva - pisavi.
Motive za dela iz prvega cikla je Šuster našel v srednjeveških iluminiranih rokopisih iz 12. stoletja, predvsem v znamenitih rokopisih iz stiškega samostana z bogato oblikovanimi začetnimi črkami.
Namige in zglede za dela drugega cikla pa je avtor, kot je v svojem nagovoru na otvoritvi dejal Matijevič, iskal pri starih mojstrih, zlasti v Giottovi poslikavi notranjščine kapele Arena v Padovi, kjer ga je prevzel slikarjev stiliziran način upodabljanja arhitekture in stavbnih členov.
Poleg klasičnega prenosa želenega motiva v glino z modeliranjem je Šuster v maso glinene plošče domiselno dodajal odtise lego kock in podobnih izdelkov iz zbirke otroških igrač in tako reliefom dal še dodatno pomenskost.
Poglavje zase v kiparskih prizadevanjih Branka Šustra so male plastike, ki so prav tako precej svojske po nastanku.
Avtor jih ne modelira po klasičnem kiparskem postopku, ampak jih ustvarja iz glinenih plošč, ki jim kot nosilkam reliefnega zapisa z uvijanjem in prostorskim oblikovanjem da novo vlogo in pomen.
NOVO MESTO - Folklorno druŠtvo Kres vabi k sodelovanju nove člane.
Če bi radi plesali, peli, igrali, potovali, se zabavali ter spoznavali in ohranjali ljudsko izročilo, se jim pridružite v nedeljo, 6. oktobra, ob šestih zvečer v avli Kulturnega centra Janeza Trdine.
Predavateljica Dida Vovk bo predstavila spremembe in dopolnitve Zakona o izvršbi in zavarovanju.
Gre za pomembne novosti na področju izvršiteljev, izvržb, izvršilnih stroškov, pri pridobivanju podatkov o dolžniku, ...........
Glede na izražen interes podjetnikov pripravlja Podjetniški center Novo mesto v letošnjem letu še dva seminarja: na prvem se boste lahko podrobneje seznanili s poslovnimi pogodbami, njihovimi značilnostmi in pomenu za poslovanje družbe oz. podjetnika, na drugem pa s pogodbo o zaposlitvi in pravilnikom o sistemizaciji in organizaciji ter novostmi, ki jih na teh področjih prinaša novi Zakon o delovnih razmerjih, ki stopi v veljavo 1. januarja 2003.
9.25 Tedenski izbor: Murphy Brown, nan.; Meč časti, nad.; Dober tek; Velika otročaja; Jasno in glasno; Mladi filmarji 13.00 Hči Robina Hooda, film 14.45 Družinski izlet, dok. oddaja 15.00 Večer opernih zborov 16.25 Vrnitev v Berlin, dok. oddaja 17.15 Deseti brat, predstava gledališke skupine Muljava 19.15 Videospotnice - 20.00 Kaj smo pustili v Havani, film - 21.45 Meč časti, nad. 22.45 Sobotna noč
Kosovni odpadki se odložijo poleg obstoječih zabojnikov za odpadke, dan pred odvozom objavljenega terminskega plana.
NE ZAMUDITE!
V sebi skriva po še tako izčrpavajočem šihtu ogromno energije.
Če lahko po delu še do večera lopata vrt za bajto, če lahko honorarno čisti prostore pri prodajalcu računalnikov, je še daleč od tega, da bi se za družino in zame razdajala in razdala do poslednjega vlakna…
Od tega spoznanja so moja hišna opravila zgodovina.
Ji bom že izbil iz glave njen sprenevedajoči se stavek: "Poglej, noge imam kot buhteljne."
"Če ne bo naslednika, bova z ženo delala, dokler bova mogla, potem pa bova najete njive vrnila.
Naša kmetija je premajhna za v Evropo, a na tej zemlji bomo ostali," pojasni Jože in trdi, da se da tudi na takšni kmetiji preživeti, ker pač pomaga vsa družina.
Ob tem pa ne pozabi pokritizirati preobširnega vodenja administracije, ki jo zahtevajo od kmeta.
Na srečo mu papirje vodi žena Francka, a sprašuje, če na večjih kmetijah za to potrebujejo že kar tajnico, saj bi jo že na njihovi lahko zaposlili s polovičnim delovnim časom.
Ko zmanjka poguma
Zahvalim se jim za vse, potem pa v knjižnici sežem še po Zgodovini šmarješke fare, ki jo je napisal in v samozaložbi izdal domači župnik Janez Volčič.
Pozorno jo preberem in se čudim: Gorenja vas in Zbure sta bili takrat dve davčni občini pod mokronoško sodnijo in pod krškim okrajnim glavarstvom!
Takrat je imela Gorenja vas 57 prebivalcev!
Radovlja je ob košnji velikokrat poplavljala.
Takrat "pod gradom dela čudno šumenje, ki je daljnjemu zvonjenju prav podobno ter po graščinskih sobah lepo odmeva.
Od tega se grad imenuje Klingenfels, popačeno Klevež," piše.
Dodaja, da je v vrelcu najboljša voda v župniji, v njem pa so človeške ribice.
Takrat je bila rečica bogata rib.
V njej je bilo veliko rakov, ki so jih primerjali z najbolj znanimi, žužemberškimi.
Poudarja še šmarješke arheološke najdbe, ki da so med najstarejšimi.
Navdušen je nad najdbami fosilov.
V laporju lahko najdeš cele plasti okamenelih polžev, ostrig, rib in drugih povodnih živali.
Iz laporja ljudje zidajo tudi hiše in vse to lahko najdeš tudi v zidovih le - teh.
Veliko je tudi gomil.
Največja je bila v Klevevžu, pravzaprav na Griču.
Še marsikaj je zapisal župnik Volčič, a o Daldetu niti besede.
Dovolj sem zvedela.
Zdaj si moram ta njegov svet še ogledati.
Me bo že kdo odpeljal k izviru, kjer najbrž še živi.
Pa me je vodil prav Pajkov Jože.
Skozi Gorenjo vas, ki se razteguje še više, sva se po makadamski poti spuščala v drugo dolino in obstala na gozdni poti.
Peš sva šla v osrčje Daldetove doline, ves čas ob potoku Zavetrščica, ki je glasno šumel.
Vse okrog pa hribi, porasli z gozdovi.
"Od tukaj gori se je nabirala voda in pritekla ven kot močan izvir.
Še dobro pomnim, kako je kar na precej veliki površini voda brbotala, dokler niso izvira preuredili v prvo vodno zajetje.
Zdaj, glejte, je vse spremenjeno, Zavetrščica pa priteče skozi tale umetni kanal," pokaže na cementno cev, iz katere močno teče.
Tudi k požiralniku me pelje, ki je nekaj korakov više.
Velik kotel, podoben lijaku, ki je na dnu zamašen.
A prvi večji naliv bo odplaknil vse naneseno nekam navzdol in bo spet požiral vodo, ki bo drla s hribov v Daldetovo dolino.
Tudi starejši spreminjajo svet
V zadnjih dveh mesecih smo kar trikrat poročali o odkritjih na mejnem prehodu Obrežje, ko so cariniki dvakrat odkrili večje količine prepovedanih drog, v enem primeru pa je šlo za 2.000 mrtvih ptic.
Nelegalne prevoze je odkrila enota za zatiranje tihotapstva, zato smo se več o enoti pogovarjali z Darkom Žigonom z oddelka za zatiranje tihotapstva Generalnega carinskega urada Carinske uprave RS.
"Računalniki in informacijski sistem so v zadnjih letih res naredili čudež, pravo revolucijo.
Tako je tudi s pretokom informacij.
Vsi naši mejni prehodi so računalniško povezani, prav tako pa imajo cariniki dostop tudi do informacij, pridobljenih od drugih carinskih administracij in policije.
Če na primer carinik v vozilu odkrije prirejen prostor, ki bi bil lahko namenjen tihotapstvu, so o tem v trenutku obveščeni vsi mejni prehodi, kot tudi z odkritji, načinih tihotapljenja v vozilih in podobnem.
V slikovno-informacijsko bazi zbiramo podatke o odkritih poskusih tihotapljenja pri nas kot informacije, ki jih pridobimo od drugih organov pregona, tudi iz tujine.
Ta material je dostopen vsem izpostavam v elektronski obliki.
Na podlagi primerov se lahko naši fantje na meji sproti naučijo novih načinov dela.
Moram pa poudariti, da je kar 90 odstotkov primerov odkritij sad znanja, izkušenj in pridnosti ljudi, ki delajo na meji, ne pa pridobljenih informacij.
Zavedamo se pomena znanja, zato je bilo že in še bo veliko vloženega prav v izobraževanje kadrov in nabavo opreme."
Surov kostanj lupimo na tri načine.
Rjavo lupino in rumeno kožico odstranimo z ostrim nožem ali plodove križno zarežemo na izbokli strani in jih pražimo, dokler lupina ne poči.
Ohlajene olupimo.
Na ta način se kostanj na pol skuha, se pa tudi nekoliko posuši.
Lahko pa kostanj stresemo v vrelo vodo in blanširamo.
Po odmerkih jih odcedimo in še vroče olupimo.
Če se ohladijo in se koža trga, jih še enkrat prevremo.
Tako pripravljen kostanj je najbolj primeren za zamrzovanje.
Iz kuhanega nato pripravimo pire, s katerim lahko dopolnimo jed ali pripravimo sladico.
Petelin je še gospodar na gnoju
Jože Mikec uspešen gojitelj malih pasemskih živali Trend: vzgoja okrasnih pasem pritlikavih različic Gojitelji imajo v tujini boljše pogoje za rejo, meni
ČRNOMALJCI USPEŠNI MATEMATIKI - V soboto, 28. septembra, je na Fakulteti za elektrotehniko v Ljubljani potekalo 13. državno tekmovanje iz razvedrilne matematike.
Tekmovanja se je udeležilo tudi pet učencev iz OŠ Mirana Jarca iz Črnomlja.
Učenka Gabrijela Jankovič je v kategoriji učencev 6. razreda prejela priznanje DMFA Slovenije za osvojeno prvo mesto v državi.
Društveno priznanje sta za doseženo 4. mesto v kategoriji učencev 7. razredov prejeli tudi Maja Cimerman in učenka 6. razreda Tamara Stojanov za osvojeno 12. mesto.
Mentorica učencev je bila učiteljica matematike Terezija Draginc.
Rozalija Marolt iz Kompolj babica, ki je na svet pomagala okoli 750 otrokom Že 20 let upokojena
Kulturni most med občino Velike Lašče in občino Lützelflüh, ki traja že od leta 1996, se vedno bolj poglablja.
Ideja o sodelovanju zborov se je porodila med obiskom velikolaških učiteljev v Švici pred letom in pol.
Stik sta vzpostavili Velikolaška vokalna skupina in skupina Grünenmatt, ki sta se dogovorili za koncert najprej v Sloveniji, nato tudi v Švici.
Pevci iz Švice, ki so bili v Sloveniji tri dni, so si ogledali slovensko obalo, jamo Vilenico in občino Velike Lašče.
Pri prijateljskem srečanju so sodelovali še osnovna šola, ki je gostom nudila glavne obroke, večina društev v občini pa tudi družine, ki so sprejele goste pod svojo streho.
Po sodelovanju obeh šol in pevskih zborov se sodelovanje širi tudi na področje kmetijstva.
Spominjam se, kako smo osnovnošolčki pred davnimi leti zbirali denar za gradnjo Cankarjevega doma v središču Ljubljane.
"To bo dom vseh Slovencev," so takrat grmeli iz bele Ljubljane.
Da bi to dojeli tudi sami, je moral vsak zanj prispevati vsaj kakšen dinar.
Takrat smo, vsaj mi naivni in neizkušeni šolarčki, verjeli, da bo res tako.
A ko smo odrasli, smo ugotovili, da bi mi s periferije morali vzeti dan dopusta, če bi si želeli ogledati katero od velecenjenih predstav v slovenskem centru kulture.
Da o tem, da bi moral marsikdo zanjo in za potne stroške odšteti toliko, kot daje od svoje pičle plače za enotedenske gospodinjske potrebe, ali še več, niti ne govorimo.
Ideja o slovenskem kulturnem hramu se je torej razblinila kot milni mehurček.
In medtem ko so nekateri hodili na predstave v Cankarjev dom le zato, da so pokazali svojo novo toaleto, so ljudje na obrobju države tonili v (ne)kulturno močvaro.
Zgovoren dokaz, kako kulturno otopeli so bili, so bili gledališki abonmaji za odrasle, ki jih je pred šestimi leti začel pripravljati črnomaljski Zavod za izobraževanje in kulturo (Zik).
Na prvih predstavah je sedelo po trideset gledalcev.
Kulturno ozaveščanje je bilo počasno, a očitno temeljito.
Ne gre prezreti, da je v veliki meri k temu pripomoglo tudi domače ljubiteljsko gledališče, najboljše pa je bilo prav prepletanje z gostovanji profesionalnih gledališčnikov.
In ko so v Črnomlju že slavili uspeh, saj je bila dvorana s 360 sedeži nemalokrat zasedena do zadnjega kotička, je udarilo kot strela z jasnega: ministrstvo za kulturo je breme sofinanciranja obonmajev preložilo na lokalne oblasti.
JEZIKI - Slovesnost ob 10. obletnici Danfossa v kulturnem domu je potekala trojezično: v slovenščini, angleščini in nemščini.
Nekateri so si prevajali kar sami.
Na Ziku, ki domuje v kulturnem domu, pa na luč!
Ustrašili so se namreč, da jim bo zmanjkalo kandidatov za njihove jezikovne tečaje.
KOČEVJE - Društvo podeželskih žena Kočevske je v začetku oktobra pripravilo že 8.
Na razstavi so sodelovali tudi Udruga žena pri Kupe iz Lukovdola na Hrvaškem, Društvo kostelskih žena Nežica, 15 skupin otrok iz kočevskih vrtcev ter 10 skupin iz osnovnih šol, že drugič pa so na razstavi sodelovali tudi gojenci Varstveno-delovnega centra Želva iz Kočevja.
Tema tokratne razstave je bila predvsem, pokazati načine konzerviranja živil v preteklosti in v sedanjem času.
V babičini shrambi smo si lahko ogledali vlaganje živil v pšenico, pepel ali mivko.
Na mnogo različnih načinov konzervirano sadje, zelenjava in gobe, pa tudi domača zdravila, kot so razni sirupi in grenčice, pričajo o spretnosti žensk, ki so pripravile razstavo.
Kakor vsako leto so razstavili tudi največje pridelke.
Posebno presenečenje pa je bil prikaz priprave zelja za kisanje z ribanjem, soljenjem in tlačenjem z nogami.
Dogajanje je popestril še ženski oktet Nagelj.
Iz Novega mesta še opozarjajo, da je bilo komaj 35 odst. vseh zaposlitev namenjenih ženskam.
Vse bornejša ponudba delovnih mest za ta spol in poleg tega še intenzivno odpuščanje v industriji, ki tradicionalno nudi delo ženskam, kažeta na to, da bo delež žensk med brezposelnimi vse večji.
Trenutno je na Dolenjskem in v Beli krajini ta 51,6-odst., v Posavju pa polovičen.
POLHI ZANIMIVI Na Pogorelcu so bili velike pozornosti deležni polhi, tokrat v kletkah.
Naš dolenjski poet Tone Pavček večkrat pove, kako lepo je, če znaš v sebi vse življenje ohraniti nekaj otroškega, saj je potem na tem svetu kljub vsem teminam, ki vsakogar doletijo, vendarle marsikaj lažje in svetlejše.
Vzgojiteljica Maja Kokol iz Mirne Peči mu lahko pritrdi, saj ima otroke neskončno rada in ji delo z njimi prinaša veliko veselja in zadovoljstva.
Na javni razpis za delovno mesto direktorja Komunale Trebnje prispelo kar 17 prošenj V izbor le pet domačinov, izbran za v.d. direktorja Povšič Kandidiral tudi Pavel Jarc
Senat okrožnega sodišča je dva obdolženca oprostil kaznivega dejanja izsiljevanja, čeprav je nedvomno, da sta to storila - Obravnavana sta bila namreč po tedaj veljavnem kazenskem zakoniku, ki (še) ne govori o izterjavi dolgov
Žarkov zagovornik je ponovno izpostavil odnos Stanke in njegove stranke, ki je bil sprva zaupljiv.
Ko je Stanka izvedela, da je Žarko dobil večjo vsoto denarja, si je od njega izposodila večji znesek.
Obstoj dolga je po besedah zagovornika potrjen tudi s pričanjem Žarkove žene, brata in očeta.
"Ko je dolg narasel, ko je vračilo postalo negotovo in je na Žarka začel pritiskati še njegov oče, naj vendar Stanka že vrne denar, se je začelo najhujše.
Stanka je kar naenkrat postala nedosegljiva, izogibala se je stikov, zanemarjati je začela interese skupne družbe.
Obdolženec je začel razmišljati, kako do denarja.
Oče je svetoval tožbo, a ker se je zavedal dolgih sodnih postopkov, se je odločil za drugo pot pot prepričevanja, in ne za pot izsiljevanja.
Da bi bil v tem postopku čim bolj prepričljiv, je angažiral znanca, ki naj bi bil le prisoten pri vračilu dolga.
Obdolženec si je izmislil osebo Krešo, ki bi oškodovanko prepričala, da bi dolg vrnila.
Obdolženec je sicer hotel spraviti na papir obstoj dolga, a do podpisa zaradi Stankinih izgovorov nikoli ni prišlo.
Stanka je zavedla vse, tudi organe pregona,” je dejal zagovornik in dodal, da obdolženec ni najel izterjevalca, saj provizija za izterjan dolg ni bila dogovorjena.
Naj s praktičnim primerom iz literature podkrepim svoje trditve.
Čeprav se je zgodba dogajala že zdavnaj, takrat, ko so bili aljaški Indijanci še nomadi in so v bitki za hrano potovali iz kraja v kraj, njen nauk še velja.
V svojem rodu so imeli Indijanci Atabaska priletni ženici, ki sta razmišljali in se obnašali kot nebogljeni starki, ki ne moreta več skrbeti zase.
Čeprav so drugi poskrbeli za vse njune potrebe, sta se vedno pritoževali in nikdar nista bili zadovoljni.
Dolga leta sta prepričevali mlajše od sebe, da sta nemočni, tako da so ti začeli verjeti, da nista za nobeno rabo več.
V svojem dogem življenju sta se marsikaj naučili.
Na starost pa sta bili prepričani, da sta opravili svoje: nič več nista delali,kakor sta bili vajeni, četudi sta njuni telesi zmogli več, kakor sta bili sami pripravljeni storiti.
KRŠKO Konec septembra je IPA Posavje ob pomoči Ribiške družine Krško Brestanica na ribniku v Brestanici organizirala tekmovanje članov v ribolovu s plovcem.
Tekmovanja se je udeležilo 10 ekip iz vse Slovenije.
Najboljše rezultate je dosegla ekipa Policijske postaje Brežice, drugi so bili Sevničani, tretji pa člani ekipe IPA Štajerska.
Nagrade je najboljšim podelil predsednik IPA Posavje Ivan Urek.
Prireditev bo postala tradicionalna, v prihodnje pa računajo tudi na mednarodno udeležbo.
VLOMIL V VIKEND Med 4. in 6. oktobrom je nekdo na Velikem Riglju vlomil v vikend in ukradel električni agregat, vreden 100 tisoč tolarjev.
Vlomili v trgovino
V GOSTILNI BREZ DENARNICE Prejšnji torek je nekdo v gostinskem lokalu v Mostecu pri Brežicah iz moške jakne ukradel denarnico z dokumenti in okoli 15 tisoč tolarji.
OB ODPADNI KABEL Med 27. septembrom in 3. oktobrom je prišel nekdo na dvorišče podjetja Elektro v Trebnjem ter ukradel 2 stikali in 68 kilogramov odpadnega kabla.
S tem je Elektro Novo mesto, nadzorništvo Trebnje, oškodoval za več kot 11 tisoč tolarjev.
ŠKOCJAN V začetku oktobra je nekdo v Dobravi pri Škocjanu vlomil v stanovanjsko hišo ter ukradel orodje in motorno žago.
Lastnika je oškodoval za 100 tisočakov.
Letos je poleg 133 Slovencev na ocenjevanje prineslo med tudi 33 čebelarjev iz Avstrije, Hrvaške, Makedonije in Švedske.
Iz tujine je bilo tako kar 53 vzorcev ali slaba petina, medtem ko je morala 6-članska mednarodna komisija s predsednico prof. dr. Anamarijo Plestenjak na čelu v dveh dneh oceniti 277 vzorcev, od katerih so bili izločeni samo 4.
Poleg običajnih sedmih slovenskih sort medu je bilo še prav toliko za slovenske razmere neobičajnih, prinesli pa so jih predvsem hrvaški čebelarji.
Naj navedemo le za primerjavo: lani je bilo na semiškem ocenjevanju 136 vzorcev.
To pomeni, da se je semiško ocenjevanje, ki je po zagotovilih predsednika Čebelarskega društva Semič Staneta Pluta edino na Dolenjskem in v Beli krajini ter trenutno največje tovrstno v Sloveniji, dobro prijelo.
METLIKA - Pretekli teden se je v Metliki sestala podkomisija za promet in mejne prehode v okviru stalne mešane komisije za izvedbo Sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju.
Slovenski in hrvaški predstavniki ministrstev, sicer člani podkomisije, so govorili o vzpostavljanju mejnih prehodov za maloobmejni promet, o določitvi prehodnih mest ter vzdrževanju infrastrukturnih objektov na meji.
Ogledali so si tudi predvidena mesta za maloobmejne prehode v metliški občini, in sicer na Brezovici, Ostrižu, Krmačini, Rakovcu in Krasincu.
ČRNOMELJ - V petek, 11. oktobra, bo v Mladinskem kulturnem klubu potopisno predavanje Mateja Vrenka o Pakistanu in Kitajski.
NARAVA JE MODRA
Tudi živali se samozdravijo
To je samo en primer od ducatov podobnih v knjigi Zdravje v divjini: Kako živali ohranjajo zdravje in kaj se lahko naučimo od njih.
Samozdravljenje ni romantičen nesmisel, meni avtorica knjige Cindy Engel.
Večina živali pozna ustaljene načine, s katerimi se lotevajo poškodb, okužb, zajedavcev in pikov.
Pri tem uporabljajo rastline, prst ali celo žuželke, in sicer ne le kot vir energije in hranilnih snovi, ampak zato, da ohranjajo lastno zdravje in zdravje svojih potomcev.
Posledice tega spoznanja so za človeško vrsto velikanske ne le glede našega ravnanja z domačimi živalmi, ampak tudi glede ukrepanja v zvezi z ohranjanjem lastnega zdravja.
STAROSTNIKA OBISKALI ŽUPAN IN PREDSTAVNIKI RK 94-letni Janez Černe iz Mršeče vasi pri Šentjerneju je najstarejši občan občine Šentjernej.
Že nekaj let je vdovec in v hiši živi sam.
Tudi za vsa hišna opravila poskrbi sam, še najraje pa ribari, zato se vsak dan s čolnom odpravi na Krko ribarit.
Pred dnevi so ga obiskali župan Franc Hudoklin s sodelavko in predstavnici krajevne organizacije Rdečega križa.
Ti so se spomnili tudi Branislave Mrak iz Kotarjeve ulice v Šentjerneju, ki je minule dni praznovala 90 let življenja.
Mnogi v šentjernejski dolini jo poznajo kot učiteljico, saj je v osnovni šoli dolga leta učila slovenski jezik.
V svojem pestrem, a skromnem življenju je bila zelo dejavna kot aktivistka Rdečega križa.
Z zdravjem je kar zadovoljna, seveda pa so ji v pomoč sosedje in prijatelji.
POČASTILI SPOMIN NA PADLE PRED 60 LETI - Krajevna organizacija ZZB Otočec je v soboto, 5. oktobra, pripravila spominsko srečanje pri Beceletovi jami v Zagradu, kjer so se s proslavo spomnili tragičnih dogodkov v času roške ofenzive 23. septembra 1942.
Takrat so Italijani aktiviste, ki so se zatekli v Beceletovo jamo in jamo v Žlebeh, pobili, Vinko Paderšič - Batreja, kasneje razglašen za narodnega heroja, si je v Beceletovi jami sodil sam.
Italijani so požgali tudi Beceletovo hišo, za Starim gradom pa so pobili 12 talcev.
Slavnostni govornik na prireditvi Bogdan Osolnik je zbrane med drugim pozval, naj spomin na padle aktiviste gojijo še naprej, in izrazil željo, da se podobni dogodki ne bi nikoli več ponovili.
V spomin na 60 let od tragičnih dogodkov so pred jamo položili venec.
Med počitnicami se mi je najbolj vtisnil v spomin družinski izlet na Gorenjsko.
Naša prva postaja je bil Trzin.
Ko smo prišli do tovarne sesalnih aparatov Hyla, smo se ustavili.
Z mamico sva odšla po popravljeni del sesalnika, nato smo odšli v Ljubljano.
V neki livarni smo kupili noge za klop, ki jo bomo postavili pred hišo.
Pot nas je nato vodila v bližino Kamnika, v Arboretum Volčji Potok.
Ko smo se sprehajali, smo zavili v bližnjo cvetličarno.
Najlepši dogodek dneva je bil, ko sem dobil ogromen sladoled.
Po sprehodu so me zelo bolele noge.
Naša zadnja postaja je bilo letališče Brnik.
Tam smo videli pristati in vzleteti največje slovensko potniško letalo Adrio S5-AAA.
Po ogledu letal smo se utrujeni, a veseli odpeljali domov.
V sredo, 18. septembra, smo se vsi oddelki 8. r. zbrali v bivši godbeni sobi.
Imeli smo kulturno uro z glasbeno vsebino.
Obiskali sta nas izraelski glasbenici, ki sta se na turneji po Evropi ustavili tudi v Trebnjem.
Haya Livni je violinistka, Herut Israeli pa igra na klavir.
Začeli sta s klasičnimi deli znanih skladateljev.
Predstavili sta nam še nekaj domače izraelske glasbe.
Ob tem nam je violinistka pokazala, kako se nanjo tudi pleše.
Ker sta govorili le angleško, je njuno razlago prevajala naša učiteljica angleščine.
Kljub vročini v prostoru sta koncert izpeljali uspešno, za kar smo se jima iz srca zahvalili.
BARVA ROŽE - Direktor Vrtnarije Čatež Janko Bostele (levo) in direktor Cvetja Čatež Bogdan Romih pravita, da gre gerbera vse leto dobro v prodajo.
Toda pomembna je barva rož.
Barve narekuje Nizozemska.
"Z novimi nasadi, ki jih nameravamo postaviti v letu 2003, se bomo z gerbero skušali čimbolj približati tem barvnim smerem," pravi Bostele.
Letošnji Teden bo pod geslom "Dajmo življenje življenju" zaznamovalo preko 200 različnih dogodkov, ki se bodo odvijali v času od 14. oktobra do 30. novembra v občinah na območju Upravne enote Novo mesto.
Koledar prireditev odkriva in predstavlja poti in možnosti učenja, posameznike, organizacije in združenja, kjer se lahko aktivno vključimo, se učimo in delujemo preventivno ali se učimo živeti drugače, če nas v to silijo spremembe ali bolezen.
Koledar je izšel v posebni številki Noric, biltena Razvojnoizobraževalnega centra Novo mesto, o dogodkih pa bodo obveščali tudi Dolenjski list, dolenjski radii in televizija Vaš kanal.
KOSTUMI IN MASKE NA VELIKIH BLOKAH - V domu pod Liscem na Velikih Blokah je potekala sedemdnevna mednarodna delavnica, na kateri je 43 udeležencev iz Anglije, Bolgarije, Cipra, Češke, Islandije, Irske, Slovaške, Nemčije in Slovenijo raziskovalo tradicionalne postopke izdelovanja ter nošenja mask in kostumov v Evropi.
Slovenijo je zastopalo enajst udeležencev.
Pri delu so uporabljali tradicionalne in alternativne materiale, tudi iz lesa (na sliki).
Delavnico je pripravila Vitra, središče za uravnotežen razvoj podeželja iz Cerknice, in sicer v okviru projekta CAMSIAD.
Ob zaključku delavnice je bila še modna revija, na kateri so udeleženci prikazali pestrost evropskih mask in kostumov.
"Ne bomo plačali kakršne koli cene!"
Letos spomladi je republiška Direkcija za ceste začela obnavljati dotrajani most.
Ljudje so z grozo gledali, kako že tako in tako ozki most postaja še ožji.
Iz nekdanjih dobrih 5 m širokega cestišča je po obnovi nastalo le 3,5 m široko, ki bo dovoljevalo le enosmeren promet.
"Od prejšnjega mosta sta ostala le kamnita oboka, vse ostalo je novo, cestišče pa so na vsako stran zožili za 1 meter," pravijo domačini, ki ne morejo razumeti tega čuda sodobne obnove.
"Nihče nima nič proti spomeniškemu varstvu in ohranitvi zgodovinskih vrednot.
Starinski most čez Raduljo bi lahko ohranili za zanamce, bi pa ob njem zgradili novega, kakršnega zahtevajo sedanje prometne razmere.
Celo strokovnjaki, ki so obnavljali sedanji most, pravijo, da je taka obnova nesmotrna potrata.
Za ta denar bi lahko restavrirali stari most in na mestu sedanjega obvoznega postavili novega, primernega sedanjim prometnih razmeram in zahtevam, namesto da zapravljajo ogromne denarje za to, da naredijo povsem neuporaben in s stališča prometne varnosti neustrezen most."
Najstarejši Zburjan Franc Anderlič, ki je 35 let kot cestar delal na tej cesti, pravi: "Taka obnova je kriminal!
Takrat, ko je v pol leta čez ta most peljalo toliko avtomobilov kot danes v pol ure, je bil 2 m širši.
Če bi jaz, upokojeni cestar, komandiral, bi bilo pošteno narejeno, ne pa ta sramota…"
DROGA V ZADNJEM SEDEŽU Tihotapci so pri skrivanju prepovedanih snovi nadvse iznajdljivi.
Julija lani so na mejnem prehodu Obrežje na primer marihuano odkrili v zadnjem sedežu avtomobila.
ŠKOCJAN Pred kratkim je Slovenska ljudska stranka vložila kandidaturo za župana občine Škocjan.
Na to mesto so predlagali Antona Zupeta, sicer ravnatelja osnovne šole Frana Metelka v Škocjanu.
Sam ni član nobene politične stranke, njegovo kandidaturo so podprle tudi Socialdemokratska stranka, Lista za razvoj občine Škocjan, Obrtniško-podjetniška lista in Neodvisna lista z Bučke.
Anton Zupet med drugim pravi, da želi občino Škocjan popeljati med sodobne, uspešne, razvite, odprte in prilagodljive občine.
Njegov pomemben cilj je, da se v razvoj občine vključijo vse generacije, zavzema se za ustvarjanje čim boljših pogojev za gospodarske, stanovanjske in razvojne možnosti občine.
Svojo funkcijo namerava opravljati poleg sedanje zaposlitve.
Kako bo občina ob vse večji brezposelnosti in usihajočem gospodarstvu zmogla v naslednjih letih tudi okrog 180 milijonov tolarjev za regionalno osrednjo deponijo v Novem mestu in 366 milijonov tolarjev za osrednjo čistilno napravo na Logu, je vprašanje.
Do leta 2007 naj bi po besedah vodje oddelka za okolje Romana Perčiča polovico zneska 1,7 milijarde tolarjev vredne naložbe pokrili preko program Phare ISPA in tudi s pomočjo ministrstva za okolje.
Čeprav je stanje v zadrugi bilo videti brezupno, Koršič meni, da je ob nekaterih ukrepih sanacija mogoča.
"Vsi člani zadruge so se 13. septembra na občnem zboru odločili za obnovo poslovnega sodelovanja z zadrugo.
Zdaj sadje oddajajo celo nad pričakovanji, tako da bo hladilnica zapolnjena.
Pogodbe so podpisovali tudi nekateri nečlani.
Oči zadruge pa so te dni uprte tudi v brežiško občino, ki naj bi prevzela obveznosti zadruge v višini poroštva in jih spremenila v nepovratna sredstva.
O tem so razpravljali pretekli četrtek tudi na občinskem svetu, pred končno odločitvijo pa čakajo še na mnenje ministrstva za finance.
Kot je dodal direktor zadruge, se pravkar zaključujeta dve temeljiti reviziji poslovanja zadruge.
Ena je redna in so jo naročili sami, drugo pa javni sklad, vendar, kot trdi, nobena ni pokazala posebnih nepravilnosti v samem poslovanju.
S sušenjem, enim najstarejših načinov konzerviranja, sadju podaljšamo trajnost in ohranimo okus vse leto.
Danes sušimo v sodobnih kondenzacijskih sušilnicah običajno jabolka, hruške, slive pa tudi marelice in breskve.
V prostoru, kjer bomo sušili, naj bo omogočeno mokro čiščenje tal.
Prostor naj bo dobro zračen, zaščiten pred muhami in drugim mrčesom z mrežami na oknih, in naj ima obvezno tekočo vodo.
Plevnik spodnesel Domžale
V nedeljo se bodo Krčani v Kranju pomerili s Triglavom, z morebitno zmago pa bodo v njihovem boju za obstanek pomagali tudi Črnomaljcem, saj so Kranjčani po 9 krogih na lestvici tik pred njimi.
Raftarji straškega Gimpexa na evropskem prvenstvu niso imeli sreče V šprintu naleteli na Čehe, v slalomu zgrešili vratca in v spustu na štartu izgubili veslača
64-letni Marjan Zaman, dolgoletni trener in eden boljših krmeljskih rokometašev, pravi, da so leta 1952 odigrali tudi prvo prijateljsko tekmo z ljubljansko Svobodo v "malem" rokometu, potem ko je veliki rokomet vse bolj tonil v pozabo.
RK Svoboda Krmelj, ena izmed sekcij DŠKD Svoboda, je bila takrat z Brežicami, Novim mestom, Črnomljem, Ljubljano Krimom in Ljubljano Poljem vključena v dolenjsko ligo, pozneje pa zaradi večjega števila novih klubov v zasavsko ligo.
Denarja za delo je bilo bolj malo, skromna je bila tudi opremljenost.
Do leta 1960 so igrali v Krmelju še na travnati površini, nato pa so uredili igrišče z lešem oz. ugaski na prostoru sedanjega Mercatorja.
Leta 1962 so Krmeljčani zmagali v takratni ligi, a so zaradi slabega igrišča morali prepustiti mesto v 1. slovenski ligi Radečanom, ker so ti že imeli asfaltno igrišče.
Z novim sistemom lig so padli v štajersko in nato v ljubljansko consko ligo.
"V sezoni 1969/70 smo bili spet na pragu 1. slovenske lige, vendar nam je pošla sapa in sreča v odločilnem srečanju v Kranju.
V lepem spominu so nam ostale zmage in srečanja z velikimi klubi, kot so Slovan, Olimpija, Celje, Velenje, Ribnica, Krško, Sevnica, Brežice, Samobor itd.
" pravi Zaman.
KOČEVJE V okviru programa aktivnosti v mesecu varstva pred požarom bodo člani PGD Kočevje izvedli v ponedeljek, 14. oktobra, ob 15.30 v podjetju Melamin taktično vajo "Reševanje v primeru razlitja nevarne snovi".
TONI PLUT, upokojenec iz Semiča: "Nekaj bi bivšim predsednikom morali ponuditi, a le za določen čas, predvsem varovanje, saj bivši predsedniki ne bi bili več tako ogroženi.
Denarja za bivše predsednike ne bi smeli razsipavati.
A kolikor poznam sedanjega predsednika, najbrž ne bo izkoristil vsega, kar mu bodo ponudili po prenehanju funkcije."
Še vedno kmetuje, njegovo posestvo je vzorno urejeno, skrbi za pet glav živine, in če je treba, še sede za volan traktorja.
Spremlja tudi kmetijsko politiko, o kateri nima najboljšega mnenja, pa tudi v koristnost vstopa v EU ne verjame v celoti.
Še dobro se spominja časov, ko so bili hlevi Gornikov še polni, živahnega trgovanja, ko so prišli prvi traktorji in so si kmetje, tisti, seveda, ki so hoteli, s krediti in nizkimi obrestmi gradili sodobne hleve.
Z nostalgijo se spominja let, ko so po gorniških njivah brneli kombajni in je bila obdelana vsaka ped rodovitne zemlje.
Danes so te njive komaj košenice ali pašniki pa še trava često ostane nepokošena, saj je živine pa tudi ljudi na Gori iz leta v leto manj.
LOŠKI POTOK Turistično društvo uspešno izpolnjuje zastavljeni program.
Med drugim pripravlja izlet na Kras z ogledom naravne in kulturne dediščine, udeleženci pa si bodo lahko izmenjali tudi izkušnje s tamkajšnjimi turističnimi društvi, obljubljajo tudi pokušnjo vin in ostalih dobrot.
Izlet bo v soboto, 19. oktobra.
Prijave sprejema predsednica TD Blanka Bartol na tel. številki 01 837 00 40 po 18. uri.
ŠENTJERNEJ - Na kasaških dirkah na Bledu so se šentjernejski kasači izkazali z dvema zmagama in štirimi drugimi mesti.
Na dirki za kasače z zaslužkom do 350 tisoč tolarjev so dosegli dvojno zmago (1.
Activa (Andrej Košak) 1:22,3, 2. Lewis (Janez Zaletel) 1:22,4), enak uspeh pa sta na dirki dvoletnih kasačev dosegla Rika z Janezom Košakom in kilometrskim časom 1:26,5 ter Picabo s Slavkom Frankom 1:26,6.
V dveh najkvalitetnejših dirkah so se Šentjernejčani že drugič zapored morali zadovoljiti z drugimi mesti.
Letošnji petkratni zmagovalec Pascal Lobell (Simon Bele) je šele po fotofinišu izgubil boj za zmago in s kilometrskim časom 1:23,7 osvojil drugo mesto, Suriya pa je z Vojom Maletičem pa je izgubila dvoboj z Jasinom GL.
RIBNICA - V 19. krogu medobčinske lige v malem nogometu je bila najbolj zanimiva tekma v Ponikvah, kjer je Sodražica odvzela točko gostiteljem.
NOVO MESTO Novomeški metalec diska Igor Primc je v četrtek, 3. oktobra, podpisal pogodbo, na osnovi katere bo Mestna občina Novo mesto sofinancirala njegove priprave in nastope v prihodnjih dveh letih, ko se bo pripravljal predvsem na olimpijske igre v Atenah.
KAPLJE Pa novomeški Komunali ni kapnilo samo pri parkomatu.
Tako so morali novomeški televizijci, najemniki zgornjega nadstropja Komunaline stavbe, pred pogovorom z Milošem Dularjem, enim od novomeških županskih kandidatov, na stropu nad gostom namestiti nekakšno spužvasto stvar, da mu ni kapljalo na glavo.
Bo komu kapnilo?
ZDRAVILA Upokojenka iz Novega mesta je na obisku na Hrvaškem pozabila zdravila za sladkorno bolezen in srce.
Reva se je takoj odpravila v zdravstveni dom, da bi ji njen zdravnik za ta čas, dokler ji ne bodo dostavili pozabljenih, predpisal nove, pa je slabo naletela: do zdravnika sploh ni prišla, saj jo je sestra, ki je nadomeščala sicer prijazno in ustrežljivo, grobo zavrnila, češ da je za tisti dan že vse polno in naj pride drugič.
Pomagalo ni ne pojasnjevanje, da mora zdravila vzeti vsak dan, ne prošnje, ne jadikovanje.
Jutri! "30 let sem delala v Nemčiji in doživela sem, da mi je, tujki, zdravnik sam domov prinesel zdravila, če nisem mogla ponje," pravi starejša gospa.
Še dobro, da ni tega povedala tisti "usmiljenki", saj bi jo gotovo na recept poslala nazaj v Nemčijo.
Kot je povedal Gregor Jordan, so mladi Kostanjevčani, v glavnem študentje, ki so kot osnovnošolci delovali v dramskem krožku pod vodstvom Melite Skušek, predstavo poklonili mestu ob njegovem prazniku, obenem pa želijo z njo opozoriti, da za druženje in delo še kako potrebujejo svoje prostore.
To je njihov prvi večji projekt, ki so ga pripravljali od poletja naprej, glede na navdušenje občinstva in tudi pohvalne besede dramske igralke Simone Zorc Ramovš, ki si je igro ogledala, pa upajo, da ne bo zadnji.
Za pravočasne se bodo štele vse prijave, ki jih bo Mestna občina Novo mesto prejela do vključno 30. 10. 2002, ali bodo tega dne priporočeno poslane po pošti.
Tokrat smo do roka prejeli 163 rešitev in žreb je izmed reševalcev 39. nagradne križanke izbral Rosemario Gardenc iz Gor.
Gardenčevi je pripadla denarna nagrada, Reparjeva in Potočarjeva pa bosta za nagrado prejeli knjigo.
Nagrajenkam čestitamo.
13.05 Ste sinoči spregledali?
13.30 Napovedi in obvestila 17.15 Brez panike 18.00 Z vami in z nami: France Arhar - 18.30 Pokukajmo v lonec 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Lepo je biti milijonar 21.15 Novice 21.30 Od sobote do sobote 21.30 Dolenjski obzornik 22.30 Kulturni mozaik 23.00 Novice 23.15 Od sobote do sobote
6.30 Tedenski izbor: Utrip; Zrcalo tedna; Dobro jutro; Iz popotne torbe; Marko, mavrična ribica, nan; Oddaja za otroke; Orjaki; Na vrtu; Tistega lepega popoldneva - 13.00 Poročila 13.20 Tistega lepega popoldneva- 15.25 Legende morja - 15.55 Dober dan, Koroška 16.30 Poročila 16.50 Radovedni Taček - 17.00 Otok živali, ris. nan. 17.45 Recept za zdravo življenje 18.35 Žrebanje 3 x 3 plus 6 - 18.45 Risanka - 19.00 Danes 19.05 Vaš kraj 19.25 Vreme 19.30 Dnevnik - 20.00 Manatea, nan. - 20.55 Svetovni izzivi, nad. 21.25 Pisave 22.00 Odmevi 22.50 Knjiga mene briga 23.05 Ponovitve
9.00 Poročila 9.30 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.35 Pravica do rojstva, nad. 13.25 Glasba 14.15 Program za otroke in mladino - 16.00 Poročila 16.05 Likovni portreti 16.35 Hugo - 17.00 Obe strani - 17.30 Hrvaška danes 17.50 Svet podjetništva 18.20 Leander Brozovi, dok. oddaja 19.00 Kviz 19.12 Risanka 19.30 Dnevnik - 20.05 Vremenski znaki 21.00 Popolni svet 21.30 M magazin 22.30 Meridijan 16 23.00 Poslovni klub 23.30 Čas za jazz 0.30 Nočni program
8.10 Risanke 12.30 Globalno zasedanje 13.00 Govorimo o zdravju 13.30 Zunanjepolitični magazin 14.00 Črno-belo v barvi 14.45 Glasba 15.00 Soočanje z Aljasko, film 16.40 Poročila za gluhe in naglušne 16.55 Glasba 17.25 Pravica do rojstva, nad. 18.10 Panorama 18.45 Življenje na severu, nan. - 19.30 Kraljestvo divjine 20.05 Simpsonovi, nan. 20.30 Urgenca, nan. - 21.15 Poročila - 21.25 Alo, alo, nan. 21.55 Mlin na Flossi, film 23.50 Seinfeld, nad.
SOUSTVARJAJMO NARAVO SEMENARNA Ljubljana!
vabi k sodelovanju
Čestitamo!
Kaj pravzaprav pomeni?
Zelo se zabavamo, komuniciramo s publiko, kolikor je le možno...
Na naših koncertih so lahko vsi - od punkerjev, metalcev, do raverjev...
Na koncu vedno zapojemo kakšno yugo-narodno, kot so recimo Branka Tome Zdravkovića in pesmi Novih Fosilov.
Imamo tudi zastavo in se oblačimo v črno, ker nimamo smisla za kombiniranje barvnih odtenkov.
Naši koncerti so 100-odstotno nenasilni, razen če imamo kakšne nasilne punce.
Pričela se je serija koncertov pod skupnim naslovom Klubski maraton 2002, ki ga organizira Radio Študent.
Kako se vam je uspelo uvrstiti med skupine, ki bodo gostovale v nekaterih naših klubih?
V milijonski Mendozi živi 3000 Slovencev, imajo svoje društvo, cerkev, kamor hodijo k nedeljski maši, gledališče pa osnovno in srednjo šolo ter zbor, v katerem je, še preden je spoznala Fernanda, pela Veronika.
Z njo sta ga seznanila njegov brat in njegova prijateljica.
Mislila sta, da si bosta Fernando in Veronika všeč.
Tako je tudi bilo.
Potem se je zgodba začela razpletati.
Veronikin zbor ni imel dirigenta, povabili pa so ga v Slovenijo.
Prosili so Fernanda, ki je tedaj v Mendozi še študiral prav zborovsko dirigiranje, naj jim pomaga.
Slovenski pevski zbor iz Mendoze poje predvsem slovenske ljudske pesmi.
Čeprav ni razumel besedil, ki so jih peli slovenski pevci, so se dobro ujeli in se pred božičem odpravili čez veliko lužo.
S PLAKETO Robi Struna pred svojo delavnico, v rokah drži plaketo in priznanja z mednarodnega tekmovanja v Italiji.
Vztrajnost je lepa čednost in grosupeljska založba Mondena je tako pred kratkim v enajstem letu svojega delovanja izdala še štiri nove knjige, tokrat pesniške zbirke štirih avtorjev: Marcella Porocca Lila, Potovanje na zahod Uroša Črnigoja, Lokvanje Jurija Koviča in Rime Neže Tratar.
Kot je povedal direktor založbe Jean J. Frbežar, je ta jesenska knjižna bera izšla s pomočjo Ministrstva za kulturo RS.
Jurij Kovič, ki je pesnik pa tudi literarni kritik in matematik, je pri Mondeni izdal zbirko Lokvanji.
O njej akademik Ciril Zlobec v spremni besedi pravi, da se "odprtost in širina njegovih 'realnih' poetskih motivov vselej poosebijo v pesnika, prelijejo v njegovo intimo, v metaforo takšnega ali drugačnega njegovega razpoloženja, kar kažejo tudi naslovi njegovih pesmi, vezani na naravo, na potovanja po znanih in neznanih deželah in znamenitih mestih, na znane in že same po sebi simbolne osebnosti iz literature, zgodovine, mitov, religije ali iz filozofskega in drugega pojmovnega sveta."
Okusa po Beli krajini ni mogoče pozabiti
Velikokrat se ljudje pritožujejo nad (pre)dolgo delovno dobo, ki jo morajo oddelati, preden odidejo v pokoj.
Malči Malešič iz Zemlja pri Metliki pa je svoje delo opravljala kar petinpetdeset let, z njim pa je, čeprav pravi, da še ne dokončno, pred dvema mesecema prenehala na lastno željo.
A danes za svoje delo ne dobi pokojnine, ker si pač ni plačevala invalidskopokojninskega zavarovanja.
Nezadržna Anita Roddick, sopredsednica in ustanoviteljica družbe The Body Shop, bo letos stara 60 let, a ji ne zmanjkuje energije za napadanje globalizacijskih nesmislov in surovosti.
poskusite iti v posteljo s komarjem."
Kako želite, da bi se vas spominjali?
In zakaj se pokojnine septembra niso povečale?
Po novem Pokojninski zavod pokojnine usklajuje le dvakrat letno, februarja in septembra.
Pri usklajevanju pokojnin pa obstajata dve varovalki, spodnja in zgornja meja.
Prva so življenjski stroški oziroma inflacija in pokojnine morajo narasti vsaj za toliko.
Zgornja meja pri rasti pokojnin pa so plače.
Stopnja rasti pokojnin v posameznem koledarskem letu sme namreč doseči največ stopnjo rasti plač.
Izračuni pa so septembra pokazali, da so pokojnine v letošnjih prvih šestih mesecih rasle hitreje kot plače.
Tudi če je to res, bi po mnenju upokojencev kazalo, pri odmerjanju pokojnin upoštevati še druge podatke.
Režim prehrane z večimi manjšimi obroki je eden izmed pogojev za zdrav način prehranjevanja.
Več manjših obrokov, enakomerno razporejenih čez dan, preprečuje velika nihanja v koncentraciji krvnih maščob in krvnega sladkorja, ki obremenjujejo presnovo.
Pri ljudeh, ki uživajo manj kot tri obroke na dan, je več debelosti, več motenj v koncentraciji krvnih maščob in sladkorne bolezni, kot pri tistih, ki se redneje hranijo.
Dnevna prehrana odraslega naj bi vsebovala vsaj 3 obroke, bolje 4 ali 5, otroci pa morajo zaužiti vsaj 4 do 5 obrokov.
VELIKE LAŠČE Tradicionalno že tretje srečanje županov na četveromeji občin Velike Lašče, Ig, Brezovica in Cerknica se je v soboto, 5. oktobra, začelo s pohodom skupno 235 ljubiteljev narave in druženja iz vseh štirih občin.
Pohodniki, ki so krenili na stičišče v Vrbici iz svoje občine, so se na cilju medsebojno spoznavali, izmenjevali izkušnje in se po kratkem postanku odpravili ob Iški v Dom v Iškem Vintgarju.
Tam so imeli pozdravni govor najprej predstavniki občin, v imenu velikolaške občine podžupanja mag. Tatjana Devjak, nato pa so govorili o vsebini projekta ZID člani projektne skupine.
Organizatorja tokratnega srečanja Občina Ig in Osnovna šola Ig sta udeležencem pohoda pripravila bogat kulturni program.
Naslednje leto bo župane in pohodnike gostila občina Cerknica.
Žitne jedi lahko obogatimo s sadnimi kremami, kot je na primer jagodna krema.
Primerna je tudi kot nadev za palačinke.
Za 4 osebe vzamemo 250 g svežih ali zamrznjenih jagod, 250 g puste skute, 2 jedilni žlici medu in 100 ml stepene sladke smetane.
Jagode pretlačimo in zmešamo v mešalniku z ostalimi sestavinami.
Marjan Dvornik, vodja inšpektorata pri mestni občini Novo mesto, je odgovoril, da imajo redarji navodilo, da morajo opazovati.
"Eden od kriterijev je, da ugotovijo, ali je pokrov motorja na avtu vroč.
Če je ohlajen, je avto gotovo parkiran že pol ure in v tem času voznik ni šel le do parkomata ali v Mladinsko knjigo po kartico za telefon, s katero se tudi plača parkirnina.
Če redar pride do avta, ki je brez plačilnega listka, mora najprej pogledati proti parkomatu, če tam kdo plačuje," pravi Marjan Dvornik in dodaja: "Ne trdim, da redarji ne delajo napak.
Skoraj vsak dan dobim primer, ko je redar napačno ocenil razmere.
Sicer pa sistem ni tako zadrt, da ne bi bil neobčutljiv za takšne zadeve.
Vedno je možno, da se uporabnik parkirišč, ko dobi plačilni nalog, pritoži."
Letos so na inšpektorat dobili 440 ugovorov na odločbo o prekršku, pozitivno, torej v prid uporabnikov, so jih rešili 250.
ŠKOCJAN Pevska skupina Fantje z vasi, ki deluje v okviru Kulturnega društva Škocjan, priredi v petek, 18. oktobra, ob 19. uri v gostilni Luzar v Škocjanu 5. tradicionalno prireditev Škocjanska jesen, na kateri se bodo srečali ljudski pevci iz različnih krajev po Sloveniji.
S trga v Šentrupertu, kjer sta jih pozdravila Godba sv. Ruperta in Oktet Lipa, so odšli na Veselo Goro, do Čateža in v pravljični kraj Koromandijo, nato na Okrog do kmetije odprtih vrat pri Vidi ter v dolino do potoka Bistrica, kjer so jih sprejeli v ribogojnici Možina.
Pot jih je vodila v Nebesa na Hom, od koder so se spuščali zmajarji, na Viher in Hrastno do turistične kmetije pri Deželanu ter nato v dolino v Šentrupert.
Pot, poimenovana po prof. Ivanu Steklasi, ki se je rodil v Prelesju pri Šentrupertu in je domačinom s svojim delom Zgodovina župnije Šent Rupert na Dolenjskem iz leta 1913 zapustil neprecenljiv vir informacij o preteklosti tega kraja, je bila znova pestra in zanimiva.
Zvečer je v kulturnem domu sledil jubilejni koncert Pevskega zbora vinogradnikov Šentrupert.
"Srečanja so pomembna za izmenjavo pogledov in izkušenj, iskanje možnih sodelovanj.
Z vstopom v EU Slovenija skrb za naravno in kulturno dediščino ne sme zanemariti," meni Pirkovičeva.
Po dveh dnevih strokovnega dela konference so si udeleženci z veseljem ogledali kulturne in naravne znamenitosti Žužemberka, Dvora in Dolenjskih Toplic, tretji dan pa so spoznavali Belo krajino.
Kako zdravi so otroci in mladina na širšem krškem območju?
Direktor občinske uprave Božidar Brajkovič je odgovoril, da zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih določa, da je določitev uradnih prostorov, v katerih sklepajo zakonske zveze, v pristojnosti UE.
V črnomaljski občini sklepajo zakonske zveze na sedežu UE.
Vendar pa si na občinskem svetu prizadevajo, da bi na različne načine oživili staro mestno jedro, zato je predlog o sklepanju zakonskih zvez v gradu sredi mesta toliko bolj dobrodošel.
Z njim so z občinske uprave seznanili načelnika UE Črnomelj in vodjo oddelka za notranje zadeve pri UE.
Na UE so pobudo sicer pozdravili, vendar so imeli pomisleke glede prometne varnosti udeležencev poročnih obredov, dostopnosti za starejše in invalidne, saj v grad vodijo številne stopnice, ter primerne urejenosti objekta in prostorov.
V novem objektu naj bi po načrtih uredili tudi dnevno varstvo za starejše, ki bi jih svojci preko noči vzeli domov.
Prizadevajo si tudi, da bi v bolnišnici imeli tudi negovalni oddelek, namenjen okrevanju starejših po bolezni, s čimer želijo delno razbremeniti tako dom kot tudi svojce.
Za zdaj nujne primere rešujejo v domu, a prostora vedno primanjkuje.
Dom nudi tudi pomoč starejšim na domu, poleg novomeške še za okoliške občine.
Največ povpraševanja je po besedah direktorice po dostavi hrane in negi.
Idealna rešitev pa bi bila, pravi, če bi manjše občine imele manjše domove, tako ljudem ne bi bilo treba odhajati iz domačega kraja, znotraj domov pa bi občine same organizirale tudi pomoč na domu.
NOVO MESTO LokalPatriot prireja danes, 17. oktobra, ob 20. uri večer pravljic za odrasle.
V ponedeljek, 21. oktobra, ob 19. uri vabijo na družabne igre.
V torek, 22. oktobra, ob 20. uri bodo v kinoteki vrteli komedijo Čudoviti ljudje.
Sredin večer, 23. oktobra, je v LokalPatriotu namenjen študentom.
Vabijo, da pri njih organizirate brucovanja, potopisna predavanja, družabne igre…
Vstop na prireditve je prost.
NOVO MESTO - Prejšnji teden so v Žabji vasi v spomin krajanu, priznanemu znanstveniku v svetovnem merilu Feliksu Lobetu, odkrili spominsko ploščo.
Feliks Lobe, umrl je leta 1970, je bil izredni profesor na Tehnični fakulteti v Ljubljani in pobudnik za ustanovitev Zavoda za strojništvo.
Od leta 1949 je bil član Slovenske akademije znanosti in umetnosti, v šolskem letu 1958/59 pa dekan Fakultete za elektrotehniko in strojništvo.
Znanstvenim odkritjem ni le sledil, ampak jih je kot član mednarodnega znanstvenega združenja za tehnike mehanske proizvodnje tudi soustvarjal.
Univerza v Ljubljani mu je za izjemne dosežke podelila naziv častnega doktorja.
TREBNJE - Da je Odlok o komunalnem nadzoru potreben, ni nobenega dvoma, res pa je tudi, da ga ne velja sprejemati prej, dokler ne bo dobro pripravljen.
Tako ga svetniki na seji niso sprejeli, saj so se na osnutek predloga s pismenimi pripombami odzvale le tri KS: Mirna, Trebnje in Mokronog.
O predlogu se bodo svetniki torej pogovarjali še v naslednjem mandatu.
DOBRNIČ Tudi letošnja oktobrska nedelja, najbližja 18. oktobru, ko je v Dobrniču leta 1943 potekal prvi kongres Slovenske protifašistične zveze (SPZŽ), se je v tem dolenjskem kraju znova zbralo veliko ljudi, predvsem žensk, ki so tako počastile spomin na ta dogodek.
Prireditev, ki sta jo pripravila Območno združenje borce in udeležencev NOB Trebnje in Društvo Dobrnič, je v zadnjih letih prerasla v najštevilčnejši letni zbor slovenskih žensk.
V DOBRNIČU Slavnostna govornica je bila dr. Maca Jogan (levo), program pa so oblikovali: trebanjska godba, ženski pevski zbor KUD Svoboda Mirna in moški pevski zbor KUD Emila Adamiča Mokronog pod vodstvom Staneta Pečka (instrumentalna spremljava Lorena Mihelač, solistka Rozi Drnovšek), učenci dobrniške podružnične šole in recitatorja Zvonka in Jože Falkner.
Sicer pa se Črničevi niso mogli izogniti belokranjski gostoljubnosti.
Tako niso poskrbeli zgolj za ušesa in oči, ampak tudi za želodce.
Poleg čajev so ponudili še domače dobrote, kot so sir z zelišči, belokranjsko pogačo, kruh s posušenimi bezgovimi cvetovi, ocvirkovo in ajdovo potico, prosto ajdovo potico.
V žerjavici so pekli krompir z ocvirki, seveda pa ni šlo niti brez pečenega kostanja.
Ne čudi torej, da je bilo v Črničevi vrtnariji dovolj gostov od nedeljskega ranega jutra do večera.
NEKDAJ ZELENJAVA, SEDAJ VNUKINJA - Malči Malešič iz Zemlja je petinpetdesetletno skrb za vzgojo zelenjave in prodajo na stojnicah zamenjala za varstvo in vzgojo vnukinje Sare.
Vendar misli, da bi še kdaj odšla na tržnico, ni povsem opustila, saj pravi, da se ne more kar čez noč posloviti od dolgoletnih strank.
Precejšen strošek so zdaj tudi steklenice, predvsem pa prevozni stroški, vendar Klemen Šiler upa, da se bo dogovoril za sodelovanje še z nekaterimi proizvajalci domačega soka na našem območju.
Ta čas se namreč po podobni poti podajata še Šentjernejčan in en Črnomaljec, vsi skupaj bi si lahko zmanjšali stroške in bi bili lahko uspešnejši.
Drži, da več ljudi več ve?
V teh dneh mnogi vinogradniki prešajo rdeči trop.
Če je v vinu še ostal sladkor, ki naj bi povrel v sodu ali cisterni, svetujem previdnost zopet zaradi možne podhladitve.
Mlado rdeče vino, ki bo povrevalo v sodu, ima debelejšo odejo, kot tisto, ki je iz preše natočeno v cisterno.
Termometri, ki jih imamo po zidanicah in kleteh, nam pokažejo, kakšno temperaturo imamo v prostoru.
Kava ne bo ublažila pijanosti
Mlel bo meso
Za razliko od tega komercialnega podjetja pa je tovarna Revoz veliko bolj usmerjena na evropsko tržišče.
Za nas je pomembno dogajanje na evropskem tržišču, medtem ko se mora Renault Slovenija prilagajati predvsem razmeram na slovenskem tržišču, ki je zahtevno, negotovo, na njem je treba delati posebej pozorno.
Za sedaj komercialistom dobro uspeva, o tem pričajo tudi njihovi rezultati za mesec september."
"S sosedi smo stkali zelo dobre odnose in jih redno obveščamo o naših prizadevanjih na področju ravnanja z okoljem, o čemer imamo v podjetju zelo dobro razvit sistem: proučujemo in obvladujemo vse naše vplive na vode, zrak, odpadke, hrup.
Pozorni smo na vsa opozorila, imamo direktni zeleni telefon (33 15 600), na katerega ljudje lahko pokličejo in pritožbe oziroma opozorila sproti obravnavamo.
Živim čisto blizu tovarne, sem sosed v pravem pomenu in je zame zelo pomembno, kako tovarna vpliva na okolje."
"Revoz teniškega turnirja v Domžalah ne sponzorira več, ker tega turnirja ni več.
Kar se tiče sponzoriranja v lokalnem okolju, je nesreča to, da imamo zelo velikega konkurenta Krko.
Morda beseda konkurent ni ustrezna, saj ne igramo na istem igrišču.
Krka me resnično preseneča s svojo zmožnostjo financiranja navzven.
A pri tem je treba vedeti, da Krka proda v Sloveniji veliko večji del svojih proizvodov kot Revoz in da je marža pri prodaji farmacevtskih in kozmetičnih izdelkov veliko veliko večja kot pri avtomobilih.
Mi svojo komunikacijo navzven utemeljujemo na smernicah, ki naj bi podprle podobo Renaulta in Revoza v Sloveniji.
Revoz želimo pokazati kot družbeno odgovorno podjetje, slovensko podjetje, novomeško podjetje.
V skladu s tem podpiramo nekaj kulturnih prireditev, še posebej je zanimiv festival Brežice, ki s svojo kakovostjo res izstopa, in nekaj projektov na državni ravni.
Kar se tiče športa, pa sledimo Renaultovi opredelitvi, da podobo Renaulta v športu kroji predvsem prisotnost v formuli 1."
Pol je upravičenih
Kako torej kaže naložbi v Trebnjem?
Cene delnic najpomembnejših podjetij so v prejšnjem tednu padle za 2,3 odst., delnice pidov pidov pa za 3 odst. Trend padanja tečajev delnic se je ustavil šele v petek, ko je bilo zaznati rahel zasuk navzgor.
TEMNA STRAN MESECA Ljudje smo preveč zaverovani v "normalno" življenje, da bi se neobremenjeno zamislili nad soljudmi, ki jih je oplazila šiba prežečih stranpoti, bolezni in tudi nečloveških odnosov.
Umaknejo se in postanejo temna stran meseca, v katerega se ne oziramo in ga na nebu ne iščemo.
Takole je sevniški umetnik Rudi Stopar označil stanovalce Doma upokojencev in oskrbovancev Impoljca, katerih likovna dela in poezijo "plod ranjenih duš", so predstavili ob odprtju razstave njihovih del v Lekosovi galeriji Ana.
Direktorica doma Milka Cizelj se je zahvalila Bredi Drenek Sotošek, da so ob 50-letnici zavoda lahko postavili razstavo v tej galeriji.
Na posnetku: Stopar, Marjan Ratkajec (ukvarja se tudi s poezijo), mentor Marjan Podlogar (pred njim Sotoškova), Riko Čelnar, Franc Pellascier, Jože Uršič in Franc Sotošek.
Na sliki ni Zdravka Herodeša in Stanka Petra.
Umrla dr. Božena Ravnihar
NOVO MESTO Kmetijska šola Grm Novo mesto organizira danes, 17. oktobra, in jutri, 18. oktobra, od 9. do 16.30 ure v prostorih šole in na šolskem posestvu dneve odprtih vrat, na katerih bodo predstavili svojo dejavnost na področju izobraževanja, gospodarjenja in razvoja.
Pripravili bodo tudi razstavo malih živali, konj, črede krav in drobnice, prikazali jahalno šolo.
V obliki delavnic bodo med drugim demonstrirali dejavnost cvetličarstva, aranžerstva, vinogradništva, sadjarstva, dopolnilnih dejavnosti, predelave sadja, biotehnologije…
V petek, 18. oktobra, ob 12. uri bodo odprli tudi novo računalniško učilnico.
TOČKE - Tudi po točkah dnevnega reda občinskih sej je mogoče sklepati, da se bliža iztek mandata za sedanje svetnike v občinskih svetih.
Ne le da že volijo kandidate v državni svet in krpajo občinski proračun.
Na zadnji seji so na pobudo svetnice Marije Halas uvrstili tudi dodatno točko dnevnega reda, pod katero bi določili povrnitev stroškov volilne kampanje.
Za vzorec so vzeli cene glasov, ki so jih sprejeli po ostalih občinah.
Po preračunavanju, koliko bi kdo dobil, pa so se odločili, da bodo denar namesto za povrnitev stroškov volilne kampanje dodelili Društvu podeželske mladine Dobrava za organizacijo prireditve Naj mladi gospodar, ki bo v novembru potekala v Dobravi.
Vprašanje pa je, če bi se vsi svetniki tako odločili, če ne bi pri povrnitvi stroškov volilne kampanje šlo za smešno nizke zneske…
Ajda se vrača na podeželje
Kmetijski svetovalci ocenjujejo, da ajda lahko postane prepoznavni znak slovenske kulinarike
"Osnovni pogoj za lastninjenje po Zakonu o zadrugah je bil 50% delež prometa, ki je bil generiran s strani zadruge (oz. TOK-a).
Župan Franci Bogovič je ob otvoritvi poudaril, da je z ureditvijo parkirišč pri občini in s še drugimi posegi občina kar precej vložila na območju krajevne skupnosti Krško.
Pomemben del medobčinske pogodbe predstavlja razdelitev finančnih obveznosti v projektu, ki je ocenjen na dobrih sedem milijard tolarjev.
Šest novomeških občin bo sofinanciralo zaprtje in sanacijo obstoječega odlagališča, vseh 12 občin pa bo glede na število prebivalcev sofinanciralo izgradnjo Ceroda.
Pomembni del denarja bo zagotovljen tudi iz predpristopnega programa Evropske unije - fonda ISPA, Ministrstva za okolje in prostor ter iz taks za obremenjevanje okolja.
GOSTILNE - Meščani med sprehodom po svojem mestu ponekod naletijo na pločniku ali tik ob njem na cesti na gostilniško teraso.
Kdo jim zna odgovoriti na vprašanje, ki si ga zastavljajo ob tako zavzetem mestu: ali se brežiški pločniki in ceste speljani skozi gostilno, ali je gostincem uprava izdala dovoljenja za gostilne na pločniku in cesti?
Tako vaščani odločno zahtevajo, naj se pogosteje opravljajo kontrole hitrosti vožnje, predvsem ob prometnih konicah.
Njihova opozorila so pri policistih naletela na dober odziv: radar res pogosteje meri hitrosti.
Zahtevajo prestavitev table na koncu oziroma začetku vasi in da se poleg table z nazivom naselja postavi tabla z omejitvijo hitrosti.
Za "prevzgojitev" hitrih voznikov pa predlagajo, naj se na cesto iz obeh strani vasi postavijo grbine.
LJUBLJANA SOS telefon za ženske in otroke, žrtve nasilja, vabi na usposabljanje novih prostovoljk za svetovalno delo na telefonu.
Usposabljanje se bo začelo 24. oktobra, za dodatne informacije pa pokličite na telefon 01 524 19 93 ali 01 544 35 13!Kronika nesreč
Na OŠ Trebnje za učence 6. r. že več let potekajo 10-urni plesni tečaji.
Vodita jih plesna učitelja Boris in Mirjana Vovk.
Letos je vodstvo šole organiziralo tečaj malo drugače kot doslej.
Trikrat smo plesali po dve šolski uri, zaključili pa smo s 4-urno plesno delavnico.
Izpilili smo plese čačača, valček, disko fox in druge.
Plesali smo v skupinah, dvojicah in posamezno.
Spremljevalci, ki so bili tudi naši edini gledalci, so nas zelo pohvalili.
Plesna delavnica je bila samo ena od zanimivih oblik dejavnosti v tednu otroka.
Minister dr. Dimovski se je v Kočevju pogovarjal s predstavniki podjetij in inštitucij
SAŠO MARESIČ, vzdrževalec učne tehnologije na Srednji ekonomski šoli v Novem mestu, iz Straže: "Mislim, da je življenjski standard v naši državi razmeroma visok, posebej v mestih.
Najbrž je v ozadju tudi veliko revščine, ampak jo pogosto ne opazimo, saj mnogi svoje stiske ne kažejo navzven, dokler ni res hudo."
Tega dne je Kostanjevica na Krki s celodnevnim programom praznovala 750-letnico prve omembe mestnih pravic v pisnih virih.
Večer je privzel za razliko od dneva manj starodavnih in več sodobnih potez.
V slavnostni akademiji ob baklah in močnih električnih lučeh so spored organizatorji povezali s kulturnim programom še nekaj drugačnih dogodkov.
Ladu Smrekarju in Milošu Kovačiču so podarili ključ mestnih vrat in ju s tem razglasili za častna meščana Kostanjevice na Krki.
Kot je v imenu KS Kostanjevica na Krki rekel njen predsednik Milan Herakovič, so ključ kot simbol velikih hramov in velikih vrat dali "velikanoma Slovenije, Dolenjske in celotne domovine" za njuno požrtvovalno delo.
KOČEVJE V soboto, 19. oktobra, ob 20. uri bo v Šeškovem domu koncert tamburaške skupine Dupljak "Dupljakof čušpajs" z gosti.
SEVNICA Direktorica Jutranjke mag. Zdenka Marčič je prejšnji teden zaradi pomanjkanja dela poslala na prisilni 14-dnevni "dopust" oz. čakanje še 130 zaposlenih iz obrata Baby.
KRŠKO Franci Bogovič v programskih izhodiščih za kandidaturo za župana občine Krško v stranki SLS poudarja zlasti skrb za zaposlovanje, naložbe v cestno in vodovodno omrežje ter reševanje okoljskih vprašanj.
Za župana ponovno kandidira predvsem zato, da bi dokončal začete naložbe in projekte, kot so gradnja zdravstvenega doma Krško, gradnja industrijske cone v Vrbini pri Krškem, dokončanje prizidka k OŠ Senovo, gradnja čistilnih naprav in kanalizacije ter izgradnja komunalne deponije.
Kot prednostne naloge v novem mandatu omenja reševanje vprašanj, povezanih z nuklearko.
Kot župan si bo prizadeval za oživitev mestnega jedra v Krškem kot središču pokrajine Posavje.
KAPELE Pri tukajšnji lovski koči bodo to nedeljo ob 13. uri pripravili kulturni manifest proti gradnji deponije v Dobravi.
Nastopili bodo Blanški vinogradniki, Posavki oktet, Moški pevski zbor Kapele in Pihalni orkester Kapele.
Prireditev pripravlja iniciativni odbor proti gradnji centra za ravnanje z odpadki in deponije v Dobravi.
SEJA Zadnjo sejo občinskega sveta je vodil podžupan Adolf Zupan.
Za razliko od drugih je bila končana v rekordno kratkih 2 urah, in tako se je že tako in tako visoka "urna postavka" občinskih svetnikov še povečala.
Vsa stvar je šla tako hitro, da se je preudarno počasni svetnik Nove Slovenije gospod Alojzij Zupančič pritoževal, da so točke dnevnega reda tako hitro zaključevali, da sploh ni prišel do besede.
Se je pa oglasil njegov okretnejši strankarski tovariš Leopold Kolenc.
Pri obravnavi ureditvenega načrta za novomeško romsko naselje v Šmihelu je predlagal, naj vnaprej potrdijo tisto, kar bodo Romi v naselju naredili.
Ko se je bližal dokončni razplet, so bili vsi štirje naši kolesarji spredaj.
Tako Hauptman kot Klemenčič sta se odlično počutila, zato jima je Uroš Murn, ki je v šprintu za odtenek slabši od njiju, obljubil pomoč v zadnjih kilometrih pred ciljem, vendar je prišlo le 2 km pred ciljem do skupinskega padca, ki se mu je izognilo le 27 kolesarjev.
Murn je bil tedaj sicer čisto v ospredju, tik za Klemenčičem in Hauptmanom, vendar ni imel toliko sreče kot onadva, padcu se namreč ni mogel izogniti.
Na srečo se med padcem ni poškodoval, iz kopice kolesarjev pa se je prebil tako, da jih je s kolesom na rami prestopil in s poldrugo minuto zaostanka pripeljal na cilj.
Med mlajšimi člani je na svetovnem prvenstvu v Zolderju nastopil tudi kolesar novomeške Krke Jure Zrimšek, vendar kljub izjemni borbenosti na cestni dirki, na kateri je pokrival skoraj vse pobege, na koncu ni imel dovolj moči, da bi na cilj pripeljal med najboljšimi, pa tudi v kronometru je z 18. mestom nekoliko zaostal za svojimi načrti.
Na drugem literarnem večeru sta bili gostji Sama Dražumeriča Klavdija Kotar in Marjanca Kočevar.
Otvoritve razstave sta se med drugimi družinskimi člani udeležila tudi Petkov sin Jože in brat Tone.
NOVO MESTO - Jesenska številka Rasti, revije za literaturo, kulturo in družbena vprašanja, prinaša v skladu z letnim časom obilo sadov ustvarjalnih in strokovnih prizadevanj dolenjskih in drugih avtorjev.
Osrednja pozornost je posvečena dvema "našima gostoma": Marku Marinu, umetnostnemu zgodovinarju, režiserju in obnovitelju mirnskega gradu, s katerim je obširen razgovor opravil Marko Kapus, in slikarju Mitju Bercetu iz Slepška pri Mokronogu, o katerem piše Jure Mikuž, z barvnimi reprodukcijami njegovih del pa je oplemenitena celotna številka.
PIŠECE - Na osnovni šoli Maksa Pleteršnika so po uspešni lanski grajski likovni delavnici pripravili 2. delavnico z naslovom Sožitje različnosti.
Potekala je v ponedeljek, 14. oktobra, mladi ustvarjalci pa so v delovnih dvojkah pod vodstvom mentorja na več mestih v kraju oblikovali izvirne postavitve iz različnega gradiva na temo sožitje različnosti.
Dogajanje so zabeležili fotografi, sadovi njihovega dela pa bodo razstavljeni v prostorih nove pišeške šole.
13.05 Ste sinoči spregledali?
- 13.30 Napovedi in obvestila 17.15 Klepet z…
17.45 Islam v Britaniji, pon.dok. filma 18.15 Spoznajmo jih - 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Pokličite župana: Andrej Fabjan - 21.00 Novice 21.15 Kuharije na Vašem kanalu - 21.30 Beli pianino - 23.00 Novice
8.10 Pleme 3 12.00 Poročila - 12.25 Sadovi zemlje 13.15 Mir in dobro 13.45 TV izložba 14.00 V nedeljo ob dveh 15.00 Poročila - 15.10 Oprah show 16.00 In to je življenje, nad. 16.50 Hruške in jabolka 17.25 Živi zid 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.05 Kdo želi postati milijonar 21.10 Generalov carski nasmeh, film 22.20 Glamour Caffe - 23.25 Poročila 23.35 Passion, film - 1.00 Nočni program
Naročnik KZ Metlika z.o.o., Cesta 15. brigade 2, Metlika želi zaradi novih predpisov za živilske obrate rekonstruirati klavnico v Metliki in uskladiti dejavnost z novimi veterinarsko sanitarnimi predpisi.
Klavnica Metlika se bo specializirala za zakol govedi in drobnice, proizvodni program pa bo obsegal zakol živali in razsek mesa, ukine pa se predelava mesa.
- naravne in kulturne dediščine ni vpliva
Kronična bolečina je zapletena osebnostna izkušnja, ki vpliva na naše počutje, čustva, družbene odnose in delazmožnost.
Možnosti za lajšanje kronične bolečine so vsak dan večje.
Organizirane skupine bolnikov z bolečino bodo lažje obveščene o novostih v lajšanju bolečine in bodo lahko vplivale na odnos do obravnave kronične bolečine s strani našega zdravstva in celotne družbe.
Slovensko združenje za zdravljenje bolečine je bolnikom pripravljeno pomagati pri osnovanju združenja in pri njegovem delovanju.
Vse to daje sobotnemu obračunu pred kamerami Pop TV v dvorani Leona Štuklja med Krko in Pivovarno Laško še poseben čar.
Krka ima letos v svojih vrstah v lanski sezoni najboljšega strelca laškega moštva, obenem pa bo to že eden izmed dvobojev, ki bodo odločali o uvrstitvi na 4. mesto po rednem delu lige Goodyear in s tem o uvrstitvi na zaključni turnir najboljših štirih.
Rokometaši Trima na povratni tekmi pokala EHF v Ankari niso izkoristili prednosti sedmih zadetkov Doma s Slovanom do prve zmage Ribničani vodili proti prvakom
Vendar se je zgodilo prav to.
Trebanjci so na začetku srečanja zapravili več lepih priložnosti za zanesljiv zadetek, Turki pa so na nasprotni strani pridno polnili mrežo Mustafe Torla in že sredi prvega polčasa nadomestili zaostanek iz Trebnjega.
Tedaj se je dvoboj med izvrstno razpoloženo turško vrsto in popolnoma razglašenim trebanjskim moštvom začel znova, katastrofalnega poraza Trima pa ni bilo mogoče več preprečiti.
NOVO MESTO Organizacija košarkarskih sodnikov Dolenjske bo v petek, 18. oktobra, ob 18.30 v prostorih novomeške Gimnazije pripravila seminar za pomožne sodnike začetnike.
Prijave sprejema in dodatna pojasnila daje Krešo Tomas po telefonu 041 509 881.
"Na DPM smo menili, da bi bil primeren prostor za večje otroško igrišče za Vinsko kletjo, a so na občini rekli, da ga tam ni mogoče urediti.
So nam pa ponudili prostor za tovarno Beti, pri teniškem igrišču, vendar še vedno upamo, da se bo našlo kaj primernejšega.
Prostor je torej problem, a prepričana sem, da bi se našel, če bi bila prava volja.
Ne gre namreč prezreti, da so tudi starši pripravljeni s prostovoljnim delom priskočiti na pomoč pri ureditvi igrišča, prav pa bi bilo, da bi se potrudili tudi stanovalci v blokih in ob blokih uredili manjša igrišča.
V prihodnje ne bi smeli nobene soseske načrtovati brez igrišč, pričakujem pa, da bodo vsaj voljo za iskanje ustrezne rešitve pokazali v svojih programih tudi kandidati za metliškega župana."
"Nekdaj so se dijaki na počitniškem delu veliko naučili, sedaj pa so te možnosti zelo majhne, saj med ponudbo skoraj ni del zanje.
Zato naslavljam vprašanje na enega od študentskih servisov, zanima pa me, če kaj načrtujejo, kako bi povečali možnosti za zaposlovanje dijakov med počitnicami."
Tako je trdil semiški svetnik Alojz Vidmar, ko je utemeljeval svoj glas proti veselicam v športni dvorani pri osnovni šoli - Župan, ravnateljica, a tudi svetniki na dveh različnih bregovih
Brsti se uvrščajo med bolj ogrožene drevesne vrste, saj jih močno ogroža tako imenovana holandska brestova bolezen, zaradi katere je v Evropi propadlo že 90% vseh brestov!
Povzročitelj bolezni je gliva Ceratocistis ulmi, ki jo razširja hrošček brestov beljavar.
Podlubnik prenaša spore gljive z drevesa na drevo, kjer v podlubju poženejo hife v prevodna tkiva, tako da drevo postopno odmre, lubje pa odpade.
Ob tem, da lahko v bližnjem Kočevskem rogu opazujemo številne odmrle gorske brste, je pravi čudež, da podlubniki še niso prinesli spor tudi na poljske breste v Soteski.
Ta so še vedno videti razmeroma vitalna, če prav se jim že pozna visoka starost.
Upajmo, da bodo lahko še naprej kljubovala deroči reki in hroščkom, saj menda lahko dosežejo častitljivo starost 500-tih let.
PRAGA, KOČEVJE Od 11. do 13. oktobra je v Pragi na Češkem potekalo 8. evropsko prvenstvo NBTA Združenja zvez društev mažoretne in twirl tehnike.
Med državami udeleženkami je bila tudi Slovenija, za katero sta poleg članic Ansambla ljubljanskih mažoret nastopili tudi predstavnici ribniških mažoret in članice mažoretnoplesne sekcije KUD Godba iz Kočevja, ki so se kot edine predstavnice naše države s dvodnevnega tekmovanja vrnile s pokalom za osvojeno drugo mesto.
Kočevske mažorete, ki so z 18 leti delovanja med najstarejšimi mažoretnimi skupinami v državi, tudi letos na evropskem prvenstvu niso razočarale.
Nekoliko razočarane so bile sicer članice skupine B junior-mala skupina, ki jim kljub dobremu nastopu ni uspelo priti na zmagovalne stopničke, so pa njihove starejše kolegice osvojile 2. mesto v kategoriji B senior mala skupina.
S "srebrom" so mažorete iz Kočevja ponovno potrdile, da sodijo v sam evropski vrh, kjer imata sicer nesporen primat Nizozemska, ki je letos že tretjič zapored osvojila tudi pokal za najbolj športno in organizirano ekipo z najboljšimi navijači, ter Hrvaška, ki je osvojila največ pokalov.
Med državami, ki so osvojile po več pokalov, je bila letos tudi še Češka, sicer pa so se tekmovanja, ki si glede same organizacije, ne zasluži pohval, udeležile še ekipe mažoret iz Anglije, Švice, Nemčije in Slovaške.
DOLENJSKE TOPLICE Pletarjenje je kot rokodelstvo v Sloveniji kar razvito, zlasti v topliški dolini, kjer je mogoče najti še kar nekaj pletarjev, ki delajo koše, košare, peharje, opletajo steklenice itd.
Ponavadi gre za moške, saj je delo naporno, zato smo tokrat obiskali Majno Klančičar, upokojeno učiteljico tehnične vzgoje, ki plete že okrog dvajset let in si zdaj brez tega hobija ne zna predstavljati življenja.
(Se nadaljuje)
Obramba je že na prejšnji obravnavi predlagala neposredno zaslišanje štirih v preiskavi sicer že zaslišanih ilegalcev, ki jih po pričakovanjih v Krško ni bilo.
A to očitno še ni dovolj.
Dva zagovornika vztrajata pri vabljenju enega od Jugoslovanov, ki naj bi tako prišel v Slovenijo povedat, kako je bilo, in morda celo pokazat, s kom se je takrat peljal v Slovenijo.
To naj bi se zgodilo 2. decembra, ko naj bi bil zaslišan še en policist.
Je za umor na Češkem kriv Posavec?
Sam se zagovarja, da dejanja ni storil on, pač pa njegov sorodnik, šlo pa naj bi za silobran.
Doslej zbrani dokazi ne govorijo v prid njegovi trditvi, sicer pa bo glavna obravnava pokazala več podrobnosti, ko bo morda bolj razjasnjen tudi motiv umora.
Lastniki turističnih kmetij so izrazili zaskrbljenost, kako naj vse to uresničijo.
Solastnica Ranča Kaja & Grom Darja Žnidaršič je dejala: "Zakaj ulična razsvetljava ni na sončno energijo?
Ker je to predrago!"
Ranč upravljata skupaj z možem, s katerim sta se odločila posvetiti se otrokom in jih s pomočjo konjev in narave naučiti uporabljati čute in lastno glavo: "Delajo v hlevu, da spoznajo, da se je treba v življenju za vse potruditi in da nobeno delo ni grdo," je dejala.
"Za otroke imamo 25 različnih programov, ki so usmerjeni ekološko, saj otroke naučimo razumeti, spoštovati in varovati naravo, nimamo pa biološko pridelane hrane," je razložila.
Vendar so letos v črnomaljski občini pri OTS zaradi precejšnjih kadrovskih težav in tudi birokratskih postopkov izgubili veliko energije.
Medtem ko so začeli s štirimi javnimi delavci, so zaključili z enim.
Na srečo je priskočil na pomoč Damjan Vrtin, ki je v Karitasu civilno služil vojaški rok.
Prav zato načrtuje Gačnik v prihodnjem letu zasnovati delo nekoliko drugače, predvsem pa naj bi poleg javnih delavcev pri projektu pomagali fantje, ki civilno služijo vojaški rok, in tisti, ki bi na ta način opravljali prakso.
Če bi bilo zares nujno, bi priskočil na pomoč tudi pri gašenju, sicer pa pravi, da to raje prepusti strokovnjakom, ki jim zaupa, tako kot njemu zaupajo pri vodenju društva.
To obojestransko zaupanje je pripeljalo do tega, da v njihovem društvu, ki šteje več kot dvesto članov, ni krega.
Prepričan je, da so tudi zaradi tega uspešni.
Zaslug za uspehe Rudi nikoli ne pripisuje zgolj sebi, ampak je ponosen na delavnost vseh članov, od najmlajših, ki niti še ne drgnejo šolskih klopi, do veteranov z več kot osmimi križi na ramenih.
Pri njih ni lenarjenja.
Vsak pač dela po svojih močeh, tisti pa, ki so jih moči že zapustile, se izkažejo z darovi, kot je na primer vino za veselico.
V Beli krajini so izgubili veliko dediščine.
Še posebej slabo se je v preteklosti godilo nepremičninam in najslabše so jo odnesli gradovi.
Žal je pred šestimi desetletji z ruševinami odšel v zgodovino tudi najmogočnejši belokranjski grad Krupa.
A ne tudi v pozabo, saj se ga mnogi spominjajo, vzpenjajočega se nad reko Krupo nedaleč od Semiča.
Za vse te in za poznejše rodove, ki o gradu vedo le iz pripovedovanja in zapisov, so v Belokranjskem muzeju iz Metlike pripravili razstavo o gradu od njegovih neznanih začetkov do leta 1942 in jo minuli petek odprli v semiški Muzejski hiši.
V Semiču prvič ocenjevali po novem pravilniku o medu Na novost se bo potrebno še privaditi
Pri tatvini ga je zalotil mesar
SEVNICA Štirje občani iz Zagorja so v soboto preplezali žičnato ograjo nasada jablan na Impoljci pri Sevnici.
Nabrali so skoraj pol tone jabolk in jih zložili v prtljažnik kombija, pri delu pa so jih zalotili policisti.
POSLUŠAL BO GLASBO V noči na 15. oktober je nekdo na parkirnem prostoru v Sevnici v avto vdrl skozi vrata prtljažnika.
Odnesel je avtoradio JVS in dva zvočnika.
Škode je za okoli 50 tisočakov.
TREBNJE V sredo je nekdo na Gubčevi cesti v Trebnjem vlomil v trgovino Mercator in skladišče ter ukradel večjo količino cigaret, vrednih kar 1,3 milijona tolarjev.
DEMOKRATIČEN, NI KAJ Medtem ko za večino občinskih glasil upravičeno pravijo, da so samo županova trobila, kjer se piše le o tem, kaj vse se dela in kaj se še bo, pripomb opozicije pa je v njih težko, če ne že kar nemogoče zaslediti, je to za glasilo topliške občine zdaj težko reči.
V zadnji številki so namreč kar celo stran namenili pismu sedanjega občinskega svetnika Luke Goršiča (LDS).
To ne bi bilo tako presenetljivo, če ne bi bil Goršič poleg sedanjega župana tudi kandidat za župana.
V prispevku Za koga smo nekateri občinski svetniki delali v prvih štirih letih? se je dotaknil vseh pomembnejših tem in odločitev občinskega sveta ali župana, kjer je dostikrat prihajalo do razhajanj.
S kritikami na račun župana ni skoparil, zaključil pa je z mislijo, da so svetniki v tem mandatu za občane nedvomno naredili premalo, začutiti pa je dal tudi, da bi pod njegovim vodstvom nedvomno več.
Ali je kritiziranje svojega predhodnika prava pot pridobivanja glasov, bo videti prav kmalu.
Ravno to pa je zmotilo nekatere svetnike.
Janez Hrovat je dejal, da je osebno ogorčen, da se manipulira z izgradnjo infrastrukture, ki se v tem predvolilnem času obnavlja nestrokovno.
"Čistilna naprava bo tam, kjer naj bi šla obvoznica, kar bo zdaj dodatna ovira.
Kako je sploh prišlo do sprememb za razširitev in obnovo regionalne ceste, če pa je osnutek drugačen?
Obstoječa cesta se zdaj širi z vsemi svojimi problemi.
Projekt bi bilo treba bolj premisliti," je povedal, podobnega mnenja pa je bil tudi Jože Papež.
"Rekonstrukcijo te ceste, ki ni v skladu z osnutkom, v katerem je predvidena obvoznica in most, bi morali, ne glede na to da jo financira država, potrditi svetniki.
To je naša odgovornost, pa tega nismo storili.
Osebno sem sicer vesel, da se ta cesta le dela, ampak bi še nekaj časa počakal.
Sedaj pa bomo na pravo posodobitev naše ceste gotovo čakali deset let ali več."
Tudi Nežka Primc je menila, da je bilo vodstvo občine v pogajanjih z državo preskromno "in res dobre ceste ne bo nikoli".
Župan Franc Škufca očitkov ni sprejel, "saj smo do tega denarja prišli po težkih mukah".
Pojasnil je, da se širitev in obnova ceste dela iz naslova vzdrževanja in rekonstrukcije del, in ne gre za novogradnjo.
Obnova ceste po osnutku je še vedno možna.
Granda je v zvezi s cesto opozoril, da bo treba v naslednjih letih dobro premisliti, kako bo obnova ceste potekala skozi večja naselja, kot sta Žužemberk in Dvor.
Tu bo treba z državo še močno delati, šlo pa bo za velike finančne zalogaje.
MIRNA PEČ Preteklo nedeljo, 13. oktobra, je v prostorih osnovne šole potekalo srečanje starostnikov, starih 70 let in več.
Zbrane je pozdravil domači župan Zvone Lah, osnovnošolci in malčki iz vrtca Cepetavček so pripravili pester kulturni program, v KORK Mirna Peč pa so se z darilom za dolgoletno prizadevno delo zahvalili svoji članici Ivanki Rozman.
GALERIJA SANJ - V Ljudski knjižnici Metlika je pretekli teden študentka Maja Žugelj (tretja z desne) z Otoka pri Metliki skupaj z nekdanjimi gimnazijskimi sošolkami pripravila predstavitev svoje druge pesniške zbirke "Galerija sanj", ki jo je sicer izdala že spomladi kot gimnazijka.
Knjigo je založilo Društvo prijateljev mladine Metlika, likovno jo je opremil Jan Šavli, Žugljevi je pri izdaji z nasveti pomagala mentorica prof. Elizabeta Prus.
PROSTORI ZA VETERANE - Metliški župan Slavko Dragovan, predsednik predsedstva Zveze veteranov Slovenije Srečko Lisjak, črnomaljski župan Andrej Fabjan in predsednik Območnega združenja veteranov vojne za Slovenijo Bela krajina Branko Kobetič (z leve) so pred tednom dni prerezali trak pred novimi prostori belokranjskega združenja na Kolodvorski 32 v Črnomlju.
Prostore je združenju dalo v brezplačen najem za nedoločen čas ministrstvo za obrambo, pisarna pa bo odprta vsak 1. in 3. četrtek v mesecu med 18. in 20. uro.
Takrat si bodo veterani lahko urejali tudi statusne zadeve, ki jih nima urejenih kar okrog 1000 Belokranjcev.
Na Blanci, naselju ob reki Savi, kakšnih 8 km od Sevnice, sta središče dogajanja osnovna šola in gasilsko društvo.
Leta 1902 je občina Blanca štela okrog 3100 prebivalcev, torej skoraj trikrat več kot zdaj.
Res pa je, da se je raztezala vse do Pečja nad Sevnico.
Majhno število krajanov nujno povezuje iste ljudi pri različnih društvih.
Predsednik sveta KS Blanca podjetnik Drago Mirt je povedal, da je bila največja akcija v zadnjih štirih letih izgradnja vodovoda.
Naložba je stala okrog 77 milijonov tolarjev, 70 odstotkov pa je prispevala sevniška občina.
Ko bo vodovodno omrežje pokrilo celotno območje krajevne skupnosti, naj bi ga bilo za okrog 12 km.
Za to bo pa potrebno poiskati finančne vire.
"Čakamo še na tehnični pregled in uporabno dovoljenje, da bo sevniška Komunala prevzela naš vodovod v upravljanje," pravi Mirt.
Tudi on in vsi sodelujoči v pogovoru so izrazili veliko zadovoljstvo, da so končno položili temeljni kamen za dozidavo osnovne šole.
Posebej je tega dejstva vesela ravnateljica šole Ana Mešiček, verjetno najbolj "kriva", da so Blančani dočakali začetek največje naložbe v šolstvo v vsej zgodovini.
"Smo v velikih pripravah na rušenje tistega, kar gre stran, da bo v čim krajšem času postavljena konstrukcija nove šolske telovadnice in dodatnih prostorov, ki jih mi potrebujemo, da gremo na enoizmenski pouk.
Zdaj je stvar dokončna in smo najbrž vsi veseli, tako tisti, ki smo tukaj predvsem pa naši starši, naši otroci, ki bodo imeli boljše pogoje za delo.
Moram pa povedati, da bo letošnje leto popolnoma drugačno, kar se tiče tudi pogojev dela, saj izgubimo še del prostorov in bosta v celoti na izmeni nižja in višja stopnja.
Vendar bomo pač vse to 'dali skoz', bi rekla po domače, saj vemo, da bo potem bolje, da bomo imeli pogoje za devetletko.
Tudi ta dvorana mora biti zaradi kraja, zaradi naših mladih, da se bodo lahko tukaj ustavili, in zaradi starejših, da jim bo na razpolago popoldne, tako da bo telovadnica čim bolj izkoriščena," pojasnjuje Mešičkova.
ŠMARTNO PRI LITIJI - Občinska volilna komisija 193 (najmlajše) občine Šmartno pri Litiji je potrdila, da je kandidaturo za župana v predpisanem roku vložilo sedem kandidatov, in sicer Tomaž Gradišek (predlagatelj LDS), Božo Plut (predlagatelj Naprej Slovenija), Marino Dobčnik (predlagatelj DeSUS), Magda groznik (predlagatelj ZLSD), Jože Ponebšek (predlagatelj SDS), Peter Avbelj (predlagatelj SLS, podpirata ga tudi Nova Slovenija in Lista 2003) in Milan Izlakar (podpora volilcev).
Za obisk smo si izbrali pravi čas, saj smo ujeli ravno konec desetdnevnega festivala Perahera v Kandiju v čast posvečenemu zobu, ki naj bi pripadal Budi in je sedaj shranjen v Templju Zoba v Kandiju.
Že navsezgodaj zjutraj smo odšli na železniško postajo, kjer se je že trlo domačinov, natovorjenih z vrečami dobrot in nasmehi, ki so se raztezali do ušes.
Razumljivo, pripravljali so se na najlepši spektakel v letu!
Čeprav je bil vlak nabito poln, so na vsaki postaji ljudje še kar vstopali.
Bili smo tako natrpani, da se nam ni bilo potrebno držati, ko je vlak zaviral, saj ni bilo prostora, da bi padli.
Seveda nas je večina celo pot stala, vendar je bila vožnja nadvse prijetna: družine, ki so imele to srečo, da so si priborile sedež (in v povprečju so si sedež delili dva odrasla in vsaj še trije otroci) so začele pripravljati malico: svež, slastno dišeč kruh so namazali z nam neznanim namazom, ki je sumljivo dišal po pekočem.
Ko nam je naša nova prijateljica Dulmini vsa ponosna ponudila tak sendvič, seveda nismo mogli odkloniti, ker so nas vsi gledali, kako nam bo všeč.
"Mmmm, kako je dobro," smo zamomljali in hkrati že lovili sapo in iskali steklenico z vodo, saj je bil namaz obogaten s čilijem!
S pokrajino se je spremenilo tudi podnebje soparna vročina je izginila in namesto tega je bilo ozračje hladnejše, bolj sveže, rahlo je pršil dež.
Poskusila sem se prebiti do vrat vlaka, da bi ujela del te lepote v objektiv.
Na vratih, ki seveda kot vsa okna niso bila nikjer zaprta, so tudi na zunanji strani stopnic stali fantje in brez skrbi kramljali med sabo, držeč se le za ograjo.
In ko smo šli skozi enega izmed mnogih tunelov, so se nagnili ven še ostali ter vriskali v temo, kar je razvedrilo cel vlak in zbudilo kakšno staro mamo, ki je zadremala ob enakomernem drdranju koles.
Polni navdušenja in z omamljajočim ritmom, ki nam je še vedno odmeval v glavi, smo se odpravili proti hotelu ob jezeru, saj nas je naslednji dan že čakala nova destinacija plantaže čaja in izjemno simpatično mestece ob vznožju najvišjih vrhov Šri Lanke, Nuwara Eliya.
Prijazen šofer nas je dostavil do križišča, kjer smo ravno še ujeli avtobus proti Kataragami.
V vročini poldneva nam je čas krajšal mlad potnik, "pravi" Šrilančan, kot je poudaril s svojo teorijo številk.
"Da, da, midva bova velika prijatelja, saj se številka 4 in številka 9 zelo dobro razumeta," je razlagal strogo resno, medtem ko sem sama zadrževala smeh.
Nato pa me je ogovoril starejši možak, ki je ves ta čas stal ob strani in navidez občudoval svoje tetovaže na od sonca in let zgubanem telesu.
Bil je pripadnik Tamilov in torej "nepravi" Šrilančan.
Kaj kmalu smo začutili, da med ljudmi, čeprav je uradno mir, še vedno tli prikrito sovraštvo.
Začela sta se obmetavati z očitki, vendar preko mene in ne direktno.
Nista si namenila niti enega pogleda, in preden smo se zagrebli za sedeže na avtobusu, je Tamilčan še zaklical za mano: "Pazi se Singalčanov prijazno se pogovarjajo s tabo, nato pa ti prerežejo vrat!"
Izjava, ki jo je težko verjeti, še posebej, ker so ljudje tam poosebljena prijaznost.
PRIPRAVE NA PRAZNOVANJE Po dolgem potovanju je običaj, da se ljudje očedijo v reki in posušijo obleko na obrežju.
Svojim bližnjim lahko za božič in novo leto voščite z Unicefovimi voščilnicami.
Z njimi pomagate otrokom po vsem svetu, ki živijo v revščini, trpljenju in vojni.
Na voljo so rokovniki, koledarji, mačke in drugi Unicefovi izdelki.
Slavko Dragovan zopet kandidira
METLIKA - V petek, 25. oktobra, bo ob 18. uri v telovadnici tukajšnje osnovne šole velika humanitarna nogometna tekma.
Na njej se bosta pomerili moštvo Kremenitih SHS (slovenska humanitarna sekcija), ki jo vodi predsednik uprave Mercatorja Zoran Jankovič ter ekipa dolenjskih in belokranjskih županov in direktorjev, ki jo vodita metliški župan Slavko Dragovan in direktor Kolpe Mirjan Kulovec.
Izkupiček bo namenjen za gradnjo podzemeljske osnovne šole.
ČRNOMELJ - V soboto, 26. oktobra, bo v Mladinskem kulturnem klubu klubski maraton radia Študent.
Pesnica - rojakinja z Vetrnika nad Boštanjem, Julijana Eler, predstavila zbirko svoje poezije
Izgradnja mejnega prehoda Obrežje spada v vzpostavljanje schengenske meje na meji s Hrvaško in je eden od pogojev za članstvo Slovenije v Evropski uniji.
Deklica je zaman čakala očeta, da jo bo zvečer pokril s toplo odejo in ji zašepetal na uho: “Pančkaj.”
Tudi njeni sosedje so nemo gledali v mamo in čakali atka.
Zaman, tudi on je ležal na njivi.
Slavnostni govornik je bil dr. Janez Stanovnik.
"Ko se je borba proti sovragu začela, je bilo v celi Sloveniji le 506 članov komunistične organizacije.
Leta 1941 se torej proti okupaciji niso borili komunisti, kot so to propagirali tuji in domači sovražniki, ki jim je bil cilj, da slovenski narod razdelijo, ampak se je proti nacistični tiraniji dvignil ves narod, kar nam je takrat priznala protihitlerjevska koalicija," je v značilnem nagovoru povedal dr. Janez Stanovnik in dodal, "da so v tem odporu Titovi partizani gradili svojo nacionalno oblast, v času vojne je korenine pognala tudi bodoča svobodna država.
V Zidanškovem bataljonu so se skupaj pod slovensko in hrvaško zastavo ter himnami obeh republik proti zlu bojevali hrvaški in slovenski partizani".
Napaka, ki je pri letošnjem letniku zelo pogosta, pa je bekser, H2S, žveplec ali vonj po gnilih jajcih.
Že na predavanjih pred trgatvijo vsako leto poudarjamo, da je potrebno mošt in kasneje vino redno pokušati, in sicer iz spodnjega dela posode, kajti bekser je plin, ki nastaja v spodnjem delu posode.
Ko ga odkrijemo, opravimo močan zračni pretok in vino po pretoku primerno žveplamo.
Pri odpravljanju te napake nikoli ne žveplamo pred pretokom, ampak po opravljenem zračnem pretoku.
Svetujemo, da si vinogradnik pusti vzorec vina pred pretokom in ga primerja z vinom po pretoku, da lahko ugotovi, ali je bekser odstranjen ali ne.
Včasih sta potrebna tudi dva zračna pretoka.
V primeru zelo močnega ali pa zastaranega bekserja je potrebno čiščenje z bakrovim sulfatom, nikoli na pamet, ampak na podlagi predhodnega poskusa v enem litru vzorca.
Ne pozabimo, da je baker kovina in je pri tretiranju potrebna previdnost.
Maksimalna količina je 2 g bakrovega sulfata/100 l vina, v tem času pa velikokrat zadostuje že 0,2g/100 l.
ŠMARJEŠKE TOPLICE Tako so menili domači udeleženci in tudi gosta posveta, prof. Nico Visser z univerze v Bredi na Nizozemskem, strokovnjak za trajnostni turizem, in njegov rojak dr. Hein van Asperen, ki je na nizozemskem veleposlaništvu na Dunaju zadolžen za kmetijstvo.
Treba pa bo še marsikaj postoriti, da bi s to dragocenostjo ustrezno zaslužili.
OBISKALI TUDI DOLENJSKO - Okrog 100 predstavnikov tujih turističnih podjetij se je v okviru Slovenske turistične borze, ki je potekala konec tedna v Ljubljani, odločilo za enodnevno študijsko potovanje po Dolenjskem, kjer so v prvi vrsti spoznavali zdraviliški turizem.
Tako so si minulo soboto ogledali zdravilišče Šmarješke Toplice in grad Otočec, po kosilu pa še muzej na prostem in samostan Pleterje ter kostanjeviško jamo.
VLOMIL V HIŠO Med vikendom je nekdo v Šentjerneju vlomil v starejšo hišo in ukradel okoli 30 tisočakov vredno mešalno mizo.
Dobrodelna akcija za računalnik z lupo uspela
TREBNJE Komunala Trebnje, d.o.o., ki letos praznuje 40-letnico, je v začetku štela 23 zaposlenih delavcev, danes pa zaposluje 59 ljudi.
Takratni zagnani delavci so pod vodstvom prvega, zdaj že pokojnega direktorja Staneta Kolenca skoraj iz nič pričeli opravljati javne komunalne službe.
Seveda je denar občanov, ki ga podjetje pobira na osnovi zakonov, uredb in odlokov, tisti, ki s katerim se gradijo vodovod, kanalizacija, deponija odpadkov, čistilna naprava.
Razstava prinaša v besedi in sliki pregled poteka dogodkov, ki so sledili požaru, ki je izbruhnil v četrtek, 4. julija, okoli 2. ure zjutraj na večstanovanjskem objektu v stari rudniški koloniji.
Stara stavba je v požaru pogorela do tal, brez strehe nad glavo pa je ostalo 8 družin oziroma 22 odraslih in otrok.
Ob pomoči vseh strokovnih služb občine je akcija nudenja pomoči žrtvam požara stekla bliskovito hitro.
Prvi kontejnerji so bili v Kočevju že v četrtek zvečer, ključe pa so družinam, ki so bile v požaru ob vse premoženje, predali v soboto popoldan.
ZLATI JUBILEJ - Osrednjo prireditev ob 50-letnici DUO Impoljca sta obogatila še ubrano petje sevniškega okteta Jurij Dalmatin ter nastop domskega orkestra in zbora.
Minister dr. Vlado Dimovski si je v spremstvu direktorice Milke Cizelj ter v družbi sevniškega župana Kristijan Janca, podžupana Andreja Štriclja in krškega župana Francija Bogoviča ogledal večino prostorov (tudi delovno terapijo na posnetku) doma in se pogovoril z osebjem in stanovalci.
PODGRAD - V nedeljo je še zadnja krajevna skupnost v novomeški občini dobila vodovod.
Množica ljudi na slovesnosti ob otvoritvi vodovoda v Podgradu v gorjanskem Podgorju je zgovorno pričala, kaj za te kraje pomeni zdrava pitna voda, ki stalno teče iz pip.
"Stavba pljučnega oddelka je v zelo slabem stanju in je res skrajni čas za njeno temeljito prenovo," pravi Mira Retelj, direktorica novomeške bolnišnice.
Tako bodo na novo uredili bolniške sobe, v katerih bo 58 postelj z veliko boljšim standardom.
Obnovili in zgradili bodo nove sanitarne prostore, ob obnovi sedanjega dvigala bodo postavili še enega sredi stavbe, v katerem bo moč prepeljati bolnika s posteljo in spremstvom; zamenjali bodo vse napeljave, okna, vrata in še kaj.
Za čas prenove so bolnišnični del pljučnega oddelka preselili v 2. nadstropje kirurške stavbe, medtem ko specialistična pulmološka ambulanta še naprej deluje na stari lokaciji.
V skladu z zastavljenimi cilji potekajo tudi naložbe, za katere so v prvih devetih mesecih letošnjega leta namenili 9,8 milijarde tolarjev.
Te dni so odprli nov Razvojnokontrolni center.
Krkina tovarna, ki jo gradijo v Rusiji, bo predvidoma odprta naslednje leto.
KOČEVJE Pri planinski postojanki Koča pri Jelenovem studencu so minulo sredo odprli Naravoslovno pot Jelenov studenec.
Projekt nove poti so izpeljali delavci kočevske območne enote Zavoda za gozdove Slovenije skupaj s številnimi sodelavci, z njim pa so zaključili 10-letno obdobje širšega projekta opremljanja Stojne s pešpotmi.
Pred letom 1991 sta bili na Stojni urejeni le Kalanova in Grajska pešpot ter v njenem vznožju trim steza.
Ko se je nekoč zaprto območje Kočevske v začetku 90-ih let začelo odpirati, so bili planinci prvi, ki so se lotili opremljanja pešpoti, in so nekoč z rampami omejevan prostor povezali s Kočevsko Reko in Kolpsko dolino.
Nedolgo za planinci so začeli s potmi, kakršna je bila denimo Gozdna učna pot Rožni studenec, pogorje Stojne opremljati tudi gozdarji.
Tako so se že pred dvema letoma lotili projekta Naravoslovna pot Jelenov studenec, za katerega je ob otvoritvi poti eden od obeh avtorjev informativnih tabel Bojan Kocjan dejal, da želijo z njim javnosti približati najbolj znane naravne in kulturne znamenitosti Stojne: Fridrihštajn, Mestni vrh in Ledeno jamo ter da zato upa, da bo nova pot zaživela.
Halo, tukaj je bralec Dolenjca!
Za uvod v četrtkov dežurni telefon se je oglasila Darinka iz Bele krajine, ki meni, da bo zakon o nabiranju gob povzročil še večjo revščino. "2 kg gob na dan - to ne krije niti stroškov prevoza do zbirališča, vsi pa ne moremo prodajati ob cestah.
Ali vlada ne ve, da gobe nabirajo predvsem šibki sloji, ki si s tem pomagajo preživeti?
Ali je bolje, da kradejo?" je razmišljala.
Zanimivo sporočilo pa je prišlo iz šentjernejske občine, od koder se je oglasil sosed Marjan.
Obvestil nas je, da je njegova soseda Marija Šimc, Končinova mama iz Orehovice 17, 9. oktobra praznovala 98 let.
"Župan bi se lahko malo pozanimal, kakšne občane ima in kdo je najstarejši.
Končinova mama je zagotovo starejša od zadnjič navedene občanke, če je najstarejša pa ne vem," je previdno zaključil.
Je katera prebivalka petelinove občine še starejša?
NOVO MESTO - Knjižnica Mirana Jarca iz Novega mesta in Nova LB Ljubljana sta pretekli četrtek v prostorih knjižnice na Rozmanovi odprla razstavo Evro - naš bodoči denar.
Ob tej priložnosti so v sodelovanju s Centrom Evrope predstavili tudi delovanje Evropske unije, otvoritev pa so popestrili učenci Glasbene šole Marjana Kozine.
V Brusnicah ni gnojnice
KAKO KAŽE NA BORZI?
Vzporedno z rastjo Lekovih delnic se je močno okrepila tudi vrednost Krkinim delnicam in se povzpela preko 45.000 SIT.
Na prodajni strani so še vedno opaznejši tujci.
Že prvi dan po objavljeni novi prevzemni ceni za Lek je večina delnic dosegla maksimalne vrednosti.
Izjema so bile le tako imenovane dvojke, katerih vrednosti so še vedno nizke.
NEPOPUSTLJIVO - Turistično društvo Kostanjevica na Krki je organiziralo v sklopu krajevnega praznika in ob 750-letnici mesta Kostanjevica v soboto tradicionalno Jesen na ta malem plac'.
Na tovrstnih prireditvah podelijo pohvale in nagrade za urejeno okolje.
Poskrbijo tudi za družabno in sproščeno vzdušje.
Sem spada tudi vlečenje vrvi.
Na fotografiji: v soboto so ob burnem navijanju gledalcev tekmovalci ob vrvi svoje delo vzeli res zelo zares.
SEVNICA Poslanec Branko Kelemina (SDS) z Blance bo, potem ko mu je na državnozborskih volitvah ponovno uspelo, znova kandidiral tudi za sevniškega župana.
Ob zadnjih lokalnih volitvah se mu je županski stolček izmuznil le za nekaj glasov.
Kelemina upa, da bo tokrat pridobil še večjo podporo volivcev, pri čemer bo skušal pridobiti čim širši krog sodelavcev, da bo razvoj sevniške občine vendarle krenil hitreje, da bi se približali razvitejšim.
S povezovanjem med vsemi ljudmi, ki znajo in hočejo kaj postoriti za svoje okolje, in demokratičnim sprejemanjem odločitev naj bi ustvarili boljše možnosti za razvoj gospodarstva in podjetništva.
Investitorjem, ki bi v občino prinesli tudi nova delovna mesta, bi Kelemina omogočil poceni prostor in druge ugodnosti.
Imenoval bi dva podžupana, sam pa bi funkcijo župana opravljal nepoklicno.
NOVO MESTO - Nogometaši Elana 1922 so v 11. krogu v 3.
SNL center doma z 1:4 izgubili s Factorjem.
Edini zadetek za domače je dosegel Robert Baznik.
V nedeljo ob 14.30 se bo Elan 1922 doma pomeril z Rudarjem iz Trbovelj.
Tokrat so izgubili tudi mladinci (0:5) in kadeti (0:3), ki so gostovali v Izoli, medtem ko so starejši dečki v gosteh igrali z Grosupljem 2:2.
RENATA BRUNSKOLE, dipl. ekonomistka, s Hrasta pri Metliki: "Zelo cenim novinarje, ker vem, da vsak človek ni za ta poklic, ki zahteva veliko odrekanja, zato ga morajo opravljati zares s srcem.
Predvsem pa je prav, da pri poročanju osvetlijo obe plati.
Sama z novinarji nimam slabih izkušenj in menim, da so resni ter da strokovno in kvalitetno opravljajo svoje delo."
"Gnoj spakirajte v vreče"
10% vplačila sprejemamo eno uro pred začetkom licitacije.
Vozila pod zaporedno številko: 8, 9, 10, 11, 12 in 13 so v voznem stanju in nepoškodovana.
BREŽICE - V galeriji Posavskega muzeja so v sredo, 16. oktobra, zvečer odprli fotografsko razstavo Gremo v planine, ki jo je pripravila brežiška Območna izpostava Javnega sklada RS za kulturne dejavnosti v počastitev občinskega praznika in mednarodnega leta gora.
Kot je v uvodnem nagovoru povedal predstavnik izpostave Franc Kene, je to njihova prva fotografska razstava na medobmočnem nivoju, saj je območna izpostava doslej organizirala le razstave lokalnega značaja, na tej pa sodelujejo avtorji iz Bele krajine, Dolenjske in Posavja.
Na razpis je prispelo 54 fotografij na tematiko Gremo v planine.
Selektor, mojster fotografije Oskar Karel Dolenc, jih je za razstavo izbral 38, med njimi pa izbral tudi zmagovalne tri.
Prvo nagrado je prejel Ivan Tomše iz Brežic za fotografijo Naveza, drugo Judith Zgonec iz Boštanja za Engadin, tretjo pa Dušan Klenovšek za Črni teloh.
Tako nagrajene kot tudi ostale razstavljene fotografije pričujejo o kakovostni ravni sodelujočih fotografskih ustvarjalcev.
S posnetki rastlinskega in živalskega sveta v gorah, panoramskimi posnetki in fotografijami človeka v gorskem okolju so avtorji - poleg že omenjenih se na razstavi predstavljajo Peter Ambrožič iz Črnomlja, Vinko Šeško iz Sevnice, Tine Vimpolšek iz Brežic in Damjan Žalec iz Črnomlja pokazali izostren občutek za vse tisto, kar naredi dobro fotografijo, od ugledanja primernega motiva do kompozicije.
Otvoritev razstave so z glasbo popestrili učenci brežiške glasbene šole.
8.30 Risanke 11.30 ŠKL 12.25 Diagnoza:umor, nan. 13.20 Bette, nan. 13.50 zadnja tekma, film - 15.40 Bolnišnica upanja, nan. 16.35 Močno zdravilo, nan. 17.30 Reševanje letala 771, film 19.15 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar 21.30 Športna scena 22.25 Goodyear liga, Borac/Nektar:Union Olimpija 0.20 Ponovitev
6.25 Tedenski izbor: EU in mi; Sobotna tema; Zrcalo tedna; Dobro jutro; Poročila; Iz popotne torbe; Marko, mavrična ribica, nan; Oddaja za otroke; Prvaki divjine; Na vrtu; Tistega lepega popoldneva - 13.00 Poročila 13.15 Tistega lepega popoldneva- 15.30 Legende morja - 15.55 Dober dan, Koroška 16.30 Poročila 16.50 Radovedni Taček - 17.05 Otok živali, ris. nan. 17.40 Vem-veš 18.30 Žrebanje 3 x 3 plus 6 - 18.45 Risanka - 19.00 Danes 19.05 Vaš kraj 19.25 Vreme 19.30 Dnevnik - 20.00 Predsedniške volitve - 20.55 Manatea, nad. 22.00 Odmevi 22.50 Neznani oder 23.15 Knjiga mene briga 0.00 Ponovitve
Glede zahteve, da izris iz zazidalnega načrta Tovarna zdravil Novo mesto upošteva Odlok o izvajanju gospodarske javne službe odvajanja in čiščenja odpadnih komunalnih in padavinskih voda (Ur. list RS, št. 76/2000) in Tehnični pravilnik o javni kanalizaciji (Ur. list RS, št.: 76/2000) upravni organ ugotavlja, da je bil izris ustrezno dopolnjen.
Slika 2: Mazda premacy je prostorna, vsestransko uporabna in elegantna enoprostorna kombi limuzina
Smart se je pričel proizvajati oktobra leta 1998 in to je trenutek, ko se je na tržišču pojavil povsem nov tip avtomobila, nove filozofije in koncepcije.
Smart je idealno mestno vozilo 21. stoletja, malih dimenzij, majhne porabe in ekološko neoporečen.
Z namestitvijo snemljive strehe se miniaturni DaimlerChryslerjev smart spremeni v zanimiv kabriolet, ki ob komfortu in precejšnji varnosti nudi pravi užitek v vožnji z »vetrom v laseh«.
Kljub skromni dolžini, vsega 2,5 metra, se vozi in je opremljen kot pravi avtomobil.
Poganja ga majhen tro valjni turbo dizelski motor preko šest stopenjskega sekvenčnega menjalnika.
799 ccm in 40 KM požene smarta do 139 km/h, ko ga elektronika zaustavi in ne dovoli nadaljnjega pospeševanja.
Višja hitrost tudi ni potrebna, saj je vozilo namenjeno predvsem za mestno uporabo in za dirkanja po avtocesti.
Da tudi motor ni kakšna igračka potrjuje napis na njem: Engenered by Mercedes-Benz.
Povprečnih 3,8 litrov porabe na 100 km ni veliko ni pa tudi revolucionarno za tako majhen avtomobil.
V Italiji bodo z začetkom leta 2003 dvignili mejo najvišje dovoljene hitrosti iz 130 na 150 km/h na avtocestah.
S tem želijo predvsem povečati pretok pretok prometa in izboljšati varnost.
Kot je iz primera razvidno bodo Italijane posnemale tudi druge Evropske države, saj podoben zakon že sprejemajo tudi na Danskem in Švedskem.
(ob 18.30) Kdo je Bourne?
NE SPREGLEJTE IN NE ZAMUDITE !
To seveda ne pomeni, da se svojci od svojih najbližjih ne poslovijo več tako zavestno, kot so se nekoč, ampak da se je spremenil način slovesa.
Ena izmed možnih oblik izkazovanja spomina na pokojne je tudi osmrtnica, ki je včasih sporočala o smrti pomembnejših oseb, danes pa ni več statusno pogojena in jo najdemo skoraj v vseh časopisih.
V KS Dobrnič, ki dobro sodeluje s šolo in drugimi društvi, se veselijo ustanovitve kulturno-turističnega društva Dobrnič, v ustanavljanju je tudi mešani pevski zbor, kamor vabijo pevce.
Razveseljiva je tudi vest, da bodo v zadružnem domu dobili svojo pošto.
Kraj, ki je predvsem kmetijski, pa bi nujno potreboval manjši industrijski obrat in nove zaposlitve.
Med izvirnimi poticami so najbolj znane kranjska orehova ter rožičeva, makova in pehtranova.
Po vrsti nadeva lahko presodimo starost nastanka potice.
Prvotne potice so bile slajene le z medom, ki jim je dajal poseben okus.
Tudi testo so zavijale gospodinje drugače, kot ga znajo danes.
Po prvotnem načinu testo na tanko razvaljamo v krog in debeli rob obrežemo.
Nadev namažemo po vsej površini testa razen po sredini, kjer zarežemo križ, katerega kraki so dolgi 12 cm.
Tako nastanejo štirje majhni trikotniki, ki se zavijajo iz sredine proti zunanjemu robu.
Na ta način dobimo dolg tanek svitek, ki ga položimo v model in oba konca lepo združimo.
Brezposelnost spet narašča
Drašičani so se potolažili z mislijo, da je studenec ali "zdenc", kot mu pravijo v teh krajih, pač zasulo.
Težak pa je vztrajal pri iskanju in pred 17 leti nedaleč od svoje parcele tudi našel kraj, kjer je studenec zasulo.
Studenec je bil precej poškodovan, a ne toliko, da ne bi bilo mogoče ugotoviti, kakšna je bila nekdaj njegova podoba.
Takrat je rekel, da si ne bi do smrti odpustil, če bi se zidovi okrog studenca povsem porušili.
Skoraj dve leti ga je Martin popravljal s pomočjo članov svoje družine ter sosedov Martina Simoniča in Marka Kambiča.
"Z nasveti je priskočila na pomoč tudi Mira Ivanovič s takratnega Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Novo mesto, z materialom pa metliška občina," pravi Težak.
Uredništvo pride k vam!
Uredništvo Dolenjskega lista bo v sredo, 6. novembra, prišlo na obisk v Rožni Dol.
Prebivalci Rožnega Dola in okoliških vasi Potoki, Preloge, Brezje, Pribišje, Gornje Laze in Hrib, pridite ob 18. uri v gasilski dom v Rožnem Dolu.
V prijetnem klepetu boste povedali, kako živite v rožnodolski dolini, kaj vas teži, s čim ste zadovoljni in kaj še pričakujete.
Vsakemu posebej bomo z veseljem prisluhnili.
Vodo plačujejo sosedom
ŠENTJERNEJ Pred kratkim so namenu predali obnovljeno cesto, ki pelje skozi Mršečo vas, Čisti breg in Zameško.
Cesto v dolžini skoraj dveh kilometrov so v slabih dveh mesecih preplastili, uredili odvodnjavanje in na določenih delih razširili.
22 milijonov tolarjev je za ureditev ceste zagotovila občina Šentjernej, 2,9 milijona tolarjev pa so prispevali vaščani omenjenih vasi.
Vlada RS je hkrati predlagala Ustavnemu sodišču RS, naj omenjenim občinam ter Beltincem in Grosuplju naloži, da morajo ugotovljene nezakonitosti statutov odpraviti z ustreznimi spremembami in dopolnitvami statutov, ki jih morajo sprejeti najpozneje v 30 dneh po objavi odločbe ustavnega sodišča RS.
Hkrati morajo imenovati posebno komisijo za sestavo volilnega imenika državljanov RS, pripradnikov romske skupnosti, ki živijo v občini v skladu z zakonom o evidenci volilne pravice, ter posebno občinsko volilno komisijo za izvolitev člana občinskega sveta, predstavnika romske skupnosti.
Vlada predlaga še, da morajo najpozneje 20 dni po uveljavitvi usklajenih statutov razpisati volitve člana občinskega sveta, predstavnika romske skupnosti, ki jih bodo ob smiselni uporabi določb Zakona o lokalni samoupravi izvedli kot predčasne volitve v občinski svet.
V cerkvi so bile pred vojno redne maše, ob nedeljah in praznikih se je kar trlo ljudi.
Po vojni se je vas izpraznila, odšli so tudi verniki.
Cerkev so delno porušili (v njej so bili hlevi), zvonik pa je doživel klavrno usodo.
Krajani so zbrali poguma in ga obnovili, po 57 letih se je pri njih znova slišalo donenje zvonov.
Pred štiri leti v Ribnici Jože Tanko(SDS) ni imel proti kandidata, letos sta se mu pridružila še Alojz Marn (SLS) in Stane Klun (LDS).
Gregor Mihelič (Naprej Slovenija) in Andrej Mihelič (Nova Slovenija) sta obtičala v košu občinske volilne komisije.
Za Andreja, sicer upokojenca, se je izkazalo, da ima prebivališče v Ljubljani, Gregor se je kandidaturi sam odpovedal.
Urejena in gostoljubna Slovenija je osnova turistične ponudbe in temeljni motiv za domačine in turiste.
Trajni cilji OTZ Krško so, kot pravita predsednik in tajnica OTZ Danijel Novak in Lea Marija Colarič, soustvarjanje razvoja turizma za kakovosten način življenja z osnovnimi ekološkimi, kulturnimi, športnimi, razvedrilnimi in drugimi motivi v smislu povezovanja občin v regiji Posavje in ohranjanju slogana "Posavje, kjer so jutra bližja soncu".
Spodbudno je sodelovanje in povezovanje z lokalnimi turističnimi vodniki v občini, ki so povezani v svoji sekciji.
Skrb za ohranjanje okolja, smotrno urejanje in izrabo prostora se kaže tudi ob spomladanskih akcijah.
Projekt bo tudi v prihodnje povezoval dejavnosti krajevnih skupnosti, hišnih svetov, turističnih in drugih društev in komunalnih ter drugih poklicnih organizacij, zadolženih za urejanje okolja.
Projekt mednarodnega sodelovanja Entente Florale ima svojo osnovo v projektu Moja dežela lepa in gostoljubna.
V tem mednarodnem tekmovanju v urejanju okolja je letos Kostanjevica na Krki prejela srebrno odličje.
Projekt Turizmu pomaga lastna glava razvijajo kot celovit sistem organiziranega delovanja šolske mladine osnovnih in srednjih šol v turizmu.
"Že od nekdaj sem rad risal, tako da že pri odločitvi za srednjo šolo ni bilo težav: izbral sem Srednjo šolo za oblikovanje in fotografijo v Ljubljani.
Ob koncu dijaških let sem se šele res zavedel, kaj bi rad počel in koliko znanja mi še manjka.
Fakulteta na mojo smer so nas po zahtevnih sprejemnih izpitih od 175 sprejeli le enajst - mi je dala veliko," pravi Borut, ki se je vzporedno s študijem resno ukvarjal tudi s športom.
Vse do poškodbe je treniral rokomet in imel enajst let status vrhunskega športnika.
Vodja VDC Brežice dipl. socialna delavka Damjana Pirc pravi, da varovancem v centru želijo bivanje kar najbolj popestriti.
Četrtke imajo predvidene za obisk bližnje Knjižnice Brežice, ki je v sosednji stavbi, in za poslušanje tistega, kar jim bere knjižničar Drago Pirman.
Kar največ gibanja bodo dosegli z igrami na bližnjem športnem igrišču in z organiziranimi sprehodi, med katere nekako spada tudi dnevno pešačenje na malico.
"Vsakič, ko kam gremo, ta obisk zabeležimo in to potem pokažemo na našem stenčasu.
Varovanci so priložnostnem časopisu VDC Krško Leskovec že objavili prispevke o svojih vtisih glede bivanja v centru," omenja Pirčeva tudi to stran življenja v varstveno-delovnem centru.
Stanislav Škrabec postal častni občan
RIBNICA Ob prazniku ribniške občine je minuli petek zvečer v dvorani Ideal centra v Ribnici potekala slavnostna seja občinskega sveta.
Na prireditvi so podelili občinska priznanja in nagrade za letošnje leto, v okviru kulturnega programa pa se je ob domačih skupinah predstavilo tudi Kulturno društvo Janez Jalen iz Notranjih Goric.
31. oktobra 1517 je teolog dr. Martin Luther nabil na cerkvena vrata 95 tez zoper zlorabe tedanje Cerkve ter pozval k javni disputaciji, s tem pa posredno vplival tudi na gospodarsko-politično spremembo zemljevida sveta.
Reformatorji zato nikoli niso bili heretiki, ampak nosilci naprednih idej, katere danes sprejemajo v duhu ekumenskega dialoga vse krščanske Cerkve.
Župan se je strinjal, da se je potrebno pogajati, kar pa je težko, če sami ne opravijo svojega dela.
Tiste, ki so bili proti sprejemu proračuna, je prosil, naj povedo nov urnik za gradnjo šole.
Pojasnil je, da je iz državnega in občinskega proračuna za gradnjo šole v 2003 namenjenih 400 milijonov tolarjev, ostalih 150 milijonov pa leto pozneje.
Po njegovem je takšno financiranje realno.
Priznal pa je, da v proračunu za 2003 ni vse idealno in vseh naložb niso mogli zapreti.
Za sklep Kočevarjeve so glasovali le trije svetniki, večina pa jih je sprejela predloženi predlog odloka o proračunu za 2003 v prvem branju.
ZGODAJ - Društvo kmečkih žena Semič je ob občinskem prazniku pripravilo prireditev, s katero so bile še kako aktualne.
Pomeni, da ni šlo niti brez kviza "Lepo je biti bogat kmet".
Razlika je bila le v tem, da so vprašani našli odgovore na vsa vprašanja, za nagrado pa so dobili vegetarijansko ozimnico zase in za živino.
Eno od vprašanj je bilo, kdaj je trgatev.
"V Semiču zelo zgodaj," se je glasil odgovor, ki je bil, razumljivo, pravilen, čeprav ga spraševalci niso predvideli.
Izplačujejo jo nemške katoliške cerkvene ustanove 2600 evrov bodo posameznikom nakazali v dveh delih
Zahtevke pošljite na naslov: Združenje žrtev okupatorjev 1941-45 Kranj, Slovenski trg 1, 4000 Kranj (p.p. 12), ker jih je potrebno prevesti v nemški jezik in poslati na uradni naslov na predpisanem vprašalniku.
Nikakor ne pošiljajte zahtevkov sami in v slovenskem jeziku, ker jih ne bodo sprejemali.
Za vsako obdelano vlogo bo vlagatelj plačal nastale stroške, ki mu jih bomo sporočili.
Vloge oz. zahtevke bomo sprejemali do 10. decembra letos.
NOVO MESTO - Slovenska ljudska stranka Novo mesto je v torek, 22. oktobra, predstavila listo kandidatov za občinski svet mestne občine Novo mesto in volilni program stranke.
Cilja SLS za prihodnje mandatno obdobje sta usklajen razvoj mesta in podeželja in status mesta kot regionalnega in univerzitetnega središča.
To bodo dosegli z županom, ki bo sposoben voditi tako zahtevno občino, s strokovno usposobljeno občinsko upravo, z uravnoteženim proračunom, ki bo v zadostni meri zadovoljeval potrebe mesta in podeželja, in z razvojnimi projekti kot osnovo za pridobivanje sredstev iz državnih in evropskih skladov.
Stranka bo na volitvah nastopila s skupnim koalicijskim kandidatom za župana mag. Boštjanom Kovačičem.
Občinska praznovanja se zaključujejo
ČRNOMELJ - V četrtek, 31. oktobra, bo ob 10. uri komemoracija pri spomeniku na Gričku.
PIŠECE - Da je bil v soboto velik dan za Pišečane, je bilo videti iz množične udeležbe krajanov na otvoritvi nove šole.
Prišli so babice, dedki, učenci s svojimi starši, mlade družine z dojenčki in kobacajočimi otroki ter srednješolci in študentje, ki so osnovno šolanje kljub grožnji, da se jim podre na glavo, končali v stari šoli.
Nove šole se s Pišečani veselijo brežiški častni občan akademik prof. dr. Jože Toporišič, pesnik Tone Pavček, Ivan Mirt, Polde Bibič, doc. dr. Zinka Zorko, Lučka Lamai, prejšnji pišeški župnik Franc Ornik idr., ki so v Pišece poslali svoja voščila.
Z njimi pa slavi tudi slovenska mreža Unescovih šol.
NOVO MESTO "Kar je Nokia za Finsko in Ikea za Švedsko, je Krka za Slovenijo," je med drugim dejal prof. dr. Jože Mencinger, rektor ljubljanske Univerze, na slovesnosti ob podelitvi 32.
STOPIČE V 13 vaseh krajevne skupnosti živi v 480 gospodinjstvih okoli 1.900 prebivalcev.
Predsednik sveta krajevne skupnosti Ludovik Hočevar ob izteku drugega mandata (skupaj 6 let) pravi, da za naslednje obdobje ne bo več kandidiral.
Zadovoljen pa je s tem, kar so v tem času naredili v tej največji podgorski krajevni skupnosti.
"Od vlaganj Komunale in iz občinskega proračuna je v zadnjih štirih letih v našo krajevno skupnost prišlo več kot 92 milijonov tolarjev," je na otvoritvi povedal Dragan.
Kako je z delom na črno?
Kako bo z delom preko študentskih servisov v Evropski uniji?
Kislo zelje je pomembno živilo, bogato z vitamini in drugimi snovmi, ki ugodno vplivajo na zdravje ljudi in ima tudi zdravilne učinke.
Vsebuje precej vlaknin, zato pospešuje prebavo, širi ožilje, zmanjšuje poapnenje žil in znižuje krvni pritisk.
Priporoča se slabokrvnim in sladkornim bolnikom, pomaga pri bronhitisu in ledvičnih kamnih.
Tudi zelnica pospešuje tek, izločanje seča, uravnava delovanje srca, krvnega obtoka, razkužuje grlo in zdravi kašelj.
Sveže kislo zelje vsebuje veliko vitamina C, ki je naravni antioksidant in preprečuje nastajanje rakavih obolenj.
Zdaj je čas za dodatno pokojnino
MARJAN URBANČ, sekretar Območne organizacije Zveze svobodnih sindikatov Slovenije Posavja, iz Krškega: "Ker sem precej na terenu, spremljam predvolilni utrip po radijskem sprejemniku v avtu, ko sem doma, pa prebiram tudi časopise in spremljam predvolilno dogajanje na televiziji.
Tako sem se lahko že odločil, koga bom volil."
ZNAKI - V Levstikovo ulico je na cestišče zabil stebrička in s tem zaprl promet.
Stebrička sta podobna železju, s katerim kažejo in preprečujejo pot volom in oslom, ker drugi znaki za prepoved in obvezno smer zaležejo v kraljestvu živali bolj malo.
Zakaj so tudi Brežičanom zaprli vožnjo v Levstikovi ulici s takimi "živalskimi" znaki in ne raje s cestnim prometnim znakom?
Najbrž ima Brežičane na cesti kdo za vole in osle.
STUDENEC - Zveza društev Zveza društev vinogradnikov in vinarjev Slovenije Vinis in Zveza društev vinogradnikov Dolenjske, ki sta v sodelovanju z Društvom vinogradnikov Studenec pripravili delovno srečanje o organizaciji pridelovalcev grozdja in vina, sta lahko zadovoljni z odzivnostjo kakšnih 70 vinogradnikov, ki so se odzvali povabilu v Jančevo gostilno, manj pa z naklonjenostjo sami ideji, da bi taka organizacija zaživela tudi na tem zaokroženem območju.
Podjetnost jih drži pokonci
Območna obrtna zbornica Brežice proslavila 25-letnico "Vse prej kot brezskrben vsakdan"
PRILIPE - Policijo so v petek, 25. oktobra, popoldne obvestili, da neznanec s traktorjem v okolici Prilip pri Brežicah vijuga po cesti in ovira in ogroža ostale udeležence v prometu.
Policist s policijske postaje Brežice, ki je v bližini opravljal uradne naloge v civilni obleki, je kmalu po obvestilu naletel na omenjeni traktor.
Ko je stopil do traktorista in povedal, da je policist, ga je voznik, 42-letni T.
I. iz okolice Brežic, napadel s sekiro.
Policist se vinjenega napadalca ni ustrašil, ampak ga je obvladal s strokovnim prijemom ter njegovo početje dal v razmislek predstavnikom sodne veje oblasti.
Dojenčka so odpeljali v brežiško bolnišnico, od tam pa s helikopterjem v UKC Ljubljana.
Tam je deklica, ki so ji dala ime Nika, ostala v inkubatorju in je stabilnega zdravja.
Policisti poizvedujejo o materi in okoliščinah; kdor kaj ve, naj to sporoči na telefon 113 ali na anonimno prijavo 0801200.
Prizadevni člani krajevnih odborov RK si, zlasti na terenu zelo prizadevajo, da bi ta organizacija pridobila ponovni ugled, ki ga je izgubila po nedavni aferi.
Tudi v KO RK Žužemberk imajo poleg vseh akcij v skrbi za bolne in onemogle, v programu tudi srečanja starejših nad sedemdeset let, ki je bilo pred dnevi na veliko zadovoljstvo številnih prisotnih v prostorih tovarne Iskra.
Zbrane upokojence iz številnih vasi od Podlipe, Ajdovca, Brezove Rebri, Rebri, Zalisca do Žužemberka so pozdravili predsednica odbora Mojca Pršina, župan Občine Žužemberk Franc Škufca, ravnateljica OŠ Žužemberk mag.
Za zelo prisrčen in bogat kulturni program s plesom, pesmijo in recitacijo so poskrbeli najmlajši, učenci osnovne šole Žužemberk pod vodstvom mentoric Mire Kovač in Helene Glavič.
Predsednica Mojca Pršina se je ob tej priložnosti zahvalila aktivistki Cvetki Zajec za njeno delo in ji čestitala za njen jubilej.
INTIMNI GLAS Svetnik ZLSD Franc Pipan je kolegom na zadnji seji občinskega svetoval, naj ne izvolijo Marjana Zidariča in Jožeta Železnika (oba LDS) za elektorja, ker sta na volitvah v državni svet prejšnjega mandata kljub dogovoru glasovala za Bojan Petana namesto zanj.
Petana v tem mandatu v Sevnici niso videli, odvetniku Pipanu pa sta takrat zmanjkala za izvolitev za državnega svetnika ravno 2 glasova.
Železnik se je zahvalil Pipanu in ga vprašal, kako da ve, da naj bi bila z Zidaričem proti njemu, ko pa so bile volitve tajne.
Pipan mu je zabrusil: "Ti že veš!
NOVO MESTO Ob iztekajočem se mandatu je župan Mestne občine Novo mesto Tone Starc, dr. med., pripravil poročilo o svojem delu oz. o delu občinske uprave, ki so ga te dni prejela vsa gospodinjstva v občini.
Ob tem je župan v ponedeljek sklical novinarsko konferenco, na kateri je povzel glavne stvari iz obširnega poročila.
LDS, SLS, Desus in SNS bodo v avli Kulturnega centra Janeza Trdine, v
Dosedanji Infosi so sloneli na dveh stebrih: na razstavi tehnoloških novosti in na izobraževanju.
InterInfos je oba stebra nekoliko spremenil ter jima dodal kot tretji steber še medregionalno konferenco.
Ta je potekala prve tri dni, na nji pa so predstavniki domačih in tujih vladnih in nevladnih ustanov ter gospodarstev odmaknjeno od siceršnjega vrveža iskali rešitve sedanjih in bodočih problemov pri razvoju informacijske družbe v regijah srednje in jugovzhodne Evrope, govorili o sodelovanju v Evropski Uniji in pregledali e-poslovanje v svetu in pri nas.
Izbrane odlomke iz knjižnih novosti so brali Božena Petrov, Irena Potočar Papež in Robert Kren, z glasbo pa je večer zaokrožila sopranistka Olga Gracelj ob klavirski spremljavi Igorja Švare.
Na sejmu se je na skupnem prostoru predstavilo pet muzejev z območja širše Dolenjske.
9.10 Ko boš moja, nad. 10.00 Salome, nad. 10.55 Med sovraštvom in ljubeznijo, nad. 11.50 Ljubezen brez greha, nad. - 13.10 Lepo je biti milijonar - 14.10 Varuhi luke, nan. 15.30 Ljubezen brez greha, nad. 16.25 Med sovraštvom in ljubeznijo, nad. 17.20 Salome, nad. 18.15 Ko boš moja, nad. 19.15 24 ur - 20.00 Volitve 2002 21.15 Prijatelji, nan. 21.45 Seks v mestu, nan. - 22.15 Zahodno krilo, nan. 23.10 Družinsko pravo, nan. 0.00 24 ur, ponovitev
8.00 Tedenski izbor: Vilinček z lune; Lutke; Deklica in plešoči konji; Enajsta šola; Prisluhnimo tišini; Brižinski spomeniki; Dosežki; Prvi in drugi; Klic divjine; - 13.00 Poročila 13.30 Slovenci v Avstraliji 14.20 Osmi dan 14.50 Jesenski koncert - 15.55 Mostovi 16.30 Poročila - 16.50 Marko, mavrična ribica, nan. 17.05 Iz popotne torbe 17.20 Mladi virtuozi 17.45 Sijaj svile - 18.30 Deteljica - 18.45 Risanka - 19.00 Danes 19.05 Vaš kraj 19.25 Vreme 19.30 Dnevnik - 20.00 Praksa, nan. - 20.50 Sprehod po slovenskih muzejih 21.20 Cik cak 22.20 Polnočni klub 23.40 Sedem dni, nan. 0.25 Ponovitve
Mnogo prezgodaj se je pretrgala nit življenja našega dragega sodelavca iz Sektorja za tehnično oskrbo in energetiko
Nekoliko manj so z začetkom sezone zadovoljni v Žužemberku, kjer je izjemno mlado, a tudi zelo obetavno moštvo na čelu z mladinskima reprezentantoma Nosetom in Brulcem v 3. krogu v Škofji Loki izgubilo z drugouvrščenim Termom in je po treh krogih z eno zmago oziroma 2 točkama na 9. mestu.
Novo zmago in napredovanje na lestvici si Žužemberčani obetajo od sobotne tekme s Portorožem.
ŠKODO FAVORIT 135 L, letnik 1992, prodam. # (041)553 008.
CARIZMA, letnik 1998, 27.000 km, kovinsko srebrn, vsa oprema s klimo, prodam. # (040)579 391.
SODELAVCE - elektrotehnike zaposlimo.
TELIČKA SIVČKA, starega 3 tedne, prodam. # (07)30 75 005.
ČISTOKRVNE koker španjele prodam po 15.000 SIT. # (031)559 692.
Po konkurenčnih cenah in kakovostno izdelujemo strojne tlake, strojne omete in termo fasade. # (031)623-000, Dušan Tržan, s.p., Ledina 40, Sevnica.
BIKCA, starega 2 meseca (belgijski plavec), prodam. # (07)30 98 112.
ČRNO-BELEGA bikca in teličko, stara 7 dni, prodam. # (07)30 83 358.
ZIDANICO ali vikend v okolici Trebnjega ali Novega mesta kupim. # (041)612 801.
PRODAM
ROTACIJSKO KOSO, rabljeno, za motokultivator BCS prodam za 45.000 SIT.
PRODAM
DNEVNO SOBO prodam. # (041)768 580.
ŠIVALNI STROJ Bagat prodam ali menjam za bukova drva. # (07)49 88 055 ali (031)615 582.
USPEŠNO INŠTRUIRAM matematiko, fiziko in statistiko na vašem domu na Dolenjskem. # (07)30 59 527, (041)544 510, Jože Cajnar, Ul. 1. maja 6, Metlika.
PODJETJE AZA, d.o.o., Mozirje, zaposli svetovalca v prodaji za področje Primorske.
Nudimo odlične delovne pogoje, strokovno usposabljanje, redne stranke in stimulativno nagrajevanje. # (03)583 20 24, (041)336 267 ali (041)328 730.
PRODAJALKO zaposlimo v tekstilni prodajalni Falcon v Novem mestu.
Pisne prošnje pošljite na naslov: M & MT d.o.o., Otočec ob Krki, Skalna ul. 23.
KUŽKE, stare 10 tednov, oddam. # (07)33 26 241.
7 LET staro teličko sivko in 3 mesece staro simentalko prodam ali menjam za bikca z doplačilom. # (031)481 270.
FIRMA M&A, d.o.o., PE NEPREMIČNINE V SEVNICI, opravlja za vas posredniške posle pri najemu, nakupu in prodaji stanovanj, hiš, poslovnih prostorov, vikendov in zemljišč. # (07)81 42 757.
izrazili sožalje, pokojnemu darovali sveče ali namenili denarne prispevk
najtežjih trenutkih stali ob strani.
tiho si zaspal,
če se srce boji,
alosti izrazili sožalje, pokojni darovali sveče, cvetje in svete maše.
se zahvaljujemo zdravstvenemu osebju Zdravstvenega doma Trebnje in Pljučn
Ohranili jo bomo v lepem spominu.
V 70. letu starosti je ugasnilo zlato srce naše dobre žene, mame, stare m
Močna je bila tvoja ljubezen
pustila v dalji si zadnji smehljaj.
se iskreno zahvaljujemo dragim sorodnikom, prijateljem, učencem in učitel
Moje roke stegnjene čakajo te,
Hvala vsem, ki se ga spominjate.
Minilo je leto žalosti, odkar nas je mnogo prezgodaj zapustil ljubljeni m
Ko jesen je zasijala v vsej svoji lepoti,
o velikem številu pospremili na zadnji poti.
...čas je čas,
ter pokojnika pospremili na zadnji poti.
Posebno se zahvaljujemo spoštova
