»Ampak danes ne moreta naprej,« je bila zaskrbljena Mara, »dež bo.«
Jaz sem se globoko strinjala z oskrbnico, moška pa sta bila drugačnega mnenja.
»Pač bo,« sem razbrala v očeh mojega vodnika in sva spet zavrtela pedala.
Najin cilj je bil čez greben priti do smučišča Črni vrh.
Po ozki potki v gozdu čez Špehovše sva si kolo oprtala na ramo in nato čez cvetoče travnike, sklonjena pod smrekovimi vejami nadaljevala po koreninasti potki, ki se vije med podrastjem navzdol od Smoletovš do Pretovča (pred vzponom na Smoletovše lahko končamo pot s spustom v dolino).
Koča na Črnem vrhu je odprta le ob koncih tedna in praznikih, a zato takrat daleč naokoli diši po dobrotah z žara.
Zapodila sva se pod žičnicami po travnati poti navzdol, do ceste, ki pelje v Davčo.
Drugi najboljši ulov v juniju: 900 zabojčkov ali dobrih šest ton sardel z enim samim potegom - Ob pomolu tovarne Delamaris so jih raztovarjali debelo uro
»Lovili smo več kot tri ure vožnje od domačega pristanišča.
Sluzi niti ni bilo.
Bilo pa je vsaj kakih 30 delfinov,« pripoveduje kapitan in med tem budno spremlja, kaj riše ekosonder.
Daleč na odprtem so delfini zadnja leta največji sovražnik ribičev, saj jim prepodijo cele jate rib.
Naprave jasno kažejo, da je med ladjama velika jata sardel, ko pa mreže pozneje potegnejo na krov, so napol prazne.
»Če boste nehali, boste zboleli«
Pustiti službo, varnost družbe
Vstajanje ob štirih zjutraj, telovadba v naravi, predavanja od šeste do osme ure, med katerimi »študentje« sprašujejo »profesorja«, ki je lahko tudi 13-letna deklica, in govorijo o svojih življenjskih izkušnjah in problemih.
Po zajtrku so na voljo posebej plačljivi programi (denimo feng shuija, energetskega vpliva prostora na počutje), velik ostanek dneva pa se študentje razporedijo v delovne skupine, razdeljene po kitajski teoriji petih elementov; ognja, vode, zemlje, lesa in kovine.
Nekateri (v skupini petih z vodjo) obdelujejo zemljo, pridelujejo vrtnine ali urejajo okolje, drugi zidajo, tretji napeljujejo elektriko, četrti skrbijo za koze, prašiče, krave, piščance ali kako drugače »trenirajo življenjske probleme«.
Vmes je seveda še kosilo, zvečer pa spet iščejo odgovore na življenjske teme (denar denimo) in si nabirajo izkušenj.
Akademija da uči, kako postati vodja v življenju, bodisi pri poslu, bodisi pri izobraževanju, svetovanju in podobno; kako dobiti denar.
Izraz nasilje nad pticami zajema lov zunaj lovnih dob ali na nedovoljene vrste, posest zaščitenih živali, ogrožanje gnezdenja, kraja mladičev iz gnezd ter tihotapljenje in prodajo zaščitenih vrst.
V nekaterih državah imajo poleg naštetih še prav posebne probleme - denimo v Italiji so ptice pevke kulinarična specialiteta, na leto jih pojedo več kot milijon, polovljenih tudi zunaj meja Apeninskega polotoka.
Sokolarjenje in vznemirjanje ptic zaradi množične rekreacije pa skrbita ornitologe predvsem v Sloveniji.
Bržčas se v nobeni drugi državi na svetu ne bi moglo zgoditi, da bi se, tako kot Harry Sissen, kdo znašel za zapahi zato, ker je imel na vrtu papige, za katere vse mednarodne konvencije prepovedujejo, da se jih vzame iz naravnega okolja.
Trgovina na črno ni edini problem, s katerim se ubadajo britanski ljubitelji ptic.
Posebno pereč je pri njih lov na zaščitene vrste ali zunaj lovnih obdobij - na farmah fazanov streljajo ujede in sove, ribiči pobijajo kormorane in sive čaplje, rejci pasemskih golobov pa pokončujejo sokole selce.
Joan Childs, preiskovalka pri RSPB, je povedala, da je med njenimi rojaki tudi omembe vredno število zbirateljev nagačenih živali.
Z njihovo prodajo nekateri zelo dobro zaslužijo.
Bolj kot ornitologe na Otoku pa zbirateljstvo nagačenih ptic skrbi tiste na Norveškem.
Posebnost te skandinavske države je, da so pri njih pogoste in običajne gnezdilke takih vrst, ki so drugod po Evropi redke.
Največ, kar je tamkajšnja policija zasegla doma pri enem človeku, je bilo 75 planinskih orlov, to je skoraj še enkrat več, kot je vseh predstavnikov te vrste v Sloveniji.
Ptiče iz Norveške so našli tudi v drugih državah skoraj po vsej stari celini.
Central Kavehaz, zgrajeno leta 1892, je za milijon dolarjev dal obnoviti madžarski farmacevtski podjetnik Imre Somody.
Njen direktor Zsolt Forgacs si obeta, da bo spet postala kraj literarnih in intelektualnih razprav.
V času hitro pripravljene hrane nam manjka pogovora.
Tak kraj pa je kot nalašč ravno za to.
Kontaktne leče, ki jih vsak dan vzamemo iz oči, je treba po uporabi skrbno očistiti in dezinficirati.
Če jih nosimo brez presledka več dni in jih vmes ne očistimo, se nam lahko vname roženica.
Na to nevarnost opozarja uporabnike leč zvezni nemški inštitut za zdravila in medicinske izdelke v Bonnu.
Število primerov vnetja roženice se je namreč izredno povečalo.
Pa niso samo leče vir nevarnosti, tudi posodice, v katerih jih hranimo, so lahko gojišče bakterij.
Zato strokovnjaki poudarjajo, da je treba tudi te redno prati in dezinficirati.
Enako velja za roke, ki jih moramo dobro umiti, preden primemo leče in si jih damo v oči.
Njihovi uporabniki morajo tudi redno hoditi na preglede k okulistu.
Turisti, ki se povzpnejo na pristaniški most v Sydneyju, morajo izpolnjevati kar nekaj pogojev: stari morajo biti več kot 12 let, telesno dobro pripravljeni, obleči morajo posebno obleko in opraviti preskus dihanja.
Nato jih vodnik vzame s seboj na triurno potovanje čez most, ki visi 134 metrov nad morsko gladino.
Od oktobra 1998, ko so ga odprli za turiste, si ga je podnevi ogledalo 100.000 ljudi, ponoči pa 10.000, v povprečju kakih 500 na dan.
A ogled te turistične zanimivosti ni prav poceni: stane namreč 70 ameriških dolarjev.
1900 Rodil se je ameriški glasbenik Louis Daniel Armstrong, imenovani Satchmo (umrl leta 1971).
1946 Filipini so postali samostojna država.
