KAMNIK - Osrednji kamniški Glavni trg je od včeraj spet "prost" kot pred leti, ko ga še ni kazil od poletja osamljen in v zanikrn polivinil ovit začasni objekt za gostinsko dejavnost, ki so mu Kamničani nadeli ime "napajalnik".
Da se Kamničani znajo zares nasmejati na svoj račun, so enako izvirno dokazali še z domačim poimenovanjem prehoda od Glavnega trga do Prešernove ulice, kjer je med drugim vhod v Maleševo galerijo, ki mu pravijo kar "scalna ulica", saj po njem vodi najkrajša pot od "napajalnika" (brez sanitarij) do avtobusne postaje.
In treba je priznati, da z imenom niso mahnili mimo, saj se je prehod pogosto zares odlikoval z izjemnimi vonjavami, spenjenimi potočki človeške tekočine in še česa...
BOHINJSKA BISTRICA - Danes ob 17. uri bodo s kulturnim programom v avli kulturnega doma Joža Ažmana v Bohinjski Bistrici odprli razstavo barvnih fotografij Silva Režka.
Razstava, ki bo na ogled do konca meseca, je nastala v organizaciji fotokluba Bohinj.
ILIRSKA BISTRICA - Ilirskobistriški park v neposredni bližini občinske zgradbe je oaza miru in oddiha.
V teh jesenskih dneh se je spremenil v pravo delovišče, saj delavci s pomočjo strojev čistijo 37 let staro umetno jezero (na sliki).
Nesnago odvažajo, ribe pa ostajajo v jezeru.
Zagotovo jih bo po ureditvi več, saj bodo imele čistejšo vodo.
Čeprav vreme ni naklonjeno delavcem, upajo, da bodo delo končali v napovedanem roku.
Stalinov drugi sin Vasilij je zagledal luč sveta leta 1920 v za kremeljske otroke zelo nenavadnih okoliščinah.
Dan pred porodom je imela njegova mati hud prepir s Stalinom in je besna zapustila Kremelj.
Že pripravljeni prostor za porod je ostal prazen, med hudimi porodnimi popadki pa je Nadežda Alilujeva prišla v neko kliniko na robu Moskve.
Stalin je imel precej težav, da jo je nekaj dni kasneje našel.
ATOMSKE TOPLICE, 14. - Banka Celje d.d. je ena izmed tistih bank v slovenskem prostoru, ki je izpolnila pogoje za najem inozemskega sindiciranega posojila.
Pogodbo za najem sindiciranega posojila v višini 10 milijonov nemških mark, ki bo omogočilo, da bodo pod ugodnejšimi pogoji ponudili najem posojila pravnim osebam v gospodarstvu, so podpisali včeraj popoldan v Atomskih toplicah.
Pristop niti ne bi bil vprašljiv, če bi država pod takšno taktirko napredovala - gospodarsko napredovala!
Žal pa mnogi kazalci - lahko si jih izposodimo iz "naše" ali "vaše" analitske službe - kažejo, da slovensko gospodarstvo nazaduje.
Pa ne zato, ker ne bi bilo sposobno tekmovati s svetovno konkurenco (to je že dokazalo), temveč zato, ker mu domači "trenerji" obešajo za vrat uteži med samo tekmo, namesto med treningi.
Kot poudarja dr. Jože Mencinger, direktor Ekonomskega inštituta Pravne fakultete, je slovenskemu gospodarstvu najbolj potrebna posodobitev, ki jo omogočajo naložbe.
Sredstva zanje nastajajo na dva načina: s prihranki, ki ostajajo v podjetjih, in s prihranki prebivalstva, ki se prek bančnega sistema ali s pomočjo drugih finančnih institucij prelivajo od pebivalstva k naložbenikom.
Kar 90 odstotkov naložb v nemških in 70 odstotkov naložb v japonskih podjetjih izhaja iz samofinanciranja, samo preostanek pa prek finančnih posrednikov, bank in kapitalskega trga.
Finančni trgi imajo v gospodarstvu pravzaprav en sam cilj: prenašanje prihrankov.
Zunanje financiranje, ki je povsod drugotnega pomena, si delita bančni sistem s krediti in druge finančne institucije z mnogimi novimi finačnimi izumi, ki banke postopoma izrinjajo, njihova dejanska koristnost pa postaja tudi v najbolj razvitih državah že vprašljiva.
Dr. Zlatko Jančič meni, da pri nas odnos med menedžmentom in zaposlenimi še vedno spominja na razmerje med "gospodarjem in hlapcem", vendar bi morali zaposleni skupaj z menedžmentom soustvarjati organizacijo in postati neka vrsta opcijskih menedžerjev.
Sicer pa so strokovnjaki na podlagi študij ugotovili, da kombinacija lastništva in participativnega menedžmenta pozitivno vpliva na uspešnost poslovanja.
Samo lastništvo ali sama participacija pa ima po drugi strani v najboljšem primeru posamezne in kratkoročne rezultate.
Začelo se je leta 1907, nadaljevalo 1929 in 1987, prizanešeno pa nam ni bilo niti letošnjega oktobra
Dan po zlomu je Alan Greenspan, guverner ameriške centralne banke Federal Reserve, izjavil, da bo centralna banka bankam zagotovila zadostne sklade in jim dovolila, da podjetjem, ki izdajajo vrednostne papirje, odobrijo kredite.
Istega dne je Dow narasel za 102,27 točke, toda šele 15 mesecev kasneje, januarja 1989, se je vrnil na enako raven kot pred zlomom.
Zlom torej ni pahnil gospodarstva v krizo, imel pa je pomemben vpliv na finančne trge.
Ena izmed glavnih posledic je bila upad naložb v vrednostne papirje s strani posameznih vlagateljev, ki so se bali ponovnega zloma.
Toda borza si je lepo opomogla in zlom je bil kmalu pozabljen.
Vse nove dokazne predloge, ki so jih predlagali zagovorniki obtoženih, je kazenski senat zavrnil.
Glavna obravnava se bo nadaljevala prihodnji četrtek, ko bodo okrožni državni tožilec in zagovorniki prebrali svoje zaključne govore.
Novela kazenskega zakonika med drugim prinaša vrsto spremenjenih opisov kaznivih dejanj na področju gospodarskega kriminala, organiziranega kriminala in korupcije.
Opredeljuje tudi tri nova kazniva dejanja: organiziranje denarnih verig, neupravičen vstop v računalniško bazo podatkov in poslovno goljufijo.
Posebno pozornost namenja zaščiti pravic otrok in žensk, ko gre za družinsko nasilje, saj novela zvišuje kazni, predpisane za to.
Za nekatera kazniva dejanja podaljšuje zastaralne roke, spremembe pa prinaša tudi na področju izrekanja denarnih kazni: te se gibljejo med 3.000 in tremi milijoni tolarjev oziroma devet milijonov tolarjev, če gre za kaznivo dejanje, storjeno iz koristoljubja.
Novela prinaša tudi nov inštitut skesanca: članu hudodelske združbe, ki razkrije sostorilce, lahko sodišče oprosti kaznivo dejanje združenja, odgovarjati pa mora za kaznivo dejanje, ki ga je v tej združbi zagrešil.
Tudi tabernakelj ni več varen
V okviru ljubljanskega mednarodnega filmskega festivala so se včeraj v Cankarjevem domu zbrali filmski kritiki in se spraševali o svoji vlogi in početju v času, "ko je potreba po kritiški oceni določenih filmov vse manjša", kot je pisalo na vabilu za to okroglo mizo z naslovom Sreljajte na kritika.
Vodil jo je glavni urednik Ekrana Simon Popek, udeležili pa so se je tuji gosti: Jasna Posarić (Zagreb), Ron Halloway (Berlin), Tadeus Sobolewski (Varšava), Aleksandar Kostić (Beograd), Carhy Meils (praška dopisnica za Daily Variety), Olga Kmetova Stojkova (TV Bratislava), Marcel Meeus (belgijski dopisnik iz Italije) in Valentin Stamov (Sofija).
In res so v glavnem vsi potožili, da danes, ko postaja pop univerzalen, za filmsko kritiko, če noče pristati v vlogi reklamnih agentov filmske industrije in apologetika pop kulture, niso najboljši časi.
Belgijski kritik Marcel Meeus se je spomnil boljših časov, ko je v levičarskih časopisih in revijah lahko pisal resne kritike, medtem ko mu danes urednik naroči, naj poroča o kakšnem škandalu, če že gre na kakšen festival.
Naj potem rajši ne gre, bi mu svetoval, in naj rajši ne piše - toda izbira je njegova.
Pavčkovo zbirko Majnice, fulaste pesmi je žirija (Melita Forstnerič-Hajnšek, Milan Vincetič, Darka Tancer-Kajnih, Tilka Jamnik in dr. Igor Saksida) izbrala med osemnajstimi deli, prispelimi na razpis; v ožji izbor so bili poleg Pavčka uvrščeni še Bina Štampe-Žmavc, Lela B. Njatin, Desa Muck in Dim Zupan.
V garažnih hišah na Šubičevi in Trdinovi je še vedno največ, kar 80 odstotkov, abonentnih strank.
Cena mesečnega najema parkirnega prostora je 16 tisoč tolarjev za eno vozilo, a parkirno mesto zanj ni rezervirano.
Tako mesto namreč stane 30 tisoč tolarjev na mesec in jih je v obeh hišah kvečjemu kakih 5 odstotkov.
"Pravni status vseh sedmih javnih podjetij, ki so vključena v holding, je urejen, prav tako tudi pridržane ustanoviteljske pravice ustanovitelja do holdinga.
Ne glede na to pa mestna uprava na zahtevo župana nadaljuje sodni postopek za ugotovitev ničnosti vpisa holdinga v sodni register," je povedal Alojz Kalan.
Opozoril je, da javna podjetja Ljubljanski potniški promet, Vodovod-Kanalizacija, Žale in Snaga kljub velikim naporom niso uspela pridobiti soglasja župana za povišanje cen njihovih storitev, zato povišanja cen ni odobrila tudi vlada.
Na začetku je bilo okrog sto tisoč obiskovalcev na sezono, zdaj več kot pol milijona
LJUBLJANA, 14. - Pred dvaindvajsetimi leti je v Centralno kopališče Tivoli zahajalo okrog sto tisoč ljubiteljev plavanja in rekreacije letno.
Zdaj se je ta številka povzpela že na več kot petsto tisoč v eni sezoni; toliko je samo tistih, ki se udejstvujejo v rekreativni ponudbi tivolskega centra.
Če bi dodali še vse tiste, ki pridejo zraven ali ki se kot naključni sprehajalci v Tivoliju v objektih tudi ustavijo, potem bi našteli letno blizu milijon obiskovalcev.
Poleg tega so se v Tivoliju odločili tudi za najnovejšo tehnologijo vzdrževanja kakovosti vode v bazenih in zdaj sodijo med tiste, ki upoštevajo vse zahodnoevropske norme.
"Ljubljančani so center povsem sprejeli, pa tudi zavest ljudi o nujnosti zdravega življenja in rekreacije je vedno večja.
Poglejte, plavalni klubi letno pripeljejo sem okrog petdeset tisoč ljudi, 45 tisoč jih pride s fakultet, skoraj sto tisoč jih letno obišče center za fitness, srednješolcev je letno okrog 30 tisoč, osnovnošolcev več kot dvajset tisoč, rekreativcev prav toliko.
Skratka, obisk je tako velik, da moramo slediti tudi vsem svetovnim trendom glede rekreativne ponudbe in mislim, da nam za zdaj to uspeva.
Seveda pa so tudi tako zajetni zalogaji, kot je bila sedanja prenovitev, nujnost, če želimo zadovoljiti okuse ljudi," pravi Črnjavič.
"Do danes nismo dobili nikakršnega dokumenta, ki bi nedvoumno dokazoval, da je država kupila prav to zemljišče.
Leta 1991 je na žiroračun stečajnega dolžnika prišla kupnina 1,192.000 dinarjev, vendar nikjer ne piše, da gre za kupnino za naše zemljišče.
Možni sta dve rešitvi: Dars naj zares kupi to zemljišče po dogovorjeni ceni ali pa naj se izkaže z verodostojnim dokumentom," pravi Jadran Stubelj, direktor podjetja Bori d.o.o.
LJUBLJANA, 14. - Predlog zakonika o pomorski in plovbi po notranjih vodah, ki je zahteval veliko dela, so pripravili že leta 1994.
Odtlej so vsako leto prihajali spreminjevalni predlogi, zato zakonika doslej v celoti še nikoli niso obravnavali.
To velja tudi za njegovega dvojčka, torej zakon o plovbi po notranjih vodah, za katerega je napisano samo nekaj stavkov, zatorej ga bodo morali še krepko dopolniti.
To se vleče že nekaj let in prav malo je verjetno, da bodo ta zakonik sprejeli v doglednem času.
"Eden izmed teh je 11. člen, ki med drugim določa: 'Kadar naloga za preiskavo javnega objekta in zasebnega objekta ni mogoče pridobiti pravočasno, lahko opravi državni pooblaščenec preiskavo s pomočjo policije tudi brez naloga sodišča.'
Toda po 36. členu ustave ne sme nihče brez odločbe sodišča proti volji stanovalca stopiti v tuje stanovanje ali druge tuje prostore, niti jih ne sme preiskati.
Isti člen predlaganega zakona tudi predvideva, da mora sodišče na utemeljeno zahtevo državnega pooblaščenca izdati nalog za preiskavo objekta v najkrajšem mogočem času.
Po 125. členu ustave pa so sodniki pri opravljanju sodniške funkcije neodvisni in vezani na ustavo in zakon.
Sporni je tudi 22. člen: 'Državni pooblaščenec o svojih ugotovitvah (med drugim, ali so bili predsednik države, predsednik vlade, poslanci državnega zbora in člani državnega sveta... privilegiranci ali sodelavci prejšnjega režima) obvesti organ, pristojen za izvedbo volitev.
Po resoluciji 1096, ki se sklicuje še na en dokument, in sicer na poročilo gospoda Severina iz Romunije o ukrepih, s katerimi bi se otresli dediščine bivših komunističnih totalitarnih sistemov, pa ta med drugim priporoča, naj se lustracija ne nanaša na volilne funkcije, razen če kandidat to sam ne zahteva.
Volilci imajo pravico izbirati kogarkoli hočejo."
- V pogovoru ves čas omenjate tudi resolucijo 1096.
"Opozoriti moram, da se Janez Janša in Lojze Peterle ves čas sklicujeta nanjo, ne da bi pri tem vedela, kaj natančno piše v njej.
Resolucija v 16. točkah jasno pojasnjuje, na kakšen način se je mogoče lotiti čiščenja ostankov totalitarnega sistema, da pri tem ne bi kršili zakonov, ustave in človekovih pravic."
- Torej soglašate z mnenjem ustavnega sodnika dr. Petra Jambreka, da je lustracijski vlak že odpeljal oziroma, da bi jo morali začeti, če bi se je že lotili, najkasneje dve leti po prvih demokratičnih volitvah?
"Glede na poseben način prehoda Slovenije iz prejšnjega v novi režim, ki pa se ni zgodil leta 1990 s prvimi demokratičnimi volitvami, pač pa že davno prej, po moji oceni nikakršna lustracija sploh ni potrebna, niti je nismo zamudili."
"Ta je bila že opravljena."
Kar lasje mi gredo pokonci.
Kako je to sploh mogoče?
Očitki, ki so na račun prejšnjega režima omenjeni v predlogu zakona, bi lahko veljali za obdobje od leta 1945 do 1951.
To je bilo namreč obdobje nasilja, nedemokratičnosti, enoumja, preganjanja ljudi in nezakonitega ubijanja nedolžnih."
Pojavil se je nov jumbo plakat: volilni štab Milana Kučana je "izobesil" svojega kandidata.
Četudi ideja morda ne bo izpeljana, pa bodo nove vezi, ki se tkejo ob njej, pri treh sosedah položile nove temeljne kamne sodelovanja.
Parlament je Darsu predlani naložil, naj zgradi povezavo s Fernetiči pred avtocesto do Kopra
"Ne bi rekel, sir.
Živel je sicer zelo odmaknjeno, vendar je od časa do časa zapustil hišo, predvsem kadar je odhajal na mesečni sestanek vrtnarjev v Green River Falls.
Lokalni vrtnarji se sestajajo vsako drugo sredo v mesecu v mestni knjižnici in kolikor vem, medse radi sprejmejo tudi nove člane."
Tako bi lahko rekli."
V tem trenutku sem do Roberta občutil celo kanček simpatije.
Edini grdi madež na moji akademski karieri je bila trojka iz telesne vzgoje, iz predmeta, ki po mojem mnenju sploh ni sodil na univerzo.
Košarkarji Heliosa so vodili le na samem začetku tekme (5:2), nato pa so vajeti v svoje roke vzeli Rimljani in njihova prednost je do konca prvega polčasa narasla že na 17 točk.
V tem delu so domači prevladovali predvsem v skoku, za nameček pa je peto osebno napako Šetina napravil že dve minuti pred odmorom.
LJUBLJANA, 14. - V zadnjih desetih letih se ni primerilo, da bi košarkarji Uniona Olimpije dobili v Grčiji tekmo enega izmed evropskih pokalov.
To smo včeraj še enkrat preverili v naši bogati dokumentaciji podatkov, ki nam jo lahko zavida tudi takšen hram učenosti, kakršna je Narodna univerzitetna knjižnica v Ljubljani, po domače NUK.
Ker je ljubljanske košarkarje v sedmem krogu evropske lige v Atenah v sredo premagal tudi AEK, bomo lahko o zakletosti grških igrišč za slovenske prvake govorili še kar nekaj časa.
Kazen je klub doletela zato, ker so se navijači med in po tekmi vedli nešportno (polomljena ograja, metanje vžigalnikov, cigaretnih zavojčkov, kovancev, kamenja, dežnikov na igrišče in proti sodnikom; fizični napad Šarenca na sodnika Horvata; sodniki in Mura so Ljudski vrt zapustili šele v spremstvu policije, a so trije navijači sodnike zasledovali do Tepanj, kjer je eden sodnika s prstom sunil pod brado; razbita stekla na avtobusu navijačev Mure).
To pomeni, da bo Maribor nedeljsko prvenstveno tekmo z Rudarjem igral v Lendavi.
LJUBLJANA, 14. - Športni novinarji Slovenije so tudi letos izbrali najboljšega posameznika, posameznico, moštvo in ekipo v individualnih športih.
Osrednja prireditev Športnik leta 1997 bo 26. decembra ob 20. uri v Festivalni dvorani Ljubljani, na njej pa bodo razglasili in nagradili najboljše.
Društvo športnih novinarjev Slovenije je že podpisalo prvi pokroviteljski pogodbi za izbor.
Prva pokrovitelja sta podjetji Coca Cola Amatil Slovenija in ČZP Delo.
Osrednjo slovesnost bo, kot vedno, prenašala tudi Televizija Slovenija.
Razvpitemu poštnemu roparju ne bo treba v zapor
FBI odnehal
"Že mogoče, toda nikoli se ni potrudil, da bi me zadovoljil."
Mislili boste, da se je vse zarotilo proti vam, pa ni tako.
Le malce preveč ste nestrpni in bi radi vse opravili po hitrem postopku.
Počasi bo šlo bolje in učinkoviteje.
Odkar človeku nihče več ne verjame na besedo, imamo govore, referate in televizijska soočenja.
Zakaj Slovenke ne gredo v politiko?
Zato je najlepša.
VANCOUVER - V Kanadi so kiti dobili radijsko postajo.
John Ford iz akvarija v Vancouvru namerava v naslednjem letu v živo prenašati po frekvencah ultrakratkih radijskih valov prepevanje kitov.
V ta namen so pred Vancouver Island, tja, kjer se pogosto zbirajo kiti, namestili podvodne mikrofone.
Znanstveniki pa lahko zdaj kar po običajnem radiu spremljajo in preučujejo sporazumevanje živali.
1765 - Rodil se je ameriški izumitelj Robert Fulton, splošno priznan kot izumitelj parnika.
To je toliko bolj presenetljivo, saj je Durexova anketa pokazala, da so najbolj sebični uživalci seksa.
Samo 41 odstotkov jih pri seksu daje prednost zadovoljitvi partnerja ne pa svoji.
Najbolj nesebični ljubimci so Francozi, kjer 52 odstotkov "porabnikov" seksa zadovolji najprej partnerja in šele potem sebe.
Srebrni so Italijani, bron pa si delijo Američani in Španci.
Anketa, v kateri so sodelovali moški in ženske v starosti od 16 do 45 let, je pokazala, da več kot polovica Britancev, ki ima v življenju v povprečju deset spolnih partnerjev, svoje spolno življenje (v povprečju ga začno pri sedemnajstih letih) ocenjuje kot "odlično ali dobro", tretjina si želi bolj pustolovskega seksa, četrtina bi rada, da bi partner pogosteje dal pobudo za seks, za najbolj seksi Zemljana in Zemljanko pa imajo hollywoodska zvezdnika Brada Pitta in Demi Moore.
Genska terapija ustvarja nove žile
"Melanie, pusti ptiča pri miru.
Pridi, bodi priden otrok."
Tokrat je skušala zavreti željo po dejavnosti svoje hčerke njena mama.
Z vzdihom je potegnila iz ptičje kletke krompir, ki ga je hčerkica skušala stlačiti med rešetke.
Navdušena je skušala deklica zabiti krompir v kletko s kladivom.
"Na, vzemi krompir in pojdi na vrt."
"K-R-O-M-P-I-R," je ponavljalo dekletce veselo.
Skoraj dva meseca in pol po tragični smrti princese Diane se v Britaniji dogaja čudež.
Mediji - vsi po vrsti, od tabloidov "navzgor" - hvalijo prestolonaslednika princa Charlesa.
V rimsko sodno preiskavo o fojbah, ki jo je na osnovi prijav sorodnikov žrtev lansko pomlad razširil tožilec Pititto, je bilo vključenih skupaj 80 oseb, preiskava pa je močno odmevala tudi v rimskem parlamentu, kjer je Narodno zavezništvo, stranka neofašistov, sodnika Alberta Macchia nekajkrat obtožilo pristranskosti.
Prizivno sodišče je obtožbe proti Macchiu v sredo dokončno zavrnilo, včeraj pa je bila zahteva tožilstva za proces proti trem Hrvatom, ki bi priklicali na dan stare duhove, dokončno arhivirana.
Romuni iščejo delo v Izraelu
Ameriški veleposlanik v ZN Bill Richardson je včeraj zahteval takojšnje zasedanje varnostnega sveta in sprejem strogih ukrepov proti Iraku.
"Iraško nasprotovanje varnostnemu svetu je neverjetno in neodgovorno," je opozoril Richardson.
Z ameriškega zunanjega ministrstva pa so sporočili, da je Sadamu Huseinu potrebno pokazati, da se je njegov poskus razdelitve mednarodne skupnosti izjalovil.
