Nekdanja sindikalna dvorana bo dobila novo vlogo
Uporabnikom ni mar objekta kot celote, dostikrat ne poskrbijo za odpravo okvar ali povrnitev nastale škode.
Posebno poglavje predstavljajo razni plesi in prireditve, ko se mladim toči alkohol, da prihaja do pretepov, razbijanj ali hrupa, nad katerim se pritožujejo bližnji stanovalci.
Kako je s požarno varnostjo, ko se kadi v vseh prostorih in odmetavajo cigaretni ogorki vsepovsod, bi vedela veliko povedati požarna inšpekcija.
Sindikalna dvorana naj bi postala resnični kulturni center občine, v katerem bi se izvajala gledališka, filmska in glasbena kultura, v njej bi našla prostor tudi amaterska dejavnost (koncerti, predstave, revije, srečanja itd.)
S pridobitvijo prostorov na vrhnji terasi bodočega kulturnega centra bi rešili tudi pereč problem prostorov za upravo ZIK-a, ki zdaj gostuje v dveh tesnih prostorih Zavoda za zdravstveno varstvo in za katerega se plačuje visoka najemnina.
Polovico investicije je prispevala Mestna občina Novo mesto, ostalo pa krajevna skupnost Žužemberk s samoprispevkom krajanov.
Goste, posebej ministrico za pravosodje Meto Zupančič, ministra za lokalno samoupravo Boštjana Kovačiča, in krajane je pozdravil predsednik KS Franc Škufca in povedal, da bo cesta ostala krajanom ne glede na vrsto očitkov, katerih je bila deležna vsa ta leta.
Vasi na ajdovski planoti potrebujejo poleg ceste in telefona tudi nujno potrebno vodo.
Te zaenkrat še ni, se pa delajo tudi poizkusne vrtine.
