Kakorkoli, mati je tokrat ravnala modro.
Stojan Jež pa bo po vsej verjetnosti moral plačati kazen, saj ni izpolnil sodnega sklepa.
"Plačal bom kazen, kakršnakoli pač bo, saj mi drugega ne preostane.
Bivša žena se premalo zaveda tega, da ne jemlje denarja samo meni, temveč tudi otroku.
To seveda tudi sodišču ni mar," pravi Stojan.
Zanj je bil usoden skok v vodo 15. maja 1967, ko je bil star 17 let.
Slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel se je predzadnji dan obiska v Washingtonu vendarle srečal tudi z demokratskim senatorjem iz New Jerseyja Robertom Toriccellijem, ki je prejšnji mesec v pismu predsedniku Milanu Kučanu in premieru Janezu Drnovšku Slovenijo obsodil diskriminacije glede denacionalizacije in zagrozil, da Slovenija ne bo članica Nata, dokler se zadeve ne uredijo.
Rupel je Torricellija seznanil o tem, kako je Slovenija uredila vprašanje odškodnine italijanskim optantom in kako je s procesom denacionalizacije.
Torricelli je menil, da Slovenija ne plačuje odškodnine in ne vrača premoženja, pa mu je Rupel razložil, da je odškodnina urejena z mednarodnimi sporazumi, vračanje premoženja pa z zakonom o denacionalizaciji, ki se izvaja.
Rupel je Torricelliju tudi povedal, da zaradi tega vprašanja ni treba obremenjevati dobrih odnosov med ZDA in Slovenijo.
Torricelli je sicer pokazal odprtost za pogovor, Rupel ga je tudi povabil, naj obišče Ljubljano.
Senator je povabilo sprejel.
Gospoda, čas je torej, da se stari in bodoči prejemniki "antraks pisem" soočijo s krutim realnim svetom.
V pismih antraksa ni.
Ga ne bo.
Živimo v Sloveniji.
Slovenija, še manj njeni politiki, niso faktor.
Nikoli ne bodo.
Na koncu pa bomo še ugotovili, da so si pisma poslali sami, da bi končno vzbudili javno pozornost in poželi vsesplošno sočustvovanje.
Potem ko so predstavniki vlade in sindikatov javnega sektorja sredi tedna parafirali aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti, s katerim se določata rast plač za prihodnji dve leti in višina regresa v tem obdobju, naj bi ga danes "okronali" še s podpisom.
Vlada, ki se je z vsebino parafiranega aneksa seznanila v četrtek, je za podpis pooblastila svoja "pogajalca", notranjega ministra Rada Bohinca in finančnega ministra Antona Ropa.
Jugoslovanski delegaciji pod vodstvom podpredsednika jugoslovanske vlade Miroljuba Labusa je uspelo s predstavniki upnikov Pariškega kluba v soboto doseči sporazum o odpisu 66 odstotkov dolga, ki znaša 4,5 milijarde ameriških dolarjev.
Na pariških pogajanjih so se dogovorili, da bodo 51 odstotkov tega dolga odpisali, ko bo ZRJ z Mednarodnim denarnim skladom (IMF) podpisala nov sporazum, kar naj bi se zgodilo v prvem četrtletju prihodnjega leta.
ZRJ bo čez deset dni začela podobna pogajanja z upniki Londonskega kluba.
Jugoslavija dolguje Londonskemu klubu poslovnih bank približno 2,2 milijarde dolarjev.
parlamentov evropskih držav so volitve, ki jih je nadziralo
okoli pet tisoč mednarodnih policistov, na voliščih je bilo tudi
Radio Kfor je v soboto poročal le o manjših incidentih, najpogosteje pa se je dogajalo, da Albanci niso hoteli glasovati na voliščih, nad katerimi ni plapolala albanska zastava.
Ta na Kosovu ni ne uradno dovoljena ne prepovedana.
Lokalna samouprava v praksi: Javorci poslali statut občine Črna v presojo ustavnemu sodišču
Urad za verske skupnosti ne krši zakona, če nekaterim verskim skupnostim plača povračilo prispevkov za socialno zavarovanje duhovnikov, drugim pa ne, saj zakon iz leta 1976 pravi, da družbena skupnost "lahko" da gmotno podporo
Gre za govedo, ki se je skotilo v Sloveniji, za zdaj pa še ni natančno znano, ali je potomka domače ali uvožene živali.
Veterinarji so tudi že ugotovili, da je imela krava dva potomca, pri čemer so enega še živečega že našli.
V primeru, da bo sum na BSE pri omenjeni kravi potrjen, bodo potomca usmrtili in opravili potrebne preiskave.
Domnevno okužena krava se je skotila na omenjeni kmetiji, kjer so pri živali tudi opazili nevrološke motnje, zato so jo pristojni usmrtili in prve hitre teste opravili 8. novembra, dan za tem pa je že bil potrjen prvi utemeljen sum na prisotnost BSE.
Med prvimi ukrepi, ki so jih pristojni opravili na kmetiji, je bila prepoved prometa z živalmi in mlekom s te kmetije.
Nazadnje je beseda o tej redki in že dalj časa ogroženi živalski vrsti tekla 6. avgusta, ko so v Veliki Polani pripravili okroglo mizo o "novem življenju za reko Muro" in predstavili knjižico z naslovom Regijski park Mura.
V dveh zloženkah iz leta 1999, kjer sta opisani Mala in Velika Polana kot evropski vasi štorkelj, ter bela štorklja, so predstavljeni številni ukrepi za to, da bi se ohranil "naš zadnji večji strnjeni ekosistem travišč vzhodno od Ljubljane", kjer je "zbrano jedro gnezditvene populacije s 35 pari štorkelj ali skoraj 20 odstotki celotne populacije v naši državi".
Pod sliko: Novinarji so bili v petek in v soboto v hotelu Habakuk med bankirji nezaželeni.
Na sobotni tiskovni konferenci so sodelovali (od leve): Vojko Čok, Aljoša Tomaž, Samo Nučič, Marko Voljč in Dušan Hočevar, direktor Združenja bank Slovenije.
Pred letom dni je s sinom Leom, osemletnikom, začel
trenirati karate.
Ima rumeni pas in - za Abrahama si je zadal osvojiti črnega.
V prostem času gre včasih lovit ribe v lene, počasne reke...
Snedel je eno svojih besed, češ da rib ne bi nikoli lovil, ker ga je groza snemati jih s trnka.
A samotnemu literarnemu magu je dovoljeno vse - z zarečenimi obljubami in triki vred.
V Vukovarju danes živi približno 12 tisoč Hrvatov, ki so se po vojni vrnili v mesto, približno enako število pa je tudi Srbov, ki se včeraj spominske slovesnosti niso udeležili.
Srbi so namreč svojo prireditev pripravili v soboto.
Meja med Italijo in Slovenijo je te dni z italijanske strani izredno zavarovana.
Poročajo namreč o vse večjem tihotapstvu z orožjem in strelivom skozi mejne prehode na tej meji.
Kot uradni ruski odziv na Blairovo pobudo je mogoče razumeti izjavo obrambnega ministra Sergeja Ivanova: "Obstoječi skupni stalni svet Rusije in Nata je 'klepetalnica', ki naši državi ne prinaša velike koristi.
Najprej je potrebno preoblikovanje severnoatlantske zveze, ki je sama ostalina hladne vojne, nato se lahko pogovarjamo."
Soproga ameriškega predsednika Laura Bush se je v soboto v radijskem nagovoru ameriškemu narodu zavzela za pravice afganistanskih žensk in s tem začela svetovno medijsko ofenzivo, s katero bi ženske v Afganistanu po padcu talibanskega režima imele boljše življenje.
Nagovor Busheve je bil zgodovinskega pomena, saj je bilo tokrat prvič, da je katera od soprog ameriškega predsednika zamenjala svojega soproga v tem tradicionalnem radijskem nagovoru.
"Vojna proti terorizmu je tudi bitka za pravice in dostojanstvo žensk," je dejala Laura Bush.
Za njim je bila namreč razpisana mednarodna tiralica, saj naj bi bil 3. decembra lani v Frankfurtu v Nemčiji streljal v štiri ljudi, trije so umrli na kraju dogodka, eden je hudo ranjen preživel.
Za domnevne umore mu bodo na prošnjo nemških pravosodnih organov sodili na ljubljanskem okrožnem sodišču, sojenje pa naj bi se začelo v kratkem.
Po mnenju sodišča je Rafolt sodeloval pri vlomu v stanovanjsko hišo aprila 1998.
Tistega dne je pozvonil pri vratih, da bi preveril, če je kdo doma.
Ker se ni nihče oglasil, je po mobilnem telefonu poklical svoja prijatelja (policija ju še ni našla) in ju obvestil, da je "zrak čist".
Ko sta prišla, sta vlomila skozi vrata, tedaj pa ju je skozi okno stranišča opazila lastnikova hčerka in ju prepodila.
Rafolta so kmalu po dogodku prijeli v bližnji gostilni, dogodek pa je takoj priznal.
Policistom je povedal, da je bil tedaj zelo na tleh, saj je bil brez službe, denar pa je potreboval za nakup mamil zaradi zasvojenosti, v omenjen vlom pa ga je prisilil preprodajalec mamil, da bi mamilo odplačal.
Drugi vlom je storil v prostore Aids fundacije Robert v Ljubljani januarja 1999 (po mnenju obtožnice naj bi bil z njim sodeloval še Merdanovič), od koder je odnesel faks, vreden okoli 80 tisoč tolarjev, iz priročne blagajne pa 40 tisoč tolarjev gotovine.
Okrožno državno tožilstvo v Kranju, ki je primer prevzelo od ljubljanskih kolegov, je pred kratkim na kranjskem sodišču vložilo obtožnico proti trem članom nekdanjega društva Zemlja.
Vodja gorenjskega tožilstva Irena Kuzma je povedala le, da v obtožnici dve osebi bremenijo zanemarjanja mladoletne osebe in surovega ravnanja, dve pa kršitve spolne nedotakljivosti z zlorabo položaja.
Enega izmed osumljencev torej bremenijo kar dveh kaznivih dejanj.
Sodni proces, za katerega datum prve obravnave še ni znan, bo zaradi zaščite žrtev zaprt za javnost.
Petek zvečer v dvoranici Murske republike v Murski Soboti je bil posebej vznesen.
Doslej se v petletni zgodovini nagrade Večernica na srečanju Oko besede še ni primerilo, da bi lavreat bil domačin.
Tokrat je bilo prav zaradi Ferija Lainščka še posebej zanosno.
Sicer dovolj izčrpni in temeljiti spremni študiji Jasmine Markič bi lahko morda očitali edinole nedosledno upoštevanje dejstva, da je Knjiga nespokoja, po izboru pesmi ortonima in heteronimov z naslovom Zadnja čarovnija (Nova revija, 1997), že druga knjižna izdaja Fernanda Pessoe v slovenščini, ki prinaša obenem tudi že drugo spremno besedo o avtorju (prvo je k svojim prevodom prispeval Ciril Bergles, k tej pa je bil dodan tudi odlomek iz besedila Octavia Paza o značajih heteronimov), spričo česar bi bilo nemara smotrneje tokrat opustiti predvsem nekatere izmed biografskih podatkov oziroma jih nadomestiti z drugimi poudarki, še zlasti to velja za življenjepise glavne trojice Pessoovih heteronimov (A. Caeiro, R. Reis, A. de Campos).
Zapis o sami Knjigi nespokoja namreč predstavlja le slabo četrtino celotne študije.
Podelili ameriške nacionalne nagrade za književnost
Ne glede na natančne podatke o festivalskem obisku, ki bodo sledili, na številnih naključno izbranih, pogosto razprodanih projekcijah ni bilo mogoče več dvomiti, da je festival postal dejansko nepogrešljiv v slovenskem in zlasti ljubljanskem kulturnem dogajanju.
Ob tem se občasno slišane pripombe najbrž "nikoli zadovoljnih", denimo da festival ne privablja zvezd in bi zato lahko postal nezanimiv ali da ga Slovenija pravzaprav ne potrebuje, tembolj pa tovrstno filmsko ponudbo skozi vse leto, zdijo povsem neumestne, kot da bi izključno festival - oziroma njegov organizacijski nosilec Cankarjev dom - bil recimo kriv za v glavnem obupno stanje na slovenskem kinematografskem trgu.
Kultura: Kako smo podelili peto večernico
- Whirlpool - kaj je to?
Slovenija gre naprej.
Na raznih sprejemih transparenti kar dežujejo in tudi njihova vsebina je stroga in ne dopušča ugovarjanja povodljivi masi: "Ne damo Srečka!"
(če bi vsaj pokazali zrnce humorja in zavoljo igre napisali: "Ne damo Lotka!"), kar je mogoče enačiti z že znamenitim: "Mi smo Titovi, Tito je naš" in znanim "Slovenija gre naprej", kar podrazumeva: "Druže Tito mi ti se kunemo!" in pa popolna odsotnost ne samo emancipacitivnega, pač pa vsakršnega individualizma, ko četica mladih deklet vzklika: "Kdor ne skače, ni Sloven'c!"
Menim, da Bush laže.
Trdi namreč, da je cilj teroristov dominacija (They kill because they aspire to dominate), po mojem pa gre le za moderno obliko revolucije, katere cilj ni dominacija, ampak le onemogočanje vmešavanja nekaterih držav v oblikovanje svetovne politike.
Globalizacija je očitno v svojem bistvu tako kruta, da zahteva krut odgovor.
kulturnoimperialistični duh, ki nam je tako zelo znan v primeru ameriškega filma (tudi).
Na tem mestu bi rad na kratko spomnil na enega izmed izdelkov Hollywooda: Independence day.
Bill Pulman je imel v vlogi ameriškega predsednika oblikovno identičen govor kot Bush v dvorani OZN 10. novembra 2001.
Ko sem gledal in poslušal Busha, sem imel ves čas močan občutek dejavuja.
Tak govor ustvarja naivno polarizacijo sveta na pozitivne in negativne sile, na hollywoodski prikaz dobrega in zlega.
Po tem pogledu so pač Američani dobri, talibani pa "hudobni vesoljci".
Resnica pa je najbrž nekje vmes.
Najboljšemu slovenskemu teniškemu igralcu Marku Tkalcu se ni uspelo uvrstiti na profesionalni turnir v Pragi (nagradni sklad 25 tisoč dolarjev).
V prvem krogu kvalifikacij je sicer Mariborčan z 2:6, 7:6 (7:5), 7:6 (7:4) ugnal Čeha Robina Vika, a je v drugem krogu člana teniškega kluba Branik premagal drugi češki igralec Petr Luxa - 7:6 (7:5), 4:6, 6:3.
"Konkurenca je bila dobra.
Majdičeva je tekla zelo solidno za prosto tehniko, Gregorinova prav tako.
Tina Hižar je po pasjem ugrizu, ko je bila nekaj dni v bolnišnici, pred kratkim začela komaj normalno trenirati, zato je njen slabši rezultat pričakovan.
Ines Hižar in Rupnik imata po mojem mnenju še rezerve," nam je včeraj takoj po tekmi povedal glavni trener Jože Klemenčič.
Ljubljanski odbojkarji so tudi v petem krogu ostali brez točk.
Po pričakovanju so jih v Radovljici premagali igralci Merkurja Bled, ki so bili veliko boljši.
Pred 150 gledalci sta sodila Globačnik (Topolšica) in Stegnar (Novo mesto).
Selektor slovenske košarkarske reprezentance Slobodan Subotič ima pred prvimi kvalifikacijskimi tekmami za EP 2003 precej težav s sestavo najboljše zasedbe.
Potem ko je sodelovanje zaradi operacije mandljev odpovedal Beno Udrih, se je selektorju opravičil tudi Arriel McDonald (Maccabi Tel Aviv), ki si je na zadnji tekmi evrolige proti Olympiakosu poškodoval stegensko mišico.
Košarkarji kranjskega Triglava so izkoristili spodrsljaj Hopsov in so s prepričljivim zmagoslavjem proti Kraškemu zidarju prevzeli vodstvo na lestvici Hypolige.
Ob četrti letošnji zmagi Kranjčanov je Krejič dosegel 26 točk.
Gledalci so negotov obračun spremljali v Škofji Loki, odločitev o zmagovalcu pa je padla šele v zadnjih sekundah.
Pri domačih je Razič dosegel 30 točk.
V Kopru so se na koncu veselili zmage člani domačega moštva.
Pri Kopru je Nikolič dosegel 24 točk, za Roglo pa Dundovič 21.
Šoštanjska Elektra tudi po petem krogu ostaja brez zmage.
Tudi na gostovanju v Domžalah so izbranci trenerja Darka Mirta ostali praznih rok.
Pri domačih je Troha dosegel 20 točk, za goste pa Dražovič 22.
Dečmanova je bila v prvem krogu prosta, v drugem je premagala Britanko Lindsay Sorell, v polfinalu pa presenetljivo, prvič v karieri, Ukrajinko Matrosovo, večkratno evropsko in svetovno mladinsko prvakinjo.
V finalu je bila Dečmanova boljša še od Rusinje Fedoseenkove.
Za srebrno odličje je poskrbel Sašo Jereb.
Judoist ljubljanske Olimpije (do 73 kg) je po vrsti premagal Romuna, Bolgara, Nizozemca in Belorusa, v finalu pa je izgubil z Rusom.
Bronasti odličji sta osvojili Lucija Polavder (nad 78 kg) in Petra Nareks (do 52 kg), tekmovalki celjskega JK Sankaku.
Polavderjeva je premagala judoistke Francije, Moldavije in Poljske, izgubila pa z Romunko, Nareksova je bila uspešna proti predstavnicam BiH in Romunije, zatem izgubila z Madžarko, nato pa po vrsti premagala Rusinjo, Poljakinjo in Portugalko.
Lewis se je maščeval Rahmanu
Zakaj je Mladen Rudonja poklonil Janku Irgoliču zlato verižico
Obtoženi dejanja priznal in obžaloval
Sodišče pa je obtožbe oprostilo 29-letnega Zlatka Merdanoviča, ki naj bi skupaj z Rafoltom storil kaznivo dejanje velike tatvine.
Po mnenju sodišča ni bilo dovolj dokazov za obsodbo (obtoženi Merdanovič je dejanje ves čas zanikoval), zato so ga v dvomu oprostili.
Ob 14. uri bom v ambulanti v Beltincih, ob 18. uri pa bomo z vodstvom KS in občine Beltinci pregledali in presodili predlog projekta Promocija zdravega načina življenja v sodelovanju z lokalno skupnostjo.
Nekaj časa bo tudi za hčerko in moža.
Ker bo ta delovni dan daljši kot običajno, bom legla k počitku nekaj prej, okrog 22. ure."
V severnem Sredozemlju se bo zadrževalo območje nizkega zračnega pritiska.
Vremenski vpliv bo obremenilen, vremensko občutljivi ljudje bodo imeli značilne vremensko pogojene težave, okrepljeni bodo tudi nekateri bolezenski simptomi.
V Sun Cityju so za mis sveta razglasili Nigerijko Agbani Darego
Za drugo spremljevalko so nato razglasili mis Škotske Juliet-Jan Horne, naslov prve spremljevalke je pripadel mis Arube Zereldi Lee, čisto na koncu pa je lanska mis sveta, Indijka Priyanka Chopra, krono najlepše predala svoji naslednici Agbani Darego.
Globoko verno dekle, ki bi s seboj na samotni otok vzelo biblijo, v prostem času bere detektivske romane in se ukvarja z nigerijskimi folklornimi plesi.
Rada bi postala strokovnjakinja za računalništvo, z naslovom mis sveta pa upa tudi na uspešno kariero manekenke.
Na tekmovanju za mis Nigerije je sicer zasedla šele drugo mesto, a si je pravico do sodelovanja na izboru za mis sveta pridobila potem, ko so dotedanji mis odvzeli naslov, ker je lagala o svoji univerzitetni izobrazbi.
