Ljubljana - Epilog spora med Ljubljanskim sejmom, najemnikom poslovno-razstavnih prostorov na ljubljanskem sejmišču, in lastnikom Gospodarskim razstaviščem, ki je sredi meseca prevzelo najeto posest, bo znan že danes, ko bo sodišče odločilo o predlogu za izdajo začasne odredbe.
Finančna razbremenitev bo le del sanacije.
Temeljite spremembe bodo potrebne tudi v proizvodnji in na kadrovskem področju.
Z njimi naj bi povečali produktivnost, ki sedaj ne dosega niti polovico tiste v razvitih evropskih državah.
Če bi hoteli biti konkurenčni, bi morali doseči vsaj 70 odstotkov evropske produktivnosti.
Zaradi tega bodo morali število zaposlenih v proizvodnji zmanjšati za kakih 20 odstotkov, narediti pa prav toliko obutve kot sedaj.
Prav tako bo treba zmanjšati število zaposlenih v trgovski mreži in še zlasti v administraciji.
V skladu z novo uredbo je odbor namreč sklepčen že, če so pri sklepanju navzoči vsaj štirje člani, če pa je pri glasovanju število glasov »za« in »proti« enako, pa odloča glas predsednika, ki pa je Slovenec (imenuje ga slovenska vlada).
Dosedanji začasni poslovni odbor JE Krško je vlada z uredbo preimenovala v poslovni odbor, ki nadaljuje z delom.
Te dni sta posebno pismo o nameri podpisali podjetji Gospodarsko razstavišče in Infos.
Z njim sta se odločila za sodelovanje pri organiziranju in izvedbi sejemskih prireditev, tako na lokaciji Gospodarskega razstavišča v Ljubljani kot na drugih lokacijah.
Podpisnika pisma o nameri bosta kmalu pripravila vrsto sejemskih projektov, poskrbela pa bosta tudi za tehnično in logistično podporo sejmom.
Kot pravijo v obeh podjetjih, so se za tak korak odločili zato, ker ocenjujejo, da lahko le z načrtovanimi razvojnimi programi sejmov prispevajo k nadaljnjem razvoju sejemske dejavnosti.
Medtem ko so v letošnjem petmesečju veliki prodajalci v trgovini na drobno svoj prihodek realno povečali za 8,9 odstotka nad prodajo v lanskih prvih petih mesecih, pa je bil iztržek srednjih realno za 4,5 odstotka manjši, in majhnih realno za 9,6 odstotka manjši.
Turnišče - Več kot sedemsto delavcev v tukajšnjem obratu kranjske Planike je včeraj sredi dopoldneva začelo stavkati, ker so o zapletih v matičnem podjetju (napoved stečaja podjetja, odpuščanje delavcev) zvedeli šele iz javnih medijev.
Zaposleni v turniški tovarni, ki je največji Planikin proizvodnji obrat (dela imajo dovolj), so že pred dnevi zaradi plač napovedali stavko, vendar so jo v ponedeljek preklicali.
