S svojo namero so seznanili najvplivnejše domače politike, od predsednika Milana Kučana, predsednika in podpredsednika vlade Janeza Drnovška in Marjana Podobnika ter predsednika državnega zbora Janeza Podobnika do ministra za pravosodje Tomaža Marušiča in varuha človekovih pravic Iva Bizjaka.
Ljubljana - Parlamentarni odbor za nadzor proračuna se bo danes spet ukvarjal s posledicami poročila računskega sodišča, ki je v reviziji na obrambnem ministrstvu leta 1997 odkrilo nepravilnosti pri porabi denarja za nabavo nove vojaške opreme.
Vse skupaj je pred tedni še dodatno zapletla novica, da sta se pojavila dva dokumenta obrambnega ministrstva z isto arhivsko številko in naslovom, vendar drugačno vsebino.
Državni svet je zaradi tega že zahteval ustanovitev posebne preiskovalne komisije, in kot kaže, bo ta tudi ustanovljena.
Nova metodologija po Ropu ne povzroča križanja interesov.
Socialni partnerji so bili namreč vključeni v pripravo nacionalnega programa za boj proti revščini in socialni izključenosti.
Zelo resno pa se bo treba pogovarjati o novi plačni politiki, saj so stališča dokaj različna.
Sindikati predlagajo, da se poveča zlasti indeksacija in spremeni zakon o dohodnini.
Morali pa bi denimo uvesti deindeksacijo in postaviti nominalna sidra, da bi se o plačni politiki dogovorili na primer takole: plače se bodo realno povečale za dva do tri odstotke.
O tem bi se dogovorili v okviru nacionalnega konsenza in se pogodili v okviru panog in posameznih podjetij.
Če ne, bi se - podobno kot v Italiji - sredi leta določila indeksacija.
Kot je pojasnil sekretar republiškega odbora sindikata (ROS) Drago Ščernjavič, je namen posveta predvsem izmenjava stališč.
Poleg tega pa naj bi udeleženci srečanja ugotovili, ali je smer plačne politike, ki je opredeljena v obliki zasnove zakona o javnih uslužbencih, prava.
Omenjeni zakon je sicer začel nastajati že kmalu po osamosvojitvi, a doslej še ni bil izdelan niti v obliki predloga zakona.
Vlada je pripravila le več delovnih gradiv zasnove tega zakona, h katerim je ROS oblikoval svoja stališča, pobude in predloge.
Ščernjavič je v imenu ROS na včerajšnjem posvetu predstavil nekatere bistvene pomanjkljivosti sedanjega plačnega sistema.
Sedanja politika plač je po prepričanju sindikalistov neusklajena, kaotična in ni pravična med dejavnostmi in poklici.
Politika je parcialna, zato bi morali veliko spremeniti, popraviti in oblikovati ter izpeljati nov sistem.
V letih 1973-77 ga srečamo kot jugoslovanskega veleposlanika v Tanzaniji in na Mavriciju, nato je prevzel dolžnost podsekretarja v zveznem sekretariatu za zunanje zadeve in med letoma 1980-84 je opravljal funkcijo veleposlanika v Italiji in na Malti.
Preden se je vrnil na podsekretarsko mesto, je opravljal še eno leto funkcijo predsednika slovenskega republiškega komiteja za mednarodno sodelovanje.
V letih 1987-1990 je bil stalni predstavnik SFRJ pri uradu OZN in drugih mednarodnih organizacijah v Ženevi.
