Niti najbolj ambiciozna podjetja na sončni strani Alp se ne slepijo, da bi v globalni konkurenci velikih multinacionalk z oglaševanjem na SP lahko igrala kakšno pomembnejšo vlogo.
Z dobro premišljenimi oglaševalskimi dejavnostmi pa lahko pokrovitelji in tudi vsi drugi doma dodobra izkoristijo pohod zeleno-belih na Daljni vzhod.
Že vidim Mercator, kako mesec dni pred začetkom SP agresivno ponuja televizorje, videorekorderje, hladilnike, pivo in druge pripomočke, nujne za ogled nogometne tekme.
Vse te reklame bomo že nekako prenesli, samo še uvrstiti se je treba.
