Dokončno je odpovedana.
Opravičujem se vsem prijateljem in sponzorjem ter se zahvaljujem odbornikom za šport pri tržaški občini in Združenju športnih društev v Italiji, ki so tako kot mi upali do zadnjega trenutka, da ne bo prišlo do bridkega konca.
Snowbasin - Črni scenarij olimpijske generalke na Grizlijevem smuku za moške se je zares začel uresničevati.
Prvi smuk trojnega programa tega konca tedna, torej moška tekma, s katero naj bi nadomestili odpadli lauberhornski smuk, so zaradi prevelike količine ponoči zapadlega snega odpovedali že navsezgodaj zjutraj.
Zmagovalca v najdaljši disciplini ponavadi dobita naziv kralja in kraljice SP.
Bosta to Šved Per Elofsson in Rusinja Julija Čepalova ali kdo drug?
Kandidatov je vsekakor veliko.
