"Iz vode lahko vlečem le sebe in vse svoje močvirnike, nikakor pa onih, ki so zrasli iz puščave"
So občutki, kot so sluh, vid, duh.
Je kupček občutkov; od nekdaj je človek s Krasa živel s kamnom ali kamen v njem.
Gre za skupek vseh možnih priokusov v posluh.
"Če se ne bi vsake toliko odpravila po svetu, bi mi verjetno ostalo za kakšno vstopnico za kino ali obisk pokritega zimskega bazena...
Prav to, da sem gibljiva, mi daje prepotrebno energijo, ki mi pomaga preživeti čas do spet novega odhoda."
Živite v Koprivi.
Ali zato uporabljate kamen iz že opuščenega kamnoloma?
Kdo ali kaj je torej ta "macguffin", ki ga neki filmski producent ni doumel in je zato izgubil precej denarja?
In zakaj ga sploh omenjamo?
Omenjamo ga kajpada zato, ker je bila prav včeraj stoletnica rojstva anglo-ameriškega avtorja, enega največjih cineastov v zgodovini filma, avtorja filmov Psiho, Ptiči, Vrtoglavica, Dvoriščno okno, Vrv, Senca dvoma, Rebecca, Tajni agent, Sabotaža, Devetintrideset stopnic, Dopisnik iz tujine in drugih, režiserja, ki je iz trilerja naredil umetnost, skratka - Alfreda Hitchcocka (1899-1980).
On je torej izumil tudi "macguffin".
To je ime za v njegovih filmih pogosto uporabljen pripovedni postopek, ki ustvari dramatično iskanje "skrivnostnega" objekta (tajnega dokumenta, vojaške ali državne skrivnosti ipd.), pri čemer je pomembnejše iskanje kot pa objekt sam.
Hitchcock je (v Truffautovi knjigi pogovorov z njim, Cinéma selon Hitchcock) to definiral takole: "Macguffin je torej izraz, s katerim zajamemo vse te stvari: ukrasti načrte ali dokumente, odkriti skrivnost ne glede na to, kaj je.
In logiki so v zmoti, ko skušajo uganiti resnico o 'macguffinu', saj ne gre za to.
Edina stvar, za katero zares gre, je ta, da morajo v filmu načrti, dokumenti ali skrivnosti biti predstavljeni tako, kot da so za osebe življenjskega pomena.
Zame, za pripovedovalca, pa so brez vsake pomembnosti."
Jasno, da je uran vse prej kot nič, toda v hitchcockovskem trilerju je samo pretvezni objekt prav zato, ker je v realnosti tako pomemben.
To seveda ne pomeni, da bi se hitchcockovski film požvižgal na realnost.
Vse prej kot to: Hitchcock nam jo v trilerjih približa tako, da v njej naredijo luknjo oziroma jo izvotli z neko skrivnostjo, ki izhaja prav iz pomena, pripisanega nekemu predmetu (uranu ali kateremu koli drugemu objektu).
Za Hitchcocka torej ta predmet ni nič, ker je pomembnejše tisto, kar povzroča - fikcijo, ki se realno dogaja med ljudmi.
Takšna fikcija - pa naj je še tako napeta in srhljiva - je prav zaradi svoje "temeljne ničevosti" pri Hitchcocku vselej tudi malce smešna in humorna.
Apres tout, c'est du cinéma, kot je rad po francosko povedal.
Ljudje, ki imajo v ingolstadtskem Audiju prste pri razvoju in proizvodnji njihovega športnega avtomobila TT, si zadovoljno manejo roke: po letu dni proizvodnje se različica TT coupe še vedno prodaja kot sveže žemljice, te dni pa so krstili še vznemirljivi TT roadster, ta naj bi zadovoljil tudi sladokusce, ki se radi vozijo z vetrom v laseh.
Slovenci so namreč v letošnjih sedmih mesecih pokupili že 55.685 avtomobilov, kar je za natanko 31,9 odstotka več kot v primerljivem rekordnem lanskem obdobju (42.224).
Julija pa je bilo predvsem razveseljivo dejstvo, da so se ljudje odstotkovno vse več odločali za nakup dražjih (ugoden vpliv DDV?), bolj zmogljivih in seveda varnejših avtomobilov, najmanjša letos pa je bila prav tako tudi prodaja malčkov.
Med znamkami primat v Sloveniji še vedno drži Renault (Revoz), pri katerem pa seveda nad prodajnim izkupičkom ne morejo biti zadovoljni.
Spustili so se namreč globoko pod mejo tisočice (vsega 868 vozil), še mesec nazaj pa so presegli celo dvatisočico.
V primerjavi z lanskim julijem so prodali skoraj enkrat manj vozil.
Skupno so letos presegli 10.000 prodanih avtomobilov in so tako na dobri poti, da jih do konca leta prodajo vsaj 15.000.
Renaultovce pa lahko skrbi predvsem dejstvo, da so letos izgubili že 2,1 odstotka tržnega deleža.
Čeprav je bil za večino (glede na lani) tokratni julij slab mesec, pa so tudi svetle izjeme.
Pri Toyoti so namreč prodali kar za 252,6 odstotka več vozil (67:19), pri Mazdi 162,5 odstotka več (63:24), pri Land Roverju 154,5 odstotka več (56:22) in pri Ladi 47,6 odstotka več vozil (31:21).
Rekord še ni ogrožen
Prodaja japonskih avtomobilov se je julija v primerjavi z enakim obdobjem lani znižala za 13,9 odstotka.
To je po podatkih Združenja japonskih prodajalcev avtomobilov že 28. mesec zapored, v katerem število prodanih avtomobilov pada.
Potem ko je cvetoče gospodarstvo več kot dve leti poganjalo prodajo avtomobilov, se je zdaj zaradi posledic recesije in nižje kupne moči prebivalstva zmanjšalo tako povpraševanje po osebnih avtomobilih vseh razredov kot tudi po tovornjakih in uvoženih avtomobilih, le proizvajalci avtobusov beležijo manjšo rast (0,7 odstotka).
Največjo izgubo je utrpela Honda, ki je julija glede na prejšnji mesec prodala kar za 25,6 odstotka manj avtomobilov.
Tudi prodaja vozil Toyote, Nissana in Mitsubishija se je v primerjavi z minulim mesecem v povprečju zmanjšala za 13 odstotkov.
(maš)
Čeprav je to avto za umirjeno in uživaško vožnjo vsak lastnik od njega pričakuje nekaj športnosti, če že drugače ne zaradi hvaljenja.
In pri tem meganu se vsak lastnik lahko pohvali z dobrima športnima prednjima sedežema, živahnim motorjem zadnje tehnološke generacije in prav tako solidnim menjalnikom.
Motor je res prepričljiv kar se tiče prožnosti in moči, obenem pa je še varčen.
Pri Renaultu so lahko na ta motor ponosni.
Toyota je spomladi na sejmu v Ženevi postavila na najvišje mesto prototip malega enoprostorca, narejenega na osnovi yarisa.
Študijski model se je prelevil v proizvodnega in naš zastopnik Toyota Adria napoveduje, da ga bodo oktobra začeli prodajati tudi v Sloveniji.
Verso je dolg 3,86 metra, širok 1,69 in visok 1,68 metra.
Poganjal ga bo 1,3-litrski štirivaljni vrstni motor z dvema odmičnima gredama v glavi, 16 ventili in VVT-I tehnologijo (časovno spremenljivo odpiranje ventilov).
Motor ima največjo moč 63 kW pri 6000 vrtljajih na minuto ter največji navor 124 Nm pri 4400 vrtljajih v minuti.
Novinec s tem motorjem doseže največjo hitrost 165 kilometrov na uro ter pospešek 12,5 sekunde od nič do sto kilometrov na uro.
Pri Toyoti pričakujejo, da bo verso s sodobno in prepoznavno obliko ter prilagodljivo notranjostjo prinesel novo svežino v razred najmanjših enoprostorcev, zanimiv pa bo tako za posameznike kot pare in družine.
Da rastline ne omagajo
LJUBLJANA, 14. - V Termoelektrarni toplarni Ljubljana (TE-TOL) obljubljajo, da bodo prihodnje leto končali nujno rekonstrukcijo in razširitev 110- kilovoltnega stikališča.
Za naložbo, katere skupna vrednost znaša kar 2,8 milijarde tolarjev, bo 540 milijonov tolarjev prispevala tudi Mestna občina Ljubljana.
Prvih 180 milijonov je občina v proračunu rezervirala letos.
Največji finančni zalogaj, vreden približno 1,6 milijarde tolarjev, pomenijo prav dela, ki so predvidena za letošnje leto, je povedal direktor TE-TOL Angelo Brščič.
"Za glavnega dobavitelja opreme je bilo na javnem razpisu izbrano švicarsko podjetje Alstom.
Na razpisu za gradbena dela je bil izbran SCT, za nizkonapetostno opremo C&G, za srednjenapetostna stikala Gorenje, za kable pa SOL international.
Čaka nas samo še razpis za montažo, ki pa bo objavljen prihodnje leto.
Dela potekajo po predvidenem terminskem planu," je zatrdil Angelo Brščič.
posredovanj so opravili policisti, petkrat v zasebnih prostorih in trinajstkrat na javnih mestih.
Zgodilo se je 19 prometnih nesreč, ena se je končala s smrtnim izidom, dve osebi sta bili huje, sedem pa lažje telesno poškodovanih.
Policisti so obravnavali 16 vlomov, dve tatvini in tri poškodovanja zasebne lastnine.
Pripetili sta se dve drzni tatvini.
Odkrili so eno ukradeno vozilo.
Na občini kljub temu predvidevajo, da bo cenilno poročilo končano do prihodnjega tedna predvsem s pomočjo posrednih dokumentov, kot je tehnična dokumentacija o objektu.
"Cenilno poročilo bo podlaga za drugi krog pogovorov z lastniki.
Poleg zahtevane sanacije strehe bi namreč radi obenem obnovili tudi pročelje, ki bi ga vključili v akcijo Ljubljana - moje mesto," je pojasnila Jožka Hegler.
Če bi se lastniki uspeli dogovoriti vsaj o sofinanciranju obnove pročelja, bi od občine po zagotovilih Karla Pollaka z oddelka za urbanizem in okolje dobili del nepovratnih sredstev.
"Ker ta objekt stoji na območju urbanističnih spomenikov, bi občina sofinancirala 33 odstotkov vrednosti investicije obnove pročelja," je še dodal Karel Pollak.
GLOBODOL - V domu glasbene dediščine Globodol (na sliki) bo danes ob 20.30 četrti koncert v okviru programa Koncerti ob svečah Globodol '99.
Nastopila bo sopranistka Olga Gracelj, na čembalu pa jo bo spremljal Milko Bizjak.
Kdor ne ve, kje je Globodol, zapišimo, da pridete do tja iz ljubljanske smeri, če v Mirni Peči zavijete desno v smeri proti Dobrniču in po kilometru in pol pri smerokazu Globodol 3 levo.
Do Globodola pa pridete tudi iz celjske in novomeške smeri.
POSTOJNA - Majda Mrzelj z Verda pri Vrhniki je svojega najljubšega konjička - ročno tkanje - spremenila v način preživljanja.
Ker izpod njenih rok prihajajo umetniški izdelki s patino starega, je dobila status samostojne ustvarjalke v kulturi, njeni izdelki pa nosijo znamko Izdelki domače obrti.
Zdaj se lahko posveča izdelovanju tkanin (na sliki), iz katerega nato šiva predvsem oblačila, torbice, pregrinjala in podobne izdelke.
Tke na statvah, ki jih je po ogledu starinskih statev v muzeju Bistra izdelal njen mož.
"Uporabljam izključno naravne materiale, predvsem lan, bombaž in volno.
Samo tkanje mi gre kar hitro od rok, najbolj zamudna je priprava, predvsem vdevanje niti.
Za poldrugi meter dolgo tkanino, ki zadostuje za izdelavo jopice, potrebujem le nekaj ur," je razložila Majda zelo na kratko, ker se je pred njeno stojnico na Furmanskem prazniku spet ustavila stranka, ki je želela kupiti jopico.
PREVALJE - Člani kulturnega društva Mohorjan vabijo v nedeljo, 15. avgusta, ob 20. uri v farno cerkev na Prevalje na koncert, na katerem bodo nastopili: tenorist Matjaž Trček, orglar Marko Motnik in trobentar Matjaž Jevšnikarj.
Vstop je prost.
Konec zadreg o tem, ali so morski ribiči kmetje ali samostojni podjetniki
Od petka do nedelje bo možno poskusiti posebna domača vina ali kupiti buteljke pri šestih vinogradnikih oziroma vinotočih.
Kulinarične posebnosti je možno dobiti na devetih turističnih kmetijah in v gostiščih.
Ogledati si je mogoče tudi druge znamenitosti in posebnosti.
V času prireditve bo možno prespati v počitniških hišah, v penzionu ob Ribniku ali v motelu Podlehnik.
Madžarski predsednik Arpad Göncz je včeraj obiskal pomurske Madžare v Lendavi
K prebujanju kulturnega turizma na Gorenjskem prispeva poleg blejske Pristave in Ciuhove fundacije, ki je organizatorica Blejskih glasbenih večerov, tudi kakovosten izbor blejskega Festivala Okarina in Festivala Radovljica.
"V šoli skušamo med počitnicami zagotoviti tudi del praktičnega pouka, ki ga drugače med letom ne moremo opraviti.
Pozimi se ni mogoče praktično učiti, kako se pridelujejo ajda, paprika ali čebula.
Učenci, ki opravijo prakso med počitnicami, imajo pozimi prosto," pravi Janez Bratkovič, vodja posestva na Srednji kmetijski šoli Grm v Sevnem pod Trško goro.
Po njihovih trditvah je namreč okoli 50 oboroženih policistov 6. avgusta 1999 okoli 10. ure zasedlo asfaltno bazo v izgradnji samostojnega podjetnika Mirka Kovača v Planinski vasi.
Policisti so spremljali pristojnega inšpektorja, ki je na podlagi odločbe inšpektorata za okolje in prostor izklopil električno energijo na Kovačevem objektu, ki še nima obratovalnega dovoljenja zaradi pritožbe nekaterih krajanov na ustavno sodišče.
Kaj lepšega, pa čeprav nihče ne ve, zakaj se je prebujenje zgodilo prav v zadnjem dobrem tednu dni.
V tem času se namreč ni spremenilo kaj dosti - prvega plačila davka na dodano vrednost še nismo izpeljali, denar iz blagajniških zapisov Banke Slovenije se je sproščal tudi v prejšnjih mesecih, nobeno podjetje ni objavilo kakih vnebovpijočih poslovnih rezultatov, pa tudi vsebina pidovskih delnic je še vedno ista, kot je bila.
Da o dopustih ne govorimo, saj je bilo vsaj doslej videti, kot da je avgust najbolj priljubljeni čas, v katerem finančni direktorji in bankirji najdejo čas za zasluženi počitek.
Ne pozabimo, da lahko obrat borznega cikla prepoznamo in potrdimo šele takrat, ko je že mimo.
Zato ne bodite razočarani, če bo ohlajeni šampanjec še neodprt romal nazaj v klet in če boste kozarce spet postavili v vitrino.
Če nič drugega, je trg vrednostnih papirjev vsaj temeljito poskrbel, da nam v preteklem tednu ni bilo več dolgčas.
KOPER, 14. - Vroče spomladansko dogajanje ob nenavadnem prevzemu koprske zavarovalne družbe Adriatic se je med poletjem navidez poleglo.
Kljub temu pa se stvari premikajo in do težko pričakovane letne skupščine delničarjev, ki bo 30. avgusta, naj bi doživeli še nekatere pomembne stvari.
Finančno ministrstvo je pred dnevi izdalo dokaj mlačen dokument, ki je vsaj na prvi pogled protisloven.
Pritožnikoma so očitali, da sta zamudila pritožbeni rok na odločbo urada, pa čeprav o izdaji dokumenta kljub statusu stranke v postopku nista bila obveščena.
Drugostopenjski organ je tudi najprej ugotovil, da z izdajo soglasja Slovenici ni nič narobe in s tem odredil, da je pravnomočno.
V drugem odstavku pa ministrstvo uradu nalaga, da celoten postopek izdaje pravnomočnega dovoljenja zaradi očitno nejasnih okoliščin še enkrat preveri in preuči.
Hkrati je oba pritožnika v pravnem poduku napotilo na tožbo pri upravnem sodišču v Novi Gorici.
Najbolj sporno pa je dejstvo, da ministrstvo za finance kljub očitno ugotovljenim nejasnostim ni ustavilo postopkov, ki tako lahko nemoteno tečejo naprej.
Tudi parkiranje v nakupovalnem središču ne bo delalo težav, saj je v njem parkirna hiša v dveh etažah s 700 parkirnimi prostori.
V Mercatorju so poskrbeli tudi za invalide oziroma za vse funkcionalno ovirane obiskovalce centra, ki jim bo omogočeno neomejeno gibanje s posebej prilagojenimi vozički in dostopi do blagajn, poleg tega pa so zanje prilagojeni tudi sanitarije in parkirni prostori.
Glavna jezerska površina se razprostira med bregovi vasi Mavčiče in Moše na južni ter vzhodni strani in med Prašami in Trbojami na sredini, koder se nekdanja savska struga pravokotno prelomi in seže do vasi Jama na zahodu.
Ta veliki jezerski kotel od mavčiške pregrade do vasi Jama je dolg okoli štiri kilometre, na nekaterih mestih pa je širok skoraj kilometer.
Ženska na takem kraju, to je bilo popolnoma nenavadno.
Vprašanje je veljalo njemu.
Očitno ni vedel, ali naj pove še kaj ali ne.
Nenadoma je postal živčen.
Nisem vedela, zakaj.
Izraz na njegovem obrazu pa se je spremenil, postal je precej bled.
"Pridi," mi je rekel Peter.
"Nobenega smisla nima."
Zadrega - negotov nasmeh lastnika mi je povedal vse.
Peterletov ponovni nastop na progi, na kateri se je v svojem kratkem štirimesečnim teku proslavil predvsem s tako imenovanim političnim turizmom, spotaknil pa ob Oglej, bi bil torej že kar naraven.
Kajti če malo špekuliramo, bi vrnitev večnega predsednika krščanskih demokratov v vlado približno leto dni pred volitvami in predvidoma pol leta pred poroko SKD in SLS razrešila vse dileme sedanje vladajoče koalicije, kako trdno zajahati konja še za naslednji mandat.
Peterle je namreč ravno prav fleksibilen za določene koncesije SLS, če ga ta spravi v vlado, in hkrati do te meje "krščanski", da bi bil pripravljen delati pokoro za anemično ali kar zgrešeno politiko LDS-ovega zunanjega ministrstva.
SLS po drugi strani nima kakih otipljivih zunanjepolitičnih ambicij, ker je bolj obrnjena k domačim zidanicam, Drnovšek pa dokazano zna izkoriščati zavetrje tekačev in ostajati favorit tudi zunanjepolitičnih maratonov.
Vatikanski poskusi, da bi odprli kitajska vrata ali vsaj kakšno okno, so stari vsaj desetletje
Zadnje čase se kitajski voditelji ubadajo s problemom sekt, ki so se razmnožile kot gobe po dežju
Vasil Tupurkovski bi svojega sedanjega zunanjega ministra Aleksadra Dimitrova poslal za veleposlanika v Washington, pravosodnega ministra Vlada Kambovskega pa v Pariz.
V njegovi stranki so prepričani, da bo njihova ponudba dovolj mamljiva za koalicijsko partnerico, vendar pa naj bi se te zamenjave zgodile samo v primeru, če bi bil Vasil Tupurkovski na oktobrskih volitvah tudi izvoljen.
Dragiša Krsmanović je dejal, da so tožilci v Beogradu, Nišu, Novem Sadu, Prištini in Prizrenu zahtevali preiskavo proti ameriškim, francoskim in nemškim voditeljem ter proti generalnemu sekretarju Nata Javierju Solani ter poveljniku Wesleyju Clarku, ki se oba poslavljata s položajev.
Obtoženi so kršenja jugoslovanskih zakonov in ženevskih konvencij o vodenju vojne zaradi uporabe kasetnih bomb in poskusa uboja predsednika Slobodana Miloševića, je dejal Krsmanović.
Miloševićev dom na Dedinju je med vojno zadela bomba, a ga tedaj ni bilo v hiši.
Politični vodja OVK Hashim Thaqi je napovedal ustanovitev obrambnih sil na Kosovu.
Njegova OVK naj bi se razdelila na tri dele: politično stranko, policijske in vojaške enote, je dejal Thaqi v pogovoru za avstrijski Die Presse.
Medtem ko je Daytonski sporazum pravno obvezujoča mirovna pogodba, ki natančno določa vlogo mednarodne skupnosti pri njegovem uresničevanju, je Pakt stabilnosti pravno neobvezujoča deklaracija.
Posledica tega dejstva je, da različne diplomacije ločeno iščejo lastne rešitve za stabilizacijo regije in poskušajo zadostiti lastnim interesom.
Pravno obvezujoča pogodba za jugovzhodno Evropo bi vsekakor omejila možnosti iskanja neusklajenih in celo nasprotujočih si rešitev.
Ta prometni koridor je zanimiv predvsem zaradi njihovih vlaganj v črpanje nafte in zemeljskega plina v srednjeazijskih državah ob Kaspijskem jezeru.
Zaradi realne možnosti razpada Rusije, ki z Belorusijo obvladujeta celotno tovrstno omrežje, bi ZDA lahko pridobile strateško prednost in zavarovale svoja tamkajšnja vlaganja.
Podoben interes ima tudi Evropa in posebno Italija, ki je zaradi podobnih interesov začela načrtovati gradnjo energetskih prometnih koridorjev v smeri od Trsta prek Slovenije, Madžarske in Romunije do Črnega morja.
Evropski interesi v jugovzhodni Evropi pa predvidevajo tudi nove prometne poti, med drugim smer Budimpešta-Ploče in Zagreb-Ploče.
Deseti prometni koridor, v smeri Trst-Konstanca, pa zaradi nejasne prihodnosti Vojvodine še ne zanima načrtovalcev.
Italijanski in grški interes se je ves čas enajsttedenskega bombardiranja Jugoslavije kazal v izrazito protivojnem razpoloženju.
Obe državi sta bili med vsemi članicami EU najbolj zainteresirani za mirno reševanje kosovske krize.
Posebno Italija si še naprej prizadeva za ureditev razmer v Srbiji in spodbuja tamkajšnjo opozicijo k nekakšnemu srbskemu paktu stabilnosti, ki bi državo vključil v evropske integracijske procese.
Pri tem Italija stavi na ljudi, kot je Vuk Drašković, ki nima pri Američanih skoraj nobene podpore.
Taksist je kot frizer: vpraša, pove pa ne
Predsedniku Clintonu se mudi, kajti glavni boter za rešitve bližnjevzhodnih problemov že čuti, kako mu politično sapo jemlje dejstvo, da se nezadržno približuje konec njegovega mandata.
Predvolilna kampanja za ameriške predsedniške volitve bo v polnem razmahu že čez leto dni.
Politično težo ameriškega predsednika v letu pred volitvami v Ameriki opišejo s sintagmo račka, ki šepa.
Clintonu se mudi, saj bi bil rad vpisan v zgodovino kot tisti ameriški predsednik, ki je zagotovil začetek resnega in nedvoumnega premika k miru na Bližnjem vzhodu.
To je bil cilj bolj ali manj vseh ameriških predsednikov v drugi polovici tega stoletja, a nobenemu ni uspelo.
Nekaj pozitivnih točk si je sicer pridobil Carter, toda to še zdaleč ni podobno tistemu, kar bi, kot je videti, sedaj lahko dosegel Clinton.
Njemu so dostopni močni finančni, vojaški in drugi vzvodi in podpora velike večine židovskih in drugih volivcev v ZDA.
Ehudu Baraku, novoizvoljenemu predsedniku izraelske vlade, se tudi mudi, četudi ima pred seboj praktično celoten predsedniški mandat in kolikor toliko zagotovljeno večino v parlamentu.
Zavezan je svojim volilcem in obljubam, ki jih je dal Clintonu.
Barak naj bi v petnajstih mesecih, torej še pred tem, ko se bo Clinton izselil iz Bele hiše, imel za podpis pripravljene pogodbe z Arafatom, Asadom in libanonsko vlado v Bejrutu.
Glede na to, da hoče von Hagens, ki se ima za nekakšnega odvetnika laikov, katerim želi omogočiti dostop do tega, kar je bilo doslej dovoljeno le patologom in medicincem, doseči večje razumevanje vplivov okolja na človeško telo in s tem okrepiti zavest o izjemni vrednosti lastnega telesa, njegovi gracilnosti in omejenih možnosti regeneracije, naj bi ljudje odhajali z razstave s prepričanjem, da morajo več storiti za svoje zdravje in s svojim telesom ravnati odgovorno in previdno.
To mu zagotovo najbolj uspeva s plastinati bolnih organov, ki jih postavi poleg zdravih.
"Nikoli več ne prižgem nobene cigarete," je dejala obiskovalka, ko je opazovala telo z razkritim levim delom prsnega koša, kjer so se izza reber kazala črno obarvana pljuča.Tudi vsi tisti, ki se ne morejo odpovedati pečenemu krompirčku in svinjski pečenki, se ob razstavljenih "krvnih poteh" bolnika, ki je umrl za srčnim infarktom, razstavljenih poleg zdravih arterij, pretreseni zamislijo nad svojim lastnim ravnanjem.
Noben še tako originalu zvest plastični ponaredek ne bi mogel narediti takšnega vtisa kot plastiniran pristen organ.
Glede na to, da lahko obiskovalec nekatere od teh organov celo prime, hkrati pa mu je na razstavi prisotna zdravnica na voljo tudi za vsa vprašanja, ki se mu porajajo ob tem, je intenzivnost doživetega še toliko večja.
Ko bi objokoval komercializacijo knjige, bi me gotovo knjižni doktor Miha Kovač prijel za besedo.
Pa vendar je res, da je knjiga blago kot vsako drugo, in res je tudi, da tistega, česar ni mogoče spraviti v promet, nima smisla ponujati.
In kot dobro vedo navdušenci iz društva knjigoljubcev, ki imajo sredi Ljubljane Bukvarno, se zato tone in tone knjig odvaža na smetišča.
Zato jih tudi lahko pri njih dobite kar na kilo in zato se ne bodo odrekli nobeni, pa naj je na prvi pogled še tako nepomembna, dolgočasna in zastarela.
Nobena knjiga ni tako slaba, da bi jo bilo treba vreči stran, menijo knjigoljubci.
In ker bi se radi tudi na tem ovinku odtegnili pridiganju, se bomo zdaj vrnili k seksu, vendar tako, da bomo ostali pri knjigi.
Ali lahko o spolnosti kaj izvemo iz tistih knjig, ki bi jih naši sodobniki radi zavrgli?
Kakršnokoli politično povezovanje držav, če so to namere Pakta, se mi zdi povsem zgrešeno.
Čemu oziroma kako spet tiščati skupaj narode oziroma države, ki so se po velikih grozodejstvih komaj razšle ali ki so si tako različne, kot sta na primer Romunija in Slovenija?
Kako ocenjujete letošnja makrogospodarska gibanja?
Kakšen je vaš pogled na informacijsko družbo?
Kaj pomeni veliki razdor, laže razumemo z izgubo tistega, kar se imenuje družbeni kapital.
Pojem družbeni kapital je domislica sociologa Jamesa Colemana.
Nanaša se na medsebojno odvisnost posameznikov, celo tedaj, ko govorimo o izrazito individualiziranem polju biznisa.
Opominja nas, kako prav vsak potrebuje in uporablja družbeni red za svoje delovanje.
V primerjavi z ekonomijo je družbeni kapital moralno nevtralen.
Podobno kot pri bogastvu je vse odvisno od načina uporabe.
Razlika je v tem, da lahko obstaja v družbi slab red, ki pa je vseeno nekakšen red.
Poslovanje lahko trpi zaradi pomanjkanja kapitala, družba pa trpi zaradi slabih navad, ne zaradi njihovega pomanjkanja.
V praksi družbenemu kapitalu lahko poenostavljeno rečemo človekov ponos.
Odsotnost ponosa posameznika sili v lenobo, brezbrižnost in neodgovornost, v takšne vrste obnašanja, za katero niti ne obstaja pregon, čeprav je družbeno škodljivo za družbo.
Pravi ponos pa ni le v domeni in skupnosti, temveč v presoji vsakega posameznika, kaj je slabo.
V nasprotju z marksisti sem trdil, da se ta proces zgodovinskega razvoja ne bo končal v socializmu, ampak v demokraciji in tržni ekonomiji.
Odprt značaj sodobnih znanosti nakazuje, da bo v prihodnjih dveh generacijah biotehnologija zagotovila orodja, ki nam bodo omogočila izpolniti tisto, česar strokovnjaki družbenega inženirstva niso uspeli.
Na tisti točki bomo dokončno opravili z zgodovino, saj bomo ukinili človeška bitja kot taka.
In takrat se bo začela nova zgodovina, onstran človeškega.
V Sloveniji se s turizmom ukvarja (pre)več institucij in ministrstvo za turizem, če ga že imamo, bi moralo resno premisliti tudi o tem.
Ali je, denimo, Nacionalno turistično združenje sploh potrebno?
(Tisto, kar slednje ima - mednarodni inštitut za turizem, ki naj bi se tesno povezoval z obema univerzama, Visoko šolo za turizem v Portorožu in višjima na Bledu in v Mariboru, sicer turizmu lahko zelo koristi!)
Javna skrivnost je tudi, da marsikatero delo namesto državnega sekretariata za turizem opravlja Center za promocijo turizma, ki je bil ustanovljen kot izključno nacionalna marketinška organizacija s povsem znanim poslanstvom...
Po vsem tem seveda ni presenetljivo, če je premalo aktivno tudi zbornično združenje za gostinstvo in turizem, ki sicer pomeni veliko možnost za hotelirstvo in agencije (da kar najbolj izkoristijo različne turistične destinacije širom po svetu), a menda bo poslej - pod vodstvom novega predsednika - drugače.
Sploh pa, zakaj bi si ministrstvo za turizem belilo lase še s tem, če pa je na pragu Nacionalna turistična organizacija (NTO), ki mora (po zakonu) zaživeti do 15. septembra?
In ta menda ne bo ena od mnogih že obstoječih institucij, temveč bo združila vse dejavnike, ki že doslej igrajo svoje vloge v posameznih delih turističnega sistema v naši državi.
In tako naj bi NTO dosegla večjo učinkovitost in preglednost organiziranosti turizma.
Bomo videli.
Je ministrstvo sploh potrebno?
"Kopičenje informacij z deskanjem na internetu na primer zmanjšuje čas za razmišljanje.
Že tako imenovana Okna (Windows) pa kar neposredno kažejo na poneumljanje oziroma da postajamo sposobni le še branja stripov namesto romanov; pisane ukaze so namreč zamenjali kar s slikami oziroma ikonicami, kot temu pravijo.
Seveda tudi sam podlegam internetu in Oknom in gotovo se bom kmalu odrekel še utvari, da sem "dovolj velik gospod", da si lahko privoščim življenje brez mobitela.Novinarji: zaščita vira
Generalni sekretar DeSUS-a Branko Omerzu je včeraj sporočil, da je Ignac Golob obvestil vodstvo Demokratične stranke upokojencev Slovenije, da ne želi biti kandidat za predsednika te stranke, hkrati pa je zagotovil, da bo še vnaprej dejavno deloval kot član sveta te stranke.
Po prometnih nesrečah motoristov se jim življenje nenadoma popolnoma spremeni
"Motoristi so kar 20- do 25-krat bolj ogroženi kot vozniki in potniki v osebnih vozilih.
Motorista varuje le njegova oprema, od te je najpomembnejša čelada.
Med preostalo opremo sodijo posebni jopiči, hlače, ledvični pas, škornji...
Vendar vse to nič ne pomaga, če motorist nima pameti.
Kot vemo, čedalje manj upoštevajo cestnoprometne predpise, ne upoštevajo omejitev hitrosti, prehitevajo vse povprek.
Velikokrat precenjujejo svoje sposobnosti in zmogljivosti motornega kolesa ali kolesa z motorjem.
Vsak motorist bi pred sezono, po tistem, ko je njegovo vozilo več mesecev "počivalo", potreboval nekaj kondicijske vožnje, da se spet privadi na vožnjo.
Kar 30 odstotkov vseh voznikov motornih koles in koles z motorji ne uporablja čelade, opažajo prometniki.
Zakon o varnosti v cestnem prometu določa, da morajo čelado nositi vsi vozniki in potniki na motornem kolesu ali kolesu z motorjem.
Kršiteljev tega člena, ugotavljajo policisti, je letos kar šestdeset odstotkov več kot lani.
Zakon predvideva tudi izjemo - čelade ni treba uporabljati osebam, ki z zdravniškim spričevalom dokažejo, da je ne morejo nositi.
Neposredno in avtomatično pa bodo na podlagi zakona o prvem pokojninskem skladu pokojninske bone dobili imetniki uslužbenskih certifikatov (zaradi premalo izplačanih plač v minulih letih).
O številu pokojninskih bonov, ki jim pripadajo, bodo obveščeni prav tako do konca letošnjega avgusta.
Prostorskih načrtov nam sicer ne manjka, a kaj, ko so nekateri hudo zastareli.
Z noveliranjem skušajo načrtovalci "reševati" prostorske zablode in zagate, a se znajdejo v novih, ko se pojavijo novi občinski oblastniki, novi naložbeniki, ko je treba upoštevati nove avtocestne trase itd.
Manjka jim poguma pri obnavljanju degradiranega urbanega prostora in boljši izrabi zazidljivih površin (namesto ekstenzivne širitve naselij).
Manjka jim vizij razvoja mest in vasi (in vse Slovenije), ki bi jih uresničevali naslednjih dvajset in več let.
Pa ne gre samo za prostorsko načrtovanje in projektiranje, gre tudi za gradnjo samo.
To, kar nam raste pred očmi v mestih in na podeželju, ni kaka slovenska arhitektura, temveč mešanica vseh mogočih arhitekturnih slogov iz različnih logov in avtorskih prispevkov različnih arhitektov.
Mnogi samograditelji predelujejo kupljene načrte po svoje, ne meneč se za okolje in slovensko tipiko, so pa tudi takšni, ki se ogrevajo za prenos tujih hiš v slovenskih prostor.
Ali, če sem še malce bolj neposreden, čeprav globoko spoštujem ljudi, kot sta denimo Vlado Gotovac in Slaven Letica, in z veseljem prelistam Globus, ki je zgleden in profesionalen tedenski časopis, za povrh pa me na volitvah ne bi bilo sram dati glasu za politika, kot sta denimo Budiša ali Račan, me razlike med Slovenijo in Hrvaško vedno znova prepričajo, da v isto državo zares nismo sodili - kar pa seveda ne pomeni, da ne bi mogli oboji imeti od sosedstva več koristi, kot je imamo, kaj šele, da imamo zaradi tega pravico po balkansko urejati nekatere medsebojne težave.
Ne gre namreč pozabiti, da je jugovzhodno Evropo doletel pakt stabilnosti tudi zato, ker večina tamkajšnjih držav ni znala sama rešiti svojih notranjih težav in urediti odnosov s sosedi, ter je s to svojo nesposobnostjo povzročala nered v svoji bližnji in daljni okolici: bolj ko se bosta torej Hrvaška in Slovenija zapletali v svoje drobne obmejne in politične spore, večja bo verjetnost in možnost, da nas bodo nekoč zares stlačili v protektorat, za katerega se zdi, da nastaja na delu ozemlja nekdanje SFRJ.
Še bolj naravnost povedano, Slovenija in Hrvaška bosta dokončno izstopili iz Balkana takrat, ko bosta znali razviti take medsebojne odnose, kot jih imajo med sabo denimo skandinavske države - to pa bo seveda slej ko prej možno le, če bosta obe državi znali samokritično prevetriti tudi nekatera lastna stališča.
In to velja za Slovenijo vsaj toliko kot za Hrvaško: tako bodo morali denimo naši politiki slej ko prej tudi javno priznati, da ni čisto nobenega razloga, da fizični varčevalci nekdanje zagrebške podružnice Ljubljanske banke od Nove Ljubljanske banke ne bi dobili nazaj svojih deviznih vlog.
Prav tako sem prepričan, da je zgodbe o slovensko-hrvaški meji na Mirni, pa o tem, da je Savudrija naša, nemogoče razumeti drugače kot ozemeljske zahteve do sosednje države, ki po svoji naravi sodijo na Balkan, ne pa v civilizirano Evropo: še več, po vseh napakah slovenske diplomacije se celo bojim, da bo vse, kar bo več kot meja po sredi Piranskega zaliva, velik diplomatski dosežek - ali pa odraz dobre volje Zagreba, da produktivno in prijateljsko reši odnose z Ljubljano.
Šele ko bo Slovenija razčistila s tovrstnimi slepimi pegami v svojem odnosu do sosednje države, ji bo lahko z vso težo povedala, da je denimo otročje trditi, kako je edini kriterij za določanje meddržavne meje nekdanja katastrska meja med občinami, zaradi česar da je Trdinov vrh nesporno hrvaški, hkrati pa zamolčati, da so po tem istem kriteriju nesporno slovenski tudi sporni zaselki ob Dragonji - da o tem, kako neplačevanje porabljene elektrike ni ravno spodobno, sploh ne govorimo.
Pri čemer bi se morali že danes zavedati, da bo to šele prvi korak k bolj produktivnim odnosom med državama: do tega, da bi se obe državi naučili, kako bi kdaj druga za drugo lahko storili tudi kaj koristnega, pa bo seveda še daleč, in - glede na politično kratkovidnost, za katero občasno bolehata obe državi - do tja morda sploh nikoli ne bomo prišli...
Bolj ko se bosta Hrvaška in Slovenija zapletali v medsebojne politične spore, večja bo verjetnost, da ju bodo zares stlačili v protektorat, ki nastaja na delu ozemlja nekdanje SFRJ.
Poizvedovanje o tem, zakaj in kako je nastal omenjeni sklep, je Protner prenesel na župana občine Hoče (letališče leži na njenem območju), vso pravno pomoč pa mu bo dala mariborska občinska uprava.
Po navedbah sindikata, ki je napovedal stavko letaliških delavcev za 23. avgust, naj bi na skupščini Aerodroma sodelovali mestni svetniki Vitja Rode, Valter Pristovnik in Emil Tomažič.
Njihovega pojasnila včeraj nismo mogli dobiti, ker so bili nedosegljivi.
Na čelu Uprave za zračno plovbo so se zamenjali že trije direktorji in vršilec dolžnosti
Zlasti hud je bil boj za število ur pri likovni vzgoji, glasbi, tehnični vzgoji in gospodinjstvu, ki so skupaj s športno vzgojo tisti predmeti, ki se bodo po novem ocenjevali enako kot drugi predmeti, se pravi številčno od 1 do 5.
Ti predmeti so bili ob ure zaradi izbirnih predmetov v zadnjem triletju.
Predmetnik so zaradi ogorčenih očitkov, da ure "jemljejo" t. i. vzgojnim predmetom, ki otroke razbremenjujejo, "dajejo" pa jih zahtevnejšim, pogojno rečeno "storilnostno naravnanim" predmetom (ki naj bi tako dobili več ur za utrjevanje in ponavljanje snovi), kar nekajkrat popravili.
Likovna vzgoja, denimo, je v zadnji različici dobila toliko ur, da bi učenec, ki bi jo dve leti izbral kot izbirni predmet, imel več ur kot v sedanji osemletki.
Toda likovniki in predstavniki tehnične vzgoje so do konca vztrajali, da je predmetnik nesprejemljiv.
Oba učna načrta so zato pripravili pod okriljem zavoda za šolstvo in ne v okviru kurikularne prenove, saj sta obe komisiji odstopili.
Slovito izjavo "Saj jih je pa ja preveč v RS" smo imeli možnost slišati na TV in prebrati v časopisju.
Verjetno je hotel s tem povedati, da se zaradi tega tudi nimamo pravice zavzemati za pravične in civilizacijske razmere v naši panogi.
Da je to izjava, ki je podobna izjavam fašističnih ideologov iz preteklosti, ni potrebno posebej razlagati.
Če je to tisto, kar je storil "več, kot je bil dolžan", se strinjamo z njegovo oceno, vendar naj nam oprosti, da tega nismo tudi veseli ali celo za to "humano gesto" hvaležni.
Ko se javno oglasi župan, pričakuje človek polno mero modrosti, strpnosti in predvsem argumentov.
Pa vsega tega le ni zaslediti v veliki meri v vašem "komentarju" na moj sestavek.
Še več, očitno ste ga prav površno prebrali, saj si drugače ne znam predstavljati, zakaj mi pripisujete kup neresnic in trditev, ki jih nikjer nisem zapisal.
Bistvo problema ste očitno spregledali in "odpeljali" vso reč v druge vode.
Tudi sam se ukvarjam z okoljem in okoljskimi problemi ter sem zato še toliko bolj prepričan, da je moč zgledno urediti vse, kar moti mnoge obiskovalce Bohinja ter o čemer pišem, znotraj obstoječe zakonodaje.
CANBERRA, 14. - Avstralska vlada se je odločila poskrbeti za svoje vojne veterane.
Zato jim bo razdelila zdravilo proti impotenci.
Temu je namenila kar poltretji milijon dolarjev.
Viagro naj bi dobilo kakšnih 4000 vojnih veteranov.
Avstralci so se odločili tako, ker je viagra razmeroma draga, saj je treba za eno tabletko odšteti 52 dolarjev.
Vojnim vetranom pa bo vlada prispevala toliko, da bodo lahko viagro kupili le za bora 2 dolarja.
CARSLBAD, 14. - Policisti v ameriški zvezni državi Novi Mehiki ne vedo, kako naj obravnavajo smrt mladega Davida Coughlina, študenta iz Millisa v ameriški zvezni državi Massachusetts.
Njegov najboljši prijatelj Raffi Kodikian je sicer priznal, da je sam poskrbel za njegovo smrt, vendar takoj dodal, da se je za to odločil iz usmiljenja, ker ni mogel več prenašati njegovega trpljenja in prošenj, naj mu vendar skrajša življenje.
"Informacijska družba povečuje kakovost življenja, pravijo.
Vozniki, ki so si prej med vožnjo vrtali po nosu, zdaj telefonirajo, kar je gotovo bolj fino.NAPOVED ZA SLOVENIJO - Delno jasno bo z občasno zmerno oblačnostjo, zjutraj bo ponekod po nižinah megla.
Zvečer bodo predvsem na območju Julijskih Alp kratkotrajne, rahle padavine.
Najnižje jutranje temperature bodo od 8 do 13, na Primorskem do 17, najvišje dnevne od 18 do 23, na Primorskem do 27 stopinj Celzija.
Urad za zavarovalni nadzor je Slovenico uvrstil med večje delničarje Adriatica
MURSKA SOBOTA, 14. - S turnirjem v prekmurski prestolnici se bo začelo Mercatorjevo košarkarsko poletje '99 v organizaciji domžalskega centra Ten Ten.
Danes bosta v dvorani OŠ I. tekmi Fenerbahče - Budućnost (18) in Union Olimpija - Iraklis (20), jutri pa bosta še dvoboja za tretje in prvo mesto.
Domači klub Radenska Creativ bo turnir v Murski Soboti izkoristil za predstavitev svoje ekipe.
Danes ob 16. uri bo igral proti Rogaški, jutri ob isti uri pa bo drugo moštvo Radenske Creativa igralo proti košarkarjem ŽKK Maribora.
(bi, tg)
Prav neverjetno je, kakšne priložnosti so zastreljali igralci Olimpije Ekmečić (imel je sanjsko priložnost za 2:0 in tekma bi imela popolnoma drugačen razplet), Moro, Kosić, Čeh, Bajrektarević, Kmetec v četrtek zvečer pod žarometi za Bežigradom, kjer se je zbralo za ljubljanske razmere kar veliko gledalcev - 2.500 gledalcev.
Med njimi spet ni bilo navijaške skupine "Green Dragons", ki je prišla le do vhodnih vrat stadiona.
Skoznja noče vstopiti, ker je v sporu z vodstvom kluba.
Po koncu tekme je z Dunajske ceste odmevalo njeno prepevanje.
- "Marš ven," je mednarodni košarkarski sodnik Stojan Fišer v zadnji minuti finala turnirja v Slovenskih Konjicah nahrulil komaj 14-letnega napovedalca Martina Kacbeka.
Stavek si je dovolil celo pred osnovnošolčevim očetom in razburjenje je pomirila šele odmevna zmaga Pivovarne Laško nad jugoslovanskimi prvaki.
"Pivovarji" bodo danes in jutri spet igrali na močnem turnirju, ki ga bodo v svoji dvorani Tri Lilije organizirali tudi ob 30-letnici kluba.
Njihov nocojšnji nasprotnik bo ob 20.15 uri Snaidero iz Vidma, ki se je v A-2 italijansko ligo uvrstil z nakupom pravice od Vicenze.
Zanj bo v novi sezoni igral tudi naš Teo Alibegović.
V uvodni tekmi se bosta ob 18. uri pomerila Split in Tofaš (v skupini B evropske lige tekmec Uniona Olimpija), za katerega je včeraj podpisal ruski reprezentant Sergej Panov, jutri pa bosta prav tako ob 18. in 20.15 uri še tekmi poražencev in finale.
Slovita nemška manekenka Claudia Schiffer je na odihu na španskem otoku Ibiza, kjer ima vilo.
Na dopustu pa ni sama.
Opazili so jo, kako se je z roko v roki sprehajala z Bruceom Hoeksemarjem.
O tem se je na dolgo in široko razpisal nemški tisk, ki se sprašuje, kaj se je zgodilo z Davidom Copperfieldom, s katerim je prijateljevala doslej.
Nekateri nemški časopisi so se spomnili trditve francoskega tiska, da je njuna zveza le poslovni odnos, ki marketinško koristi obema.
Režija: John Power; igrata: Lisa Hartman Black, Bruce Davison.
7.30Video strani - 8.00TV prodaja - 8.30Zajec Dolgouhec in prijatelji, risanke, ponovitev - 10.00Družinske zadeve, humoristična serija - 10.30Nora hiša, humoristična serija - 11.00Charles je glavni, humoristična serija - 11.30Brooklynski most, serija - 12.00Zmenkarije, ponovitev - 12.30Bravo, maestro, ponovitev - 13.00Pot v raj, serija - 14.00Sobotna matineja: Z Robotom na potep, film - 16.00Rimske počitnice, film - 18.00Odklop, dokumentarn-igrana oddaja, ponovitev - 19.00Lovec, akcijska serija - 20.00Zmenkarije - 20.30Resnični svet, dokumentarna serija - 21.00Mreža, akcijska serija - 22.00Skušnjava zla, film - 23.30Strela, serija - 0.30Atlantis, ponovitev - 1.30Video strani
5.00 Jutranji program6.40 Duhovna misel7.30 Poročila8.00 Božje poti na Slovenskem oz. Jaz pa pojdem8.30 Dopoldanska informativna oddaja9.00 Sobotna iskricaotroška oddaja11.10 Za življenje, za danes in jutri: 1.sobota Besede mičejo, zgledi vlečejo, 2. sobota Oddaja za zaročence in zakonce, 3. sobota Oddaja o zasvojenosti, 4. sobota Družinski center Betanij12.00 Zvonenje12.15 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo15.00 Popoldanska informativna oddaja16.05 Mali oglasi17.15 Naš gost18.30 Večerna informativna oddaja19.00 Slovenci po svetu in domovini 20.10 Radio Vatikan 20.35 Molitev in duhovni nagovor za nedeljo21.15 Glas miru oz.
8.35 Havaji 5 - 0 - 9.35 Agentka s srcem - 10.30 Tuji prijatelji: Težave z delfinom - 11.30 Cousteaujeva oceanska pustolovščina - 12.30 Morski levi - V tajni misiji - 13.30 Kung Fu - 14.30 Sto vitezov (I cento cavalieri), it.-nem.-špan. film, 1965, R: Vittorio Cottafavi, I: Mark Damon, Antonella Lualdi - 16.20 Sužnje iz Damaska (L'eroe di Babilonia), it.-fr. film, 1963, R: Siro Marcellini, I. Gordon Scott - 18.05 K1 Poročila - 18.15 Šef policije - 20.15 Tajfin pred Ravalom (Trouble in Paradise), am.-avstral. film, 1988, R: Di Drew, I. Raquel Welch, Jack Thompson - 22.10 Good Fellas - Tri desetletja mafije (GoodFellas), am. kriminalka, 1990 - 0.52 K1 Poročila - 0.55 K1, reportaža - 1.45 Magazin K1 - 2.20 Sam, ponovi še enkrat, am. komedija, 1971
Breskova pogača: Iz 20 dag moke, ščepa soli, žličke pecilnega praška, 12 dag margarine, 5 dag sladkorja, 2 rumenjakov in žlice vina ali vode ugnetemo krhko testo.
Medtem ko počiva na hladnem, olupimo in narežemo na rezine dober kilogram breskev.
Dodamo jim malo sladkorja in žlico ali dve vina ter na kratko podušimo, da se breskve malo zmehčajo.
Temeljito jih odcedimo.
Testo na kosu pomokanega papirja za peko razvaljamo približno 1/2 cm debelo, s papirjem ga prenesemo na pekač in v pečici, ogreti na 190 stopinj Celzija, napol spečemo.
Nato ga premažemo z marmelado, obložimo z breskvami in prekrijemo z rahlo posladkanim snegom iz 4 beljakov.
Pečemo še toliko časa, da sneg rahlo porjavi.
J. Razgoršek, minister (tudi) za turizem, meni, da rožice, ki simbolizirajo slovensko turistično ponudbo, izražajo "svežino, dinamičnost, raznolikost, gostoljubje, urejenost, vedrino, toplino, neokrnjeno naravo in umeščanje v evropski prostor".
Vse poti pa vodijo v Rim.
1. nagrado (15.000 tolarjev) bo dobil SREČKO MEH, Cesta žalskega tabora 5a, 3310 Žalec;
RIO DE JANEIRO - V tem brazilskem mestu je pred kratkim prišlo do razsodbe, ob kateri se je odvetniku kar zavrtelo.
