Za insektologijo: Mark Hostetler s floridske univerze -- za način identifikacije mrčesa po packah, ki jih pustijo na avtomobilskih vetrobranskih steklih.
Navkljub vsej neresnosti, ki jo seveda odkrito priznavajo, pa organizatorji po drugi strani hočejo prebuditi zanimanje ljudi za znanost; predvsem tistih, ki so prepričani, da je znanost strašljiva, nemogoča za razumevanje ali preprosto dolgočasna.
Mir, 1994. John Hagelin -- za trditev, podkrepljeno z eksperimentalno raziskavo, da je 4000 treniranih meditatorjev znižalo raven kriminala v Washingtonu za 18 %.
