»Naše morje je nekako podobno Noetovi barki.
Premore zelo veliko vrst živih bitij, je izjemno pestro, vendar nima ničesar v izobilju.
Torej nekakšna Noetova barčica,« je za Delo iskrivo izjavil dr. Lovrenc Lipej iz morske biološke postaje Piran, nosilec projekta evidentiranja favne, flore in habitatnih tipov, ki ga financirata ministrstvi za znanost in tehnologijo ter okolje in prostor.
Bistvo njegovega raziskovalnega dela (ki bo v celoti trajalo pet let) je, da skupaj s sodelavci ter drugimi strokovnjaki in znanstveniki zelo natančno preuči in evidentira življenje v slovenskem morju.
Pregledujejo ga tako rekoč »meter za metrom«.
Tudi to poletje so strokovnjakom priskočili na pomoč študentje biologije s poletnim taborom Biodiverziteta slovenskega morja.
Tabor je organiziralo 11 študentov in absolventov oddelka za biologijo biotehniške fakultete iz Ljubljane.
V taboru so sodelovali še raziskovalci in tehniki morske biološke postaje, podvodni fotograf in ljubitelj morja Marjan Richter in Valter Žiža iz piranskega akvarija, ki so seveda s pridom izkoristili pripravljenost študentov za delo na terenu, pri tem pa so jim pošteno vračali za »požrtvovalnost«, saj niso skoparili s posredovanjem bogatega znanja in izkušenj o življenju v morju.
»V dveh tednih smo skupaj s študenti opravili kar 15 potopov in zelo pospešili naše delo in redne potope, saj smo se že drugo leto potapljali le vsak petek med aprilom in oktobrom,« je povedal dr. Lovrenc Lipej.
Študentje so bili razvrščeni v štiri skupine.
V prvi so postavljali podvodne »transekte«.
Povlekli so vrv pod vodo pravokotno na obalo in ob njej na različnih globinah zapisovali podatke na tablico in pomagali pri snemanju filma.
V drugi skupini so spremljali raziskovanje, ki sta ga (ločeno od tabora in samostojno) pod morjem opravljala dr. Lovrenc Lipej in mag. Juergen Herler, strokovnjak za jamske glavače (gvate) z zoološkega inštituta dunajske univerze.
S posebno kemikalijo (quinaldinom) so omrtvičili ribe pod morjem in evidentirali še nekatere doslej v slovenskem morju neznane vrste.
V tretji skupini so izdelovali topografske karte podvodnih travnikov v Piranskem zalivu, v četrti pa so nabirali in določali mehkužce (polžke, školjke, glavonožce, bokoživčnike in slonove zobčke).
Že tu so imeli precej dela, saj je v našem morju doslej znanih kar 393 vrst mehkužcev.
Lovrenc Lipej je še posebej zadovoljen z odkritji, do katerih sta prišla z Juergenom Herlerjem.
»Sodelovanje z avstrijskim raziskovalcem se je izkazalo za uspešno in omogoča nove stike med dunajsko univerzo in našo morsko biološko postajo.
Našli smo več kriptobentoških rib iz družine glavačev (za katere je značilno, da živijo v skritih življenjskih okoljih - v luknjah, pod skalah itd.) in nekatere prisesnike, ki so bili prvič evidentirani v slovenskem morju.
Kar šest (glavačev in prisesnikov) prej neznanih za slovensko morje smo odkrili.
Doslej je Bojan Marčeta navajal, da od 404 vseh znanih ribjih vrst iz Jadrana v slovenskem morju živi le 259, zdaj bo to število treba ustrezno povečati.
Domnevamo tudi, da smo s pomočjo Marjana Richterja odkrili še devetnajsto (edino manjkajočo) vrsto babic,« je povedal dr. Lovrenc Lipej.
Študentje so tako iz prve roke spoznavali nove vrste rib v slovenskem morju, spoznavali so metode določanja, opazovali delo izkušenih raziskovalcev ...
Skratka - poletni tabor, ki bo prinesel marsikatero izkušnjo za nadaljnji študij in raziskovalno delo.
Ta se je končala v Sloveniji.
Zdaj se stiskajo v skromno opremljenih sobicah nekdanjega PDT, prejemajo tri obroke hrane na dan in nekaj žepnine, sicer pa čakajo, da mine dan.
Nimajo znancev, ne družine, niti službe, ničesar, kar bi lahko počeli.
Nimajo knjig, da bi brali, ali žoge, da bi jo vrgli v koš.
Tudi koša nimajo.
V zasilnih domovanjih je enako vroče kot drugje, temperatura se tudi pri njih povzdigne na trideset ali celo štirideset stopinj; ker nimajo kam, se odpravijo do najbližjih dreves - čez cesto.
Novosti na področju nevrologije in tehnik, ki analizirajo možgane, prav gotovo začenjajo obdobje novih oblik terapije.
Že sedaj lahko na določene dele možganov z novimi tehnikami vplivamo tako kot zdravila.
Za eno bolezensko stanje obstaja vse več različnih terapij, med katerimi ima vsaka svoje prednosti in slabosti.
Še vedno pa ostaja zelo neraziskano področje vpliv okolja na kompleksen ustroj centralnega živčnega sistema.
V drugi polovici 13. stoletja so izumrle najmočnejše plemiške rodbine, ki so se dotlej bojevale za oblast v slovenskih deželah (Babenberžani, Andechsi, Spancheimi).
V boju za dediščino teh rodbin je najprej uspelo češkemu kralju Premislu Otokarju II.
Izkoristil je brezvladje v Nemčiji in zavladal nad skoraj vsemi slovenskimi deželami.
Brezvladje v Nemčiji pa se je končalo z izvolitvijo Rudolfa Habsburškega za nemškega kralja leta 1273.
Ta je takoj zahteval od Otokarja, da mu vrne vse pridobljene dežele.
V mestih in gradovih na Štajerskem in Koroškem so bili češki vojaki in poveljniki, ki so bili na Otokarjevi strani, toda predvsem višje deželno plemstvo se je čutilo ogroženo in se je obračalo k Rudolfu.
Prišlo je do vojne, ki se je končala s podpisom miru leta 1276.
Otokar se je moral odpovedati Avstriji, Štajerski, Koroški in Kranjski, toda mir je bil samo predah pred novo vojno.
V odločilnem spopadu so bili kranjski, koroški in štajerski plemiči ter njihovi podložniki na habsburški strani.
Okoli 1000 mož so iz Štajerske popeljali Oton Liechtensteinski, Kolo iz Vuzenice in Friderik Ptujski.
Kranjski vitezi so se deloma pridružili grofu Meinhardu Goriškemu, deloma pa koroškemu plemstvu.
Rudolf je imel na svoji strani tudi stare češke sovražnike Madžare.
