Ni pomoči, nihče še ni prehitel osebnega časa,
in samotna veščina, ki v tišini čakata na izpopolnitev.
me je vedno, ne da bi me zbudil in prestrašil,
nosi to, kar je tu predihano,
Delavci so vstajali na svojo izmeno,
natančen prihod Novega Jeruzalema, in bomo,
pozabili.
Ali pa to ni potrebno,
Že sem se začel, v zaustavljenem času
ki bi mi vrnila prvotni vložek usode.
je zapustil svoj prostor.
Ko so
Oče in mati sta starejša.
smo starejši.
Še vedno živita tu.
katera lahko vstopita samo jezik
in dedovanju lastnosti in krvi potreboval
tu ali pa v drugem Kraljestvu, da bi
in moja duša bo takrat zopet cela.
Nas obkrožajo slepe oči.
Smo prenehali
skušamo potopiti v jezero domačega telesa.
Prestopil sem mejo.
Nič ni bolelo.
spanec nepreklicno izgublja orientacijo,
Za sabo sem pustil tisto,
skriti za obzorjem, za katero ne vem,
ali se mi bliža ali izmika.
krotiti naš ego, toda ekstremi nikoli
prenašali v spominu, nas z mlekom naučili
ko upamo, da se bo domet našega
Gospoda čutimo, čeprav si ga ne znamo
in se z roko dotikali mnogih obrazov,
Zaporedja odsevov so naša življenja.
Po zraku jo zapuščamo,
To nas tolaži.
ko goltamo plazmo zemlje.
skrivnost, ki ga prežiga in se kot
in vse, kar nas še čaka, nas je
dohitelo že v preteklosti.
Jesen se začenja v juliju.
Palače z neba se pogreznejo
Voz omaga in vlaga se nabere
dolbe strugo skoz pozabljene sanje,
Imena, bodo v smrti zamenjali
Tišina v moji lobanji je postala gosta kot glina.
Mogoče je to zdravilo, ki daljša življenje.
Nočni veter nenehno prinaša rumen prah v mojo
nekoč dajala najbližjim.
Tam v zadnji sobi se bo našla,
Tudi dimenzije mojega telesa so čedalje
Če ponoči vstaneš,
sabo pustili sled, kot na razglednicah,
Ko se bodo ljudje včasih vrnili,
In če bom spala, bom spala kot drevo.
svojega daru, morala raztrgati.
zahvaljen bodi, Gospod, še vedno zavezujoče in
ki imata pred sabo še ves svoj svetli in temni čas.
geometrijskega telesa, letijo proti jugu
in tisoči kilometrov pisave bledijo na papirju.
V ječanju spremembe raste visok
se kaže kot edina,
kar koli naj bi že to bilo.
ki me ščiti in zakriva,
počiva sled luči.
Tudi jaz bi rad
