9. ne vem še, ne morem se odločiti 30,7 %
Kaj med in mleko, to je za kmete.
Pravi raj je tam, kjer se cedi šampanjec.
Marjan že ve.
Na praznovanju po izglasovani nezaupnici vladi sta se srebrna in zlata penina nalivali v potokih.
O tem, kaj so počeli potem, pričajo slike.
OKV Sporne bi lahko bile celo državljanske pravice.
Slovenska volilna pravica in pravica do prebivanja namreč nista popolnoma usklajeni s pravnim redom EU.
To samo kaže, da na daljši rok, kot ga uporablja Sklad v svojih napovedih, ni nobeno vprašanje pri presojanju obetov za Združene države in ostali svet tako pomembno kot to, ali imajo ti zagovorniki nove paradigme prav glede tega, kar se dogaja v Ameriki.
Če imajo prav in če se je ameriška rast povečala za celo odstotno točko ali več, so obeti za vse še dvakrat boljši.
Z diplomati se nisem pogovarjal.
Za nekaj dni sem se umaknil.
Vem pa, kaj poročajo tuje agencije, vem, kaj si tuji državniki mislijo.
Kakšnih uradnih komunikacij nisem imel, samo nekaj zasebnih telefonskih pogovorov z evropskimi državniki.
Gre za politično krizo, saj ni jasnega in zelo dobrega izhoda iz situacije.
Sicer pa sem gospodu Janši že v državnem zboru povedal, da ima možnost podpreti zaupnico in moj program, to pa bi pripeljalo do večinskega sistema in do evropske zakonodaje.
Tega ni podprl.
On seveda lahko govori, da so vsi drugi krivi za predčasne volitve po volilnem sistemu, ki pač obstaja.
A možnost je imel.
Ker pa je glasoval proti zaupnici, je tudi sam bistveno prispeval k možnosti, da predčasne volilne ne bodo izvedene po večinskem volilnem sistemu.
V sistemu, kakšnega imamo v tem trenutku, je rezultat LDS težko bistveno izboljšati.
Morda bi dobili nekaj odstotkov več, vendar to še vedno ne bi bilo dovolj za trdno vlado.
Vidimo tudi, kakšni so možni partnerji.
Krog strank z Janšo, Peterletom, Podobnikom in Pahorjem je omejen.
Možnosti za pametne koalicije so majhne.
Prestrukturiranje gospodarstva bi bilo lahko hitrejše.
Potrebna bi bila hitrejša deregulacija, hitrejša privatizacija, tuja vlaganja.
Zakaj vam koristi?
A je zelo padla.
Kot zdaj storijo stvari, mislim, da ne.
Sem si ga že vzel.
Danes so me poklicali, priti sem moral, da smo rešili sejo vlade.
Sicer pa sem povedal, da se bom za nekaj časa umaknil in vse skupaj razmislil.
To še traja.
9) Najprej se je treba naučiti voditi konje, šele potem ljudi
Vedeti morate namreč, da morajo bodoči pattoni in rommli pred samim vpisom skozi kar leto in pol trajajočo obuko, ki jo zmorejo samo tisti res najtrši in najperspektivnejši kadri.
Tako sprejmejo vsako leto na samem koncu okleščevalnega postopka največ 99 kadetov - lahko tudi manj, nikakor pa ne več.
Vsi, ki jih sprejmejo, morajo uspešno prestati zadnji, ultimativni test - dva tedna popolnega pekla.
Če je na testu uspešnih več kot 99 kandidatov, jih sprejmejo glede na dosežene rezultate.
Velika, velika večina tistih, ki so sprejeti, na koncu tudi diplomira - za to so seveda izjemno motivirani.
Osebno sem bil, recimo, popolnoma prepričan, da tovrstna prvovrstna izobrazba tudi prvovrstno olajša denarnico njihovih staršev, vendar bi težko našli kaj, kar bi bilo bolj oddaljeno od resnice.
Ne samo, da je šolnina popolnoma brezplačna, vsak mesec dobi posamezen kadet tudi okrog 16.000 šilingov plače, kar je grobih dva jurja mark.
Za nameček pa imajo po končanem študiju še zagotovljeno izvrstno službico, vojska jih namreč po zakonu ne more odpustiti, razen iz disciplinskih razlogov.
Idealna življenjska pot za fante iz revnih družin, ki si drugače nikakor ne bi mogli privoščiti dobre izobrazbe.
Organizatorji so konec uradnega dela tega zgodovinskega kongresa napovedali za ob štirih, s tem da potem v resnici do pol petih praktično sploh niso začeli delati.
Ko so začeli delati, so najprej ustvarili vtis, da se vendarle nekaj premika, ta vtis pa se je dokončno razblinil v trenutku, ko so se pričele volitve predsednika in glasovanje o imenu stranke.
Najprej je bilo treba po kratkem postopku reševati različna proceduralna vprašanja, ki so se očitno pojavila tik pred zdajci.
Ko so delegate končno le pozvali, naj vzamejo vsak svojo glasovnico, so ti proti odru nahrupili tako kaotično, da ni bilo iz vsega skupaj nič in so morali sesti nazaj.
Organizatorji so poskusili s pobudo, naj prihajajo SLS-ovci z ene, SKD-jevci pa z druge strani, a zmeda ni bila prav nič manjša.
Nastalo katastrofo je možganski trust samooklicane nove najmočnejše stranke rešil tako, da so poimensko drugega za drugim klicali posamezne glasovalce.
Pazite, delegatov je bilo petsto.
Trajalo je ure.
Če bi mi kdo pred tem to zgodbo povedal v obliki anekdote o butalcih, mu ne bi verjel.
Vi se pa zdajle majčkeno zlobno zabavate, ne?" je zanimalo enega izmed delegatov, a sem mu razložil, da prav nič, da se predvsem na smrt dolgočasim.
Jehuda Amihaj je bil, kot pravoverni Jud, narojen l.1924 na Bavarskem, še enkrat pa se je rodil l. 1936, ko je njegova družina, zavoljo razraščajočega se nacizma emigrirala /dolgo potem, ko je ladja že potonila .../ v pristan judovstva, Jeruzalem.
In prihod iz starega, tradicionalnega nemškojudovskega verskega okolja v prastaro (vendar v "na novo porajajočo se maternico") začrta mejo med geografsko in psihološko pokrajino pesnikovega otroštva, s tem pa tudi sproži fantov upor proti pravovernosti same družine, ki jo predstavlja njegov nadvse pobožni oče.
Amihaj se tako, obut v vojaške škornje in s puško v rokah, s polnim želodcem v pred/med/in/po/postnem času, ter s štirindvajseturno dnevno-nočno erekcijo zoperstavi Postavi: najprej opusti formalne verske prakse; potem se bori v vseh izraelskih vojnah (in prav izkušnja vojne naposled postane središče njegovega razmišljanja); - vmes pa si seveda privošči še mnoštvo neobveznih mesenih srečanj kjer mu, denimo, po enem izmed njih ljubimka kratkomalo pobegne, on pa jo išče s psom slednikom, rekoč: "Upam da te bo našel in raztrgal jajca tvojemu ljubimcu, mu odgriznil kurca - ali pa mi prinesel eno od tvojih nogavic med zobmi ...".
Ilovarjevi smo se tokrat šli izvidnike blizu samega srca domovine.
Potem ko smo slavnostno obiskali GEOSS, ki verjetno sodi med najbolj prozorne pretveze za izletniško točko, smo v Spodnji Slivni posedeli v turistični kmetiji, si ogledali profesionalno natakarsko ekipo, vzeli na znanje svinjsko pečenko, kuhano klobaso in obloženo govedino in, ker nismo zaznali od turistične kmetije pričakovanega vzdušja, odbrzeli naprej.
Pot nas je vodila nizdol, v Šmartno pri Litiji, kjer domuje čislana, po žrebičkovih in drugih kračah znana gostilna Maček, ki pa te svoje specialitete tudi ob nedeljah pripravlja le po vnaprejšnjem naročilu, drugače pa peče pizze in zrezke.
Močno zlakotnjeni smo jo popihali čez hrib proti Dolenjski, se spotoma za minuto ustavili pri Japu v Temenici, preverili aseptično jedilnico in scenosled specialitet poleg svinjske pečenke in drugih zrezkov: Japov, se pravi s sirom, šunkami in gobami obložen zrezek ter jo ubrali naprej.
Sreča se nam je v teh zrezkojedih pokrajinah nasmehnila šele v Stični, v krčmi Deseti brat nasproti samostana, odkoder se je navsezadnje prismejal Konzumov vodič, si otiral sline in ponavljal besedi krušna peč in telečja krača.
Gostilna, ki je vnesla malo svežega vetra v naše nedeljsko popoldne, ima v kleti tudi rokerski klub, od znotraj pa še najbolj spominja na Babice in Špajze in njihove klone po domovini.
Sicer pa je, tako je kazalo spočetka, zastavila v pravo smer: s scenosledom okoliških, tudi divjačinskih salam, s Frelihovimi vini, tudi odprtim cvičkom, in, v prvi vrsti, s krušno pečjo.
Iz nje se privali kak hlebec poštenega domačega kruha, pečena kokoš in nadevane perutničke, kar bi moralo veljati za rariteto, zraven pa zna Deseti brat priložiti sirove, porove ali gobove štruklje.
V resnici nas je prvo presenečenje po solidnem narezku čakalo v liku slane goveje in v krušni skodeli predložene gobove juhe, v katerih smo zavonjali industrijske sestavine.
Podobno sestavo je razkrivala tudi omaka pod zdravo telečjo kračo, ki smo jo naročili zaradi pomanjkanja perutnine, in ki je prišla pred nas na ogromnem servirnem krožniku, skupaj z zanimivim starodunajskim, v orehih povaljanim zrezkom, s telečjiim zvitkom in z nič kaj presunljivimi medvedjimi medaljoni.
Menda je opisano prežemanje omak in okusov v očitnem nasprotju z zastavkom gostilne, kakor bo tudi na tem mestu držala maksima, da o gostilni veliko zveš pri goveji juhi, ki konec koncev vpliva tudi na z njo zalite jedi.
Deseti brat je izkazal trud s postrežbo in glede na promet kar preveliko izbiro jedi, med drugim razveselil z regratom in pehtranovimi palačinkami s cvičkovim šodojem, glede na ambicije pa mu vsekakor predstoji finalna obdelava.
Smrt preprečila dopolnitev zakona
Migetalkarji napadajo
V Sloveniji je več kot 150 naravovarstvenih organizacij
Ministrstvo za finance oziroma Davčna uprava Republike Slovenije je na javnem razpisu izbirala ponudnika za najem delno opremljenih prostorov oziroma prostore za najetje s postopnim odkupom za potrebe murskosoboške davčne uprave.
Šlo je za približno 2000 kvadratnih metrov prostorov.
Na razpis so se prijavili trije ponudniki, Sobota center, d. o. o., podjetji LB Hipo, d. o.,o., in Fecting, d. o. o., ki sta nastopili skupaj, ter Intering, d. o. o.
Petčlanska strokovna komisija naročnika je julija 1999 ugotovila, da je najugodnejši ponudnik podjetje Sobota center, ki je v večinski lasti občine Murska Sobota.
Na izbiro ponudnika sta se pritožili podjetji LB Hipo in Fecting ter zahtevali revizijo razpisa, pritožbo pa sta utemeljili s tem, da je njuna ponudba bistveno cenejša in ugodnejša.
Državna revizijska komisija je septembra 1999 izdala sklep, ki ga je podpisal mag. Drago Tomšič, predsednik revizijske komisije za javna naročila.
V njem je odločila, naj se ugodi zahtevi po reviziji.
»Revizijska komisija ugotavlja, da najem večjih prostorov od razpisanih ni v ničemer upravičen in odobren ter da stroški letnega najema izbranega ponudnika znatno presegajo predvideno letno vrednost naročila.«
Stroški letnega najema prostorov Sobote centra so bili 60,000.000 tolarjev, prostorov LB Hipa in Fectinga pa le 42,641.484 tolarjev.
Za najem za prvih pet let so pri Soboti centru zaračunali 89,071.893 tolarjev na leto, konkurenčni podjetji pa le 61,274.698 tolarjev.
Razlika je bila torej očitna.
Kljub temu se je DURS odločil za podjetje Sobota center in konec septembra izdal sklep o dodelitvi javnega naročila temu podjetju.
LB Hipo in Fecting sta spet zahtevala revizijo, a njuna zahteva na drugi stopnji ni bila uspešna.
LB Hipo se je umaknil, tako da je edini konkurent Soboti ostalo podjetje Fecting.
Kot rečeno, je bila pritožba Fectinga drugič neuspešna, DURS je izbral Soboto center, čeprav se med prvo in drugo revizijo ni spremenilo nič.
Vse skupaj se je dodatno zapletlo, ko je DURS ugotovil, da je podjetje Sobota center del prostorov, 610 kvadratnih metrov, že poleti 1999 prodalo pravosodnemu ministrstvu za potrebe krajevnega tožilstva.
Sobota center je torej iste prostore prodal dvema uporabnikoma.
Direktor podjetja Drago Ružič je v začetku aprila izjavil, da se je njegovo podjetje pač obnašalo tržno in da so dodatne prostore hoteli sezidati nasproti stavbe, ki so jo dvakrat prodali, saj so jo uspešno ponudili na dveh javnih razpisih.
Ni pa računal na to, da za novo stavbo ne bo dobil lokacijskega dovoljenja, zato naj bi se bil s tožilstvom in z davčno upravo dogovoril, da bodo tožilci na vselitev počakali do aprila, ko naj bi končali manjšo poslovno stavbo.
Kakorkoli, tožilci so se v stavbo, ki so jo kupili, že vselili, davčniki pa se še vedno stiskajo v starih prostorih, čeprav je stavba, ki jo je prodajalo oziroma dajalo v najem podjetje Fecting, še prazna in po izračunih za okrog milijon mark cenejša kot tista, ki so jo davčniki »kupili« od podjetja Sobota.
Kot pravijo na republiški davčni upravi, »s postopki oziroma z izbiro ponudnika poslovnih prostorov na ministrstvu za pravosodje niso bili seznanjeni, glede rešitve prostorskega problema DUMS pa sporočamo, da skušamo strpno in razumno uskladiti prioritete in rešiti nastalo situacijo, o konkretnih rešitvah pa še ne moremo govoriti«.
ROL Padec vlade bo imel neslutene posledice za Dimsi Rupsija.
(gospa meta ga ne pusti več v stanovanje, saj ji je ukinil status ambasadorke, po dveh mesecih pa je nehala biti ministrica press)
Ostanki spomenika bratom Reš, ki je stal pred hišo poslanca Pukšiča
Tudi do drugega pomenljivega dogodka je prišlo v ponedeljek.
Po več mesecih ugibanj, ali bo guverner Banke Slovenije dr. France Arhar prevzel vodenje združene "SLS + SKD" stranke, je ta končno spregovoril.
Izjavil je, da je že "večkrat povedal", naj njegovo ime v zvezi s predsedovanjem združene stranke pustijo pri miru, saj namerava končati mandat guvernerja.
No, trditev, da je dr. Arhar "že večkrat" povedal, naj njegovo ime pustijo pri miru, najbrž ne drži povsem.
Vsaj v javnosti se njegovo jasno stališče ni pojavilo, čeprav bi težko prešteli število prošenj, naj odgovori na zelo enostavno vprašanje.
Možno pa je, da je svoje stališče pojasnil med diplomatskimi pogovori s predstavniki strank.
Za zdaj ni jasno, kakšne pogovore je imel pred usodnim ponedeljkom dr. Arhar z Državljanskim forumom, civilno-družbeno iniciativo, ki je "arbitrirala" ob združevanju SLS in SKD.
Član predsedstva Državljanskega foruma dr. Jure Zupan je namreč še v petek, 7. aprila, članov sveta SKD poslal pismo, v katerem jih je pozival, naj na združitvenem kongresu podprejo kandidaturo dr. Franceta Arharja.
Državljanski forum je v pismu članom sveta SKD izrazil zaskrbljenost, ker se predsednika SKD in SLS ne opredeljujeta enako glede izvolitve predsednika nove, združene stranke.
Državljanski forum je člane sveta SKD seznanil tudi s soglasno ugotovitvijo foruma, "da bi morala oba predsednika dr. Arharja z veseljem povabiti, naj prevzame vodstvo stranke, in ga kot podpredsednika složno podpirati."
Lojze Peterle pa je pismo Državljanskega foruma razumel kot nezaslišan in nedopustne pritisk na suvereno stranko.
Ob sugestijah Državljanskega foruma je bil Peterle izjemno oster.
Izjavil je, da takšnega pritiska, kot ga izvaja desnica, ni bil deležen niti od levice.
Janševe prve poteze so dovolj jasne.
Javnosti je sporočil, da je v morebitni predvolilni pripravljen sodelovati le s stranko, ki bi imela verodostojnega predsednika.
Torej predsednika, ki ne prelomi dane zaveze.
Janša je s prstom spet pokazal na Marjana Podobnika, saj je ta leta 1997 razdrl koalicijo s krščanskimi demokrati in SDS ter se povezal z LDS.
Janša je s tem omejil tudi možni izbor SLS-ovih kandidatov za predsednika združene "SLS + SKD" stranke.
V resnici je leta 1997 le en poslanec SLS manjkal na glasovanju o sklenitvi koalicije med SLS in LDS.
To pa je bil dr. Franc Zagožen.
V soboto, 15. aprila, je tako dr. Zagožen na združitvenem kongresu SLS in SKD nastopil kot edini kandidat ljudske stranke za predsedniško funkcijo.
V resnici je dr. Franc Zagožen edini visoki funkcionar SLS, ki leta 1997 ni prelomil besede o sklenjeni koalicijski zvezi med SLS, SKD in SDS.
Morda ni prav, da tako besedo uporabljam v zvezi s projektom, ki ga dobro poznam prav zato, ker me zanima, ker se odvija na področju, ki je tudi moje področje, v zvezi s projektom torej, ki sem mu že v izhodišču naklonjena.
Vendar tu nimam kaj, zelo podobno kot v tisti anekdoti o škorpijonu in žabi, It's beyond my control, močnejše je od mene.
Situacijo poznam, ker je to moj poklic, in ker bi bila slaba raziskovalka, ko bi je res ne poznala do podrobnosti.
Ko berem, kako vodja galerije Kapelica pripoveduje, da Ministrstvo za kulturo sofinancira dejavnosti njegove galerije zato, ker se je nanjo "navadilo," kot bi bili vsi naokrog totalni idioti, ki jim Krpan v Kapelici že šest let odkriva Ameriko, me obhajata strah in skrb.
Od ponedeljka, ko je bil intervju z njim objavljen v Delu, sem slišala več razlag, tudi to, da je takšna pač usoda državnih uradnikov na področju kulture: enkrat na leto jim pripade čast, da razdelijo novce, vmes pa morajo molče prenašati, kako si ljudje obnje brišejo čevlje.
A ne skrbi me usoda državnih uradnikov, moja skrb je, če lahko tako rečem, strukturna.
Černigoja so sicer klene Slovenke in Slovenci res imeli najraje čim dlje stran, za razvoj ne-tradicionalistične ali celo konceptualne umetnosti, v tem kontekstu pa tudi časovno in prostorsko specifičnih različic body arta in video oz. medijske umetnosti, pa Sloveniji vendar ni bilo treba čakati Kapelice in devetdesetih.
Seveda jih ne postavljajo ob bok Prešernu, vseeno pa jih tukajšnji kulturni prostor pozna, odkar jih poznajo drugje po svetu ali pa vsaj od šestdesetih (OHO) oz. sedemdesetih (Dragan, Vipotnik) let dvajsetega stoletja.
Ko se srečujem z ljudmi, ki so danes aktivni na področju medijskih umetnosti, še nisem slišala, da bi kdo pripovedoval o Kapelici, doživela pa sem, da so ob omembi Ljubljane vzklikali, Poznam! in se potem spominjali ljubljanskega Video festivala.
Bill Seaman, eden od vodilnih ameriških avtorjev s področja interaktivne računalniške umetnosti, mi je lani poleti celo pravil, da je enega svojih boljših projektov naredil v produkciji ljubljanskega Video festivala.
Tega se pravzaprav ne spomnim, torej, seveda tudi jaz ne vem vsega.
Vem pa, da eden najbolj perspektivnih eksperimentatorjev na meji telesa in računalnikov, študent znamenite Šole za nove medije v Koelnu in "izumitelj" ene prvih delujočih kiberseks naprav "Cyber SM" Stahl Stenslie, v Kapelico ni prišel, čeravno so ga bili napovedali (seveda ne z vsemi temi podatki).
Po drugi strani pa je v produkciji mariborske Kible lani nastal projekt Eduarda Katza Teleporting an Unknown State, o katerem so potem poročali mnogi tuji mediji, vključno z ugledno revijo Flash Art, in ob tem so z vsem spoštovanjem omenjali tudi producenta, medijski center Kibla v Mariboru, Slovenija.
Seveda Kapelica in Kibla obstajata zato, ker tu, in ne drugje po svetu, živi dovolj ljudi, ki jih dogajanje na tem področju zanima, enako kot tudi avtoric in avtorjev, ki to področje sooblikujejo.
Ti so - ker gre za rabe medijev in novih tehnologij, ki jih ni mogoče komercialno izkoriščati - odvisni tudi od dotacij Ministrstva, ki t.i. nove medije in intermedijske umetnosti obravnava kot samostojno umetnostno kategorijo, ki ji že tretje leto zapored namenja tudi sorazmerno največ sredstev.
Oder v Nemčiji je bil s tem pripravljen.
In nanj so po padcu berlinskega zidu in ponovni združitvi Nemčije kmalu jadrno prihrumeli agresivni skinheadi, ultranacionalisti, neonacisti, legije in mistične armade, ki trdijo, da so nacistični zločini le komunistična propaganda, da je treba Avstrijo priključiti Nemčiji, da je treba nemške meje vrniti v čas Svetega rimskega imperija, da je mešanje ras zločin, da Židje rolajo Belo hišo, Wall Street in Hollywood, da so zavezniki med II. svetovno vojno zagrešili hujše zločine kot nacisti, da Hitler ni začel vojne, da je za vse kriv Stalin, pred čigar gulagi nas je skušal zaščititi Hitler, da je bil nacizem le odgovor na sovjetski komunizem, da je v Evropi potrebna diferenciacija, da je Sadam Husein junak, da so Rusi pravi belci, Američani pa le mešanci, da je treba kokakolo, žvečilni gumi in seks izgnati, da se bo po zlomu komunizma kmalu zrušil tudi kapitalizem, da je nacional-socializem edina rešitev in da je bil Hitler genij, ki je trasiral »supercivilizacijo«.
Sledil je sežig Turkov v Solingenu.
Jasno, policija se ni pretegnila.
Bila je pasivna, zadržana, neodločna, kot bi simpatizirala - še huje, kolaborirala - z neonacističnim stampedom.
A državni predsednik je dal svoji odločitvi še dodatno težo, ko je k sebi na posvet povabil še nekaj uglednih osebnosti javnega življenja.
Kot kakšen prosvetljeni Friderik Veliki, ki je dal veliko na mnenje filozofa Voltaira.
A povabilo samo je čisti cinizem.
Predsednik, ki ni poslancem nikoli zabičal, da so dolžni izpolnjevati odločbe ustavnega sodišča in uzakoniti večinski volilni sistem, zdaj za svet sprašuje predsednika tega sodišča!??
Posledica Kobalovega sindroma je tudi, da bo očitno v predvolilni bitki humor odigral pomembno vlogo.
Zdi se, da bo v letošnji volilni bitki največji frajer tisti politik, ki bo prenesel najhujši vic o sebi.
Lani so v dvorani sedeli mariborski in celjski župan, minister za promet, župani vseh okoliških občin, politike pa je bilo na odru le za ščep.
Maribor sicer ni Ljubljana, letos je bilo zaznati le Viko Potočnik in Rudija Mogeta.
Ampak sta aktivno sodelovala na prireditvi.
In humoristi so med seboj tekmovali, kdo si ju bo bolj privoščil.
Besede na P sicer niso izrekli, so pa povedali, da je Vika zadnja potomka lipicancev, in cigana Brajdomir in Berta sta jo zvlekla na oder, da je plesala polko.
Kaj vse človek naredi za popularnost?!
Šimek je dogodek komentiral: »Nisem vedel, da gre Vika z vsakim ciganom plesat!«
Pozneje je dobila še nagrado »županja dobre volje«, ki jo karavana Parade humorja podeli vsem županom, ki so gostili njihovo predstavo.
In da bi bila v stilu, je gospa na odru povedala še šalo, da je športno oblečena zato, ker v Ljubljani humoriste napadajo zveri in je mislila, da bo morala bežati.
Mogetu so prizanesli jajc ne mara zato, ker se boji, da se bo iz njih izvalil Janša.
ker ni več mlada
Njegovi hčerki Tanji Pukšič, s katero se že dolgo poznava in sva prijateljici, sem enkrat na poti v Ljubljano pripovedovala, da plačujem zelo drago najemnini za sobo - 37 000 SIT in da sem le tri dni v tednu v Ljubljani.
Ponudila mi je, da sem lahko z njo in njenim očetom v njunem stanovanju ampak se mora še dogovoriti z očetom.
Takoj na začetku mi je povedala, da nočeta nobenega plačila.
Tako, da so vaše besede laž; besede, ki pravijo, da je gospod Pukšič izkoriščal poslansko stanovanje za oddajo študentom.
Še enkrat: To je laž!
V dveh mesecih bivanja v njegovem stanovanju z njegovo hčerko nisem plačala niti tolarja.
Po dveh mesecih sem se odselila zato, ker sem šla študirat v Brno, od koder vam sedaj tudi pišem.To je edini razlog za odselitev.
Zraven tega, pa me je g. Pukšič takoj prvi dan prosil za vse podatke(osebna številka, matična številka, študij,......),da v parlamentu vpraša, če lahko živim z njim in njegovo hčerko.
- razen tega se je taka oseba morala zgolj pasivno umakniti pred nasiljem okupatorja, če pa se je okupatorju in njegovim nasilnim dejanjem aktivno zoperstavila (na pr. kot aktivistka OF) ji takega statusa ni mogoče priznati.
Čeprav so prostore, v katerih so bili zbrani predmeti, vnovič odprli po drugi svetovni vojni, je gabinetto, ki je drugi dom našel v narodnem arheološkem muzeju v Neaplju, zaprt že od leta 1971, menda zaradi restavratorskih del.
Prostori so zdaj obnovljeni in ko bo nova razstava nared, upati je, da bo to še pred Veliko nočjo (čeprav morajo to še potrditi), bodo vanje smele stopiti skupine do 20 ljudi.
Za ogled te zbirke ne bodo zaračunavali dodatne vstopnine.
Uradne slovesne otvoritve prostorov ne bo, navsezadnje je letošnje leto sveto, vstopa pa ne bodo omejili niti za otroke in najstnike, tako da jim bodo ogled po svoji presoji dovolili ali prepovedali njihovi starši oziroma učitelji.
Prebral sem njene pesmi.
Tiste pogrošne kajpada, s čisto umetnostjo v verzih nisva ravno na ti.
Odtenki žanra so mi ljubši.
In bilo je dovolj neposredno, da sem se vprašal, ali nisem morda v vseh teh letih zavestnega bojkota poezije vseeno česa prezrl.
»Ko sem pred leti nameravala zapustiti Ljubljano, mi je prijateljica povedala, da iščejo punco, ki bi delala v Army Shopu.
Šla sem pogledat.
Ko sem vstopila, me je pri priči zadelo.
Uau, sam si rekla, to je mesto zame.
Tu hočem delati,« pravi Romana Novak, dekle, ki se na delo vsak dan vozi iz Kočevja.
Takrat nastajajo njene pesmi.
Ko svet beži mimo.
In vrača izgubljene spomine na mehka leta, pokošene livade, drobno modro cvetje, dišeče ivanjščice in sveže seno.
Podobe, ki ji bledijo v spominu.
»Najprej me je očaral vonj oblek in uniform.
Takrat o teh rečeh nisem vedela nič.
Hitro so mi prirasle k srcu.
Moj šef je postal najboljši šef na svetu.
Da, orožje me privlači.
Ko se ga dotaknem, mi mravljinci zagomazijo po telesu.
Najbolj takrat, ko se dotikam hladnega orožja, predvsem nožev.
Ognjeno orožje ne daje teh občutkov.«
Janez Janša je napovedal, da bo v primeru, če bi morali na volitve po trenutno veljavnem proporcionalnem volilnem sistemu, volitve bojkotiral, saj je volilni sistem nelegitimen.
"Bojkot volitev pomeni bojkot demokracije," je Janševo napoved komentiral Milan Kučan in se ob tem skliceval na misel dr. Rajka Pirnata, nekdanjega Janševega strankarskega kolega, ki danes vodi inštitut za javno upravo pri pravni fakulteti.
Na delavnici o medijih in pravu so predstavili anketo novinarskega sindikata in FDV, ki je novinarje in študente spraševala, kateri medij je najbolj objektiven.
Ko so anketiranci ocenjevali objektivnost dnevnega tiska in TV postaj, so na prvo mesto postavili nacionalno TV hišo in Delo, sledili pa so Dnevnik, Večer, POP TV in Slovenske novice.
Novinarji so na prvo mesto postavili Delo, študentje pa TV Slovenija.
Varstveniki ne zganjajo več takšnega hrupa že ob sami zamisli, da bi živalske vrste izkoriščali (za kaj drugega kot turizem, kar je bilo vedno sprejemljivo).
Sedaj celo nekateri zeleni sprejemajo dejstvo, da ohranjanje živalskih vrst zahteva, da imajo ljudje, ki živijo v bližini, nekaj besede pri tem ohranjanju.
Zato je debata o slonih tako ironična.
Ne gre za zahodne dobrodelneže in lačne prebivalce tretjega sveta, pač pa za dve skupini držav tretjega sveta.
Vsaka vidi le to, kako načrti druge škodijo njenim finančnim interesom.
Potem ko je bil 7. aprila med pogajalskima skupinama vlade in reprezentativnih šolskih sindikatov podpisan dogovor o spremembah kolektivne pogodbe za zaposlene v vzgoji in izobraževanju, po katerem bi se dodatki k plačam do leta 2002 dvignili za kompromisnih 6,9 odstotka, je prišlo do nepričakovane spremembe.
Slovenska ljudska stranka je na četrtkovi seji vlade zahtevala, da se točka o potrditvi dogovorjenih sprememb kolektivne pogodbe umakne z dnevnega reda.
Težave so se pravzaprav začele že pred sejo, ko je podpredsednik vlade Marjan Podobnik prosil ministra za delo Toneta Ropa, naj na dnevni red seje ne daje tistih točk, ki niso usklajene.
Rop je predlagani umik zavrnil.
Podobnik in njegovi ministri pa so vladno sejo protestno zapustili.
Kljub temu vlada šolniškega sporazuma ni potrdila.
In to ne glede na dejstvo, da so sporazum podpisali predstavniki sindikatov in vodja vladne pogajalske skupine Alojz Pluško ter da so sindikati prav na podlagi parafiranega sporazuma preložili za pretekli teden napovedano stavko.
Branimir Štrukelj, glavni tajnik največjega šolskega sindikata Sviz, je nad dogajanjem sicer presenečen, a ne preveč.
Po njegovih besedah je pri sedanji vladi edina gotova stvar, da zjutraj vzide sonce.
»Sprašujem se, ali so tisti, ki so zahtevali umik te točke z dnevnega reda, zavedajo, da so pod vprašaj postavili zaupanje šolnikov do slovenskih oblasti.
Če gospodje mislijo, da se lahko delajo norca iz 40.000 ljudi, se motijo.«
Sviz je za jutri sklical izredno sejo glavnega odbora, na kateri bodo odločali o enem samem sklepu: če vlada do četrtka ne bo potrdila sprememb kolektivne pogodbe, bodo šolniki 11. maja začeli splošno stavko.
Potekala bo, dokler vlada ne potrdi parafiranih sprememb.
Če vlada dogovora ne bo potrdila, bo to nedvomno precedens, kakršnemu v tej državi še nismo bili priča.
Ali kot pravi Štrukelj: »Šlo bi za prevaro, za poceni trik!«
Zdaj je torej na potezi vlada.
Šolniki se ne bodo pustili speljati na tanek led.
Če ne bo šlo drugače, bodo uresničitev dogovorjenih sprememb dosegli s transparenti.
Mednarodni denarni sklad je bil nadvse optimističen ob obetih za svetovno gospodarstvo v svoji polletni Svetovni gospodarski napovedi.
Napoveduje, da bo svetovni BDP letos dosegel rast 4,2 odstotka, se rahlo upočasnil leta 2001 na 3,9 odstotka z "mehkim pristankom" za ameriško gospodarstvo, v katerem se bo rast prihodnje leto upočasnila na 3 odstotke.
Sklad je izrazil skrb, da so ključni tečaji "napačno primerjani" in da so borzne ocene "zelo visoke".
Kritiziral je zadnji britanski proračun, ker je "na žalost procikličen".
OKV Združevanje kabelskih televizij bo precej naporen posel.
V Sloveniji jih je namreč okoli 90 in nekatere imajo samo nekaj deset naročnikov.
In kaj pravijo na naše ideje v Srbiji?
Na predsedstvu Košarkarske zveze Jugoslavije o ideji niso vedeli ničesar in so se ji zgolj nasmehnili.
Zato pa so na sedežu košarkarskega kluba Partizan zadevo poznali in so nad njo navdušeni: »Sama ideja je zelo pozitivna.
Nastanek takšne lige bi imel zelo velik odmev, tako v komercialnem smislu kot tudi za dvig kvalitete košarke.
Klubska košarka na območju bivše Jugoslavije zelo pada, bivša liga pa je bila pred leti daleč najmočnejša v Evropi.
Sicer se že govori, da je na ravni košarkarske zveze že pripravljena ekipa ljudi, ki vodi razgovore o tej temi in se o tem dogovarja tudi z drugimi zvezami.
Edina resna ovira je politični dejavnik, ki nas športnikov sicer ne zanima.
Sam mislim, da bi takšna liga lahko že obstajala v sezoni 2001/2002,« pravi Partizanov športni direktor Dragan Todorić.
Podlaga za takšne izjave naj bi bile tudi zadnje tekme v praktično vseh ekipnih športih.
Na tribunah celo na tekmah z visokim tveganjem, recimo HrvaškaJugoslavija v kvalifikacijah za evropsko prvenstvo, ni bilo nobenega incidenta.
Tako Todorić misli, da velikih napetosti niti s Hrvati ni več: »Z drugimi državami pa tako ali tako ne bo problemov.
V Bosni navsezadnje letos igrajo play off, v katerem sodelujejo klubi vseh treh bosanskih narodov.
Pogovarjali smo se tudi s slovenskimi predstavniki, ko je Olimpija igrala v Beogradu, in naleteli prav tako na pozitivno stališče.
Kolikor pa vem, so za takšno tekmovanje zainteresirani tudi hrvaški klubi, čeprav je pri tem najbolj prisoten politični dejavnik, za katerega pa mislim, da je rešljiv."
Športni direktor Partizana Dragan Todorić ima s Slovenci tako ali tako dobre izkušnje, če vemo, da si partizanovci ponavadi omislijo višinske priprave ravno pri nas.
Idejo o novi ligi pa podpirajo tudi pri drugem beograjskem klubu Crveni zvezdi.
Ti so svojo željo po sodelovanju pokazali že pred tedni, ko so več kot prijateljsko pozdravili nastop evropske Olimpije v Beogradu.
OKV General si že ne bo dovolil, da bi mu civili vladali in ga pošiljali po pivo v Mercator na vogalu.
