Sedem let je ljubimkal s prijateljico iz otroških let
Bo pacek Arnie dobil nogo?
Arnold Schwarzenegger je doma na avstrijskem Tirolskem in je prišel v ZDA poskusit srečo.
Ta se mu je najprej nasmehnila v Hollywoodu, ko je začel igrati vloge mišičnjakov, ki imajo malo v glavi, pa vse v mišicah.
Še bolj se mu je sreča nasmehnila, ko se je priženil v družino Kennedyjev, poročen je namreč z nečakinjo umorjenega predsednika Johna Fitzgeralda Kennedyja.
Nič čudnega ni, da se je možakar začel uveljavljati tudi v politiki.
To je bilo seveda mogoče in celo zaželeno s tako družino v ozadju in z osebnim likom poštenjaka, družinskega očeta in zvestega moža.
Vse kaže, da bo ta mit zdaj splaval po vodi.
Gigi je bila nekoč obetavna otroška igralka, ki je igrala v znani seriji Hišica v preriji.
Sodelovala pa je tudi pri snemanju nadaljevanke Ženska vrač, v kateri je bila izvršna asistentka Jane Seymour, glavne igralke.
Arnie in Gigi sta se prvič srečala leta 1975, ko je imela ona 16 let, Arnie pa je bil 12 let starejši in je ravno začel svojo kariero kot bodybuilder in igralec.
Srečala sta se po naključju in njegova prva pripomba je bila, da ima dekle neverjetno dobro zadnjico.
To ji je menda povedal v obraz.
Potem so jo povabili na vrtno zabavo in stvar je lahko stekla.
Najprej sta klepetala in se igrala s psi, potem sta zvrnila nekaj kozarčkov in končala v postelji.
Gigi je svojim prijateljicam povedala, da ima najbolj popolno telo, kar jih je kdaj koli videla.
Potem pa se je Gigi preselila in izgubila stik z Arniejem.
Ponovno sta se srečala šele 14 let pozneje, spet po naključju.
Takoj se je izkazalo, da je Arnold nikoli ni pozabil.
Zvečer sta spet sedela skupaj v družbi svojih prijateljev, Arnie je igral na klavir in prepeval Edelweiss.
Nakar se je sklonil čez klavir in jo vprašal, ali bi šla z njim v njegovo spalnico.
Gigi je privolila in tako se je ljubezenska romanca nadaljevala.
Pamela Anderson, Demi Moore in še mnoge druge zvezdnice vsem zavidajo ženske po svetu njihove bujne obline.
Sanje o idealnem obsegu prek prsi bo kmalu mogoče uresničiti brez lepotne operacije.
V ZDA je namreč prišel na tržišče čudežni nedrček, ki zmore tisto, o čemer sanjarijo mnoge ženske: večje dojke brez zdravniškega posega!
Zjutraj svež sok kot ponavadi, enako za malico (sadje), pred kosilom grenivkin sok, za kosilo si skuhajte malo polente, zraven pa krompirjev golaž in zeleno solato.
Popoldne spet sadje in zvečer najprej grenivkin sok, potem pa juha iz korenja in graha, zelenjavo lahko na koncu zmešate z mešalnikom, če vam je gosta juha bolj všeč.
Za kosilo si spečemo celega piščanca in ga pojemo, kolikor nas je volja.
Samo kožo in maščobo mu je treba odstraniti.
Zraven jemo samo svežo zeleno solato.
Upamo, da se vam sadje ne bo začelo upirati.
Nikakor, pravi.
To, kar zdaj počnem, mi je vsekakor bolj pri srcu.
Kajti ta seveda ni zvočnik, prek katerega ljudi na grob ali vzvišen način seznanjaš z dogodki, kot je to zdaj videti, temveč bi moral biti voditelj TV-oddaj del skorajda intimnega komunikacijskega trikotnika in s take izjemne pozicije prijazno komunicirati pravzaprav z vsakim gledalcem na njegovem domu.
Ne pa kot kak politik na množičnem zborovanju, ki z govorniškega odra grmi in soli pamet neki virtualni množici premalo obveščenih ali neukih.
V tistem času se je zgodila podobna nesreča, le da jo je skupil mehanik.
Ricardu Patreseju je na startu ugasnil motor in ko so drugi speljali, je na stezo skočil mehanik, ki je hotel zagnati Patresejev motor.
Iz ozadja je po slalomu v mehanika priletel njegov moštveni kolega Siegfried Stohr in ga stisnil ob zadek Patresejevega dirkalnika.
Mehanik je imel noro srečo, da jo je odnesel le z zlomljenimi nogami, izgubil pa je tudi polovico prsta na levi roki.
A glede na dejstvo, kako je bila nesreča videti, je bilo to še v redu.
Če naredim primerjavo z Malijem, ugotovim, da so imeli tudi pri nas ljudje ogromno domačega znanja, tudi oni so znali pridobivati in pridelati železo.
Naši kovači so bili zelo pomembni člani družbe, ker so izdelovali orodje za kmetovalce.
Znali so delati z zlatom, bronom in srebrom in so še danes cenjeni obrtniki.
V času francoske kolonizacije niso ravno spodbujali razvoja domačega znanj, še bolj žalostno pa je, da se tudi po dekolonizaciji domače obrti niso razvijale.
Dogoni znajo še danes pridobivati železo na tradicionalen način.
Brez znanja ni razvoja oziroma napredka.
Slovenija ne bi mogla trkati na evropska vrata, če ne bi imela izobraženih ljudi.
Znanje je rešilna bilka.
Znanje je zaklad za vse človeštvo.
Manjkal ne bo niti lanskoletni zmagovalec Slovenske popevke, duet The Twins (na sliki).
Pa seveda tudi ne po temperamentu neprekosljive Foxy Teens (na sliki), ki so si utrdile pot v slovenskem glasbenem prostoru prav skozi ozvezdje, v katerem se včasih nežno, drugič bolj energično oglaša Orion.
Konec maja bo kolesarsko dirko Giro d'Italia gostila tudi Slovenija in tokratna skrivnostna osebnost na 18 let stari fotografiji prav tako prihaja iz kolesarskih vrst.
Nekdanji vrhunski tekmovalec je kot profesionalec vozil v Italiji, pri čemer je trikrat sodeloval na dirki Giro d'Italia (1986, 1987, 1988) in dvakrat (1986, 1989) na največji kolesarski preskušnji na svetu, sloviti dirki Tour de France.
Po končani športni karieri je odšel v podjetniške vode, dandanes pa uspešno vodi trgovino s kolesi in drugo opremo.
Podatka za lažje odkrivanje: njegovo ime ima šest črk, enako ime pa imajo tudi smučar skakalec Peterka, košarkar Brezec in nogometaš Gliha.
On je najbolj trpel zaradi njene nestanovitnosti.
Ko je Julia leta 1995 nastopala kot gostja v televizijski nadaljevanki Prijatelji, se je brezupno zaljubil vanjo glavni igralec Matthew Perry, 31.
To so navadne bedarije, je na rumene napade odgovoril dirkač.
Kot otrok sem pač govoril, da bom nekoč zdravnik, in morda bi to tudi postal, če se ne bi tako resno lotil motociklističnega športa.
Za študij zato nisem imel časa, a mi danes ni žal, saj v dirkanju uživam.
Z zmagami spravljam svoje navijače v dobro voljo, torej sem na neki način vseeno zdravnik, kajne?
STAVNA DRUŽBA SE PREPIRA ZA 90 MILIJONOV DOLARJEV
V manjšem kraju na Norveškem so sorodniki in prijatelji čakali v cerkvi, kjer naj bi se začel krst.
Toda ko sta starša Solveig, 28, in Henry, 32, Nyvoli prišla v cerkev, je bilo razburjenje na vrhuncu.
Štiri mesece star dojenček je namreč izginil.
Slavno kanadsko pevko Celine Dion, ki si je zelo želela postati mamica, so fotografi te dni ujeli na ulicah Palm Beacha, ko se je sprehajala s trimesečnim sinčkom Renejem Charlesom.
Vsi fotografi zdaj trdijo, da Celine dobesedno sije od sreče.
Kako tudi ne, če pomislimo, da je pred dvema letoma izvedela, da ima njen mož raka in da bo nujno potreboval zdravljenje s kemoterapijo in obsevanji.
Zato so mu odvzeli seme, preden so ga začeli zdraviti.
Celine so kasneje umetno oplodili in zdaj je že srečna mamica.
Svoje zamisli boste uresničili, četudi zdaj še ne veste, s kom.
Pojavil se bo človek za sodelovanje tako hitro, kot bo zrasla vaša vera, da boste prepričani, da boste nekaj izpeljali za vsako ceno.
Stvari zelo jasno ločite glede na vsebino.
Tako se zazrete v lastni cilj, da včasih niti ne razumete, čemu vam partner ugovarja.
Rezervirajte dovolj časa za potrebe tistih, s katerimi živite, sicer si privoščite, da zadovoljite številne interese.
Zaradi občutljivosti primera pride iz daljne Avstralije vohun, ki bi naj ga aretiral.
Joey Boca je poln življenja in toliko je stvari okoli njega, da včasih res ne ve, kam bi se dal.
Prijatelji, hrana, delo, ženske, naravnost požira vse te stvari.
Če bi se dalo, bi se ljubil z vsako žensko v Tacomi, vendar pa se na žalost s tem ne strinja njegova žena Rosalie.
Joey je lastnik majhne picerije, kar ni čudno, saj se po njegovih žilah pretaka italijanska kri.
Tudi ni čudno, da zato včasih teka za dekleti vsepovprek...
Maxine zasliši družino, doma iz Jemna, ki se je znesla nad svojo hčerko, ker je privolila v spolni odnos pred poroko.
Dekle sicer trdi, da si je hude vbodne rane zadala sama, toda Maxine dvomi o njeni izjavi.
Vincent dočaka izid svoje knjige, Amy pa spozna, da se je njen odnos s taščo in tastom spremenil.
Tudi v službi jo čakajo nove težavne naloge.
Ljubitelji romantičnih komedij in dram že kar lep čas niso prišli na svoj račun.
Tokratni kinomeni bomo ravno zaradi tega namenili prav njim.
Kdo ve zakaj, a zadnja leta prinašajo vedno več trilerjev in dram, vse manj pa je dobrih komedij.
Čeprav naj bi jih Slovenci menda imeli najraje.
Kakor koli že, predstavili bomo dve novosti: eno iz Hollywooda in drugo iz domačih logov.
Začnimo z daljšo...
Ellen DeGeneres je spet godna za zmenkarije, saj se je po sedmih mesecih razšla z igralko Alexandro Hedison.
Njena prejšnja zveza z Anne Heche (na sliki) je trajala cela tri leta.
Vendar je bilo seveda dovolj, da so po vsej bolnišnici začeli govoriti, da je doktor impotenten, je očitajoče rekla Jessica.
Toda spremeniti ni mogla nič, pa tudi prijateljici ni zamerila.
Upajmo, da bo dr. Lucas sčasoma na vse pozabil, drugega pa ni moč storiti.
Si je tako razložila moje prijateljstvo?
Dejstvo je, da se o tem nisva nikoli pogovarjala.
Pa saj niti ni čudno, skupaj sva bila samo trikrat.
In še takrat so bili zraven tudi drugi.
Nič se ni zgodilo.
Le kako je mogla tako sklepati?
To je res.
Vsakič sem jo poljubil, na čelo ali na lice, kar je pač navada prijateljev.
Nikoli pa je nisem tako poljubil, saj veste, kaj mislim...
No, prav, potem se bom ob prvi priložnosti odkrito pogovoril z njo, da bo natanko vedela, kako in kaj, je rekel spravljivo.
Kolerabice olupimo in narežemo na srednje debele rezine.
Nežne mlade lističe prihranimo.
Narezane kolerabice kuhamo v malo osoljeni vodi v pokriti posodi 10 minut.
Nato jih poberemo iz kozice in odcedimo.
Na svoj račun bodo prišli tudi ljubitelji računalniških igric in italijanske hrane
Pa kaj bi govorili, sami pridite in poglejte, kaj vam Kolosej ponuja!
(bi/foto: Luka Cjuha)
