Nemški načrt postaja strategija Unije
Vodita Zhu Rongji in Kim Dae Džung
ZRJ je začasno izključena podobno kot iz pobude za sodelovanje v jugovzhodni Evropi (Seci), ki spodbuja nastajanje regionalnih gospodarskih projektov, predvsem infrastrukturnih.
Pač pa je srbsko-črnogorska država med udeleženkami procesa iz Royaumonta, ki ga je EU spočela 13. decembra 1995, torej dan pred podpisom daytonskega mirovnega sporazuma v Parizu.
V te regionalne projekte so vključene iste države (Seciju se je na lastno željo pridružila Moldavija), pri vseh treh pa jim sekundirajo članice EU (od katerih je le Grčija aktivna udeleženka Secija in Royaumonta) ter ZDA in Rusija.
Cilje pakta bodo uresničevali za »regionalno mizo jugovzhodne Evrope«, ki bo opravljala funkcijo usmerjevalnega telesa.
Ključna osebnost procesa bo posebni koordinator, ki ga bo imenovala EU, potrdila pa OVSE.
Udeleženci »glavnega« omizja bodo nadzorovali in usklajevali razpravo ob treh »delovnih mizah«; prva se bo ukvarjala z demokratizacijo in človekovimi pravicami, druga z gospodarsko obnovo in reformo, tretja pa z varnostnimi vprašanji.
Za »regionalno« in »delovnimi mizami« bodo sedeli predstavniki vseh udeleženk pakta stabilnosti.
Čeprav kaže, da bo Milošević le sprejel predlog G-8, velja vsakdo, ki poziva k temu, za izdajalca - Čačak center odpora proti režimu
Podgorica - V zadnjih dneh je na političnem nebu Srbije čutiti precejšnje umirjanje.
Če so si prej navado Slobodana Miloševića, da nekaj »sprejme«, nato pa na to »pozabi«, razlagali kot prizadevanje, da bi si pridobil čas, se zdaj tudi sam čedalje manj zateka k takšnemu ravnanju.
Vojaško poveljstvo sicer še vedno zagotavlja, da je povsem pripravljeno na uspešno obrambo, ker pa je očitno tudi njegovemu vrhovnemu poveljniku jasno, da Nato nikakor ne namerava ustaviti bombnih napadov, dokler se srbska vojska ne umakne s Kosova, v zadnjem času precej bolj potrpežljivo prenaša prepričevanja, naj končno le sprejme projekt G-8.
Številni incidenti lahko vsak trenutek zanetijo požar državljanske vojne.
Milošević verjetno meni, da bi spopad trajal nekaj časa, potem pa bi ga sam ustavil in dosegel svoj končni cilj - odstavil bi sedanjo črnogorsko vodstvo in na vodilna mesta v Črni gori imenoval svoje ljudi.
