»Na Dunaju najprej pljunejo nate, potem pa te še pohodijo,« je rekel John, Japonec iz San Francisca.
Mislil je resno in trdno je bil prepričan, da je v meni našel somišljenico, zaveznico, ker tudi jaz nisem od tam.
Res je, da ni edini, ki pravi tako.
Ampak posplošiti in reči, da Dunajčani ne marajo tujcev, je nesporazum, zabloda.
K rečem duhovnosti sodi, da Dunajčani cenijo Umetnost z velikim U. Državna opera, filharmonija, gledališča, festivali in podobno so notorično dejstvo.
A sem sodi tudi pravilo, da merilo uspešnosti, vsaj v rečeh umetnosti in kulture, ni denar.
Ta primer dolgujem Uršuli - njen znanec dela v propagandi in naokrog se vozi v rdečem mercedesu, a hotel bi biti režiser, zato tega ne on ne drugi ne razumejo kot uspeh.
S popularno kulturo imajo težave.
Koncerti, zabave, clubbing, ja, to že, vseh vrst, od razvpitih kot Pink Floyd do kapricioznih kot Les Rita Mitsouko, pa rave, techno, etno parties, kjer se le da, na razglednem stolpu nad Donavo ali v opuščenih, podirajočih se zgradbah državne bolnišnice.
Brez težav, ne tako kot v Ljubljani, kjer se napijejo, da zase ne vedo.
Na Les Rita Mitsouko sem bila tik pod odrom, plesali smo brez prestanka in šele čisto na koncu je nekoga tako zaneslo, da se je zaletel vame.
A še ta je bil toliko pri sebi, da se je obrnil, pogledal, ali sem v redu, in rekel, da mu je žal.
Kako je lahko Luka Knafelj kot duhovnik ustvaril zasebno premoženje?
Del stanovanj, ki jih v Knafljevi hiši upravlja vaša ustanova, je namenjen študentom.
Je tudi višina najemnine za študente določena z namenom, da se pokrijejo stroški vzdrževanja hiše?
Sanacija objekta bi stala približno 40 milijonov avstrijskih šilingov.
Najemnine študentov pokrijejo letne stroške in niti ne prinesejo 10 odstotkov presežka, kolikor bi po dunajskih zakonih moralo ostati v rezervi za morebitna popravila.
Študentski dom je tako rekoč skoraj socialna ustanova.
Žensk statistika ni štela med prebivalce, a saj so tudi volilno pravico dobile šele v Kraljevini SHS.
Moški pa so se z ugledom korenjakov, spomnite se samo Levstikovega Martina Krpana, tudi radi ponašali.
Na Dunaj so hodili opravljat težaška opravila vseh vrst, na ulicah so prodajali pečene kostanje ali suho robo, a bilo jih je veliko in za sabo so pustili tudi trajnejše sledi.
Preskus v tej smeri je seveda le hipotetičen.
Kajti celo takrat, ko meje ni bilo in so bile slovenske pokrajine Koroška, Štajerska, Kranjska, Prekmurje, Goriška, Trst in Istra del habsburške in kasneje avstro-ogrske monarhije, je znan primer enega samega Dunajčana, ki je prišel živet v Ljubljano.
Hotel je biti misijonar na Kitajskem, a je na poti v Peking zašel in pristal v Ljubljani.
Tu je ustanovil in 16 let vodil obrtno šolo, zgradil palačo, v kateri je zdaj Arhiv Slovenije, njegov največji podvig pa je bila graditev prekopa ob Ljubljanici.
Hotel je izsušiti barje in rešiti Ljubljano megle; tedaj, med letoma 1769 in 1777, je bil to največji tovrstni projekt v vsej monarhiji.
Prijateljeval je z Zoisom, Vego in drugimi ljubljanskimi razsvetljenci, a Slovenci ga niso marali in so mu to tudi pokazali.
Odnehali so šele, ko je odšel tja, od koder je prišel.
Fran Levstik je prišel na Dunaj peš, iz Olomuca, kjer so ga zaradi pesmi izključili iz reda nemških križarjev; na Dunaju so ga imeli za potepuha in kljub prijazni pomoči Frana Miklošiča so ga slednjič pregnali.
Potem je napisal Martina Krpana in dokazal, da je preprost slovenski človek močnejši, bistrejši in značajnejši od dunajske gospode.
Fran Detela, Fran Govekar, Simon Jenko, Josip Jurčič, Janko Kersnik niso imeli teh težav.
Ivan Cankar je leta stanoval v Ottakringu, pri gospe Löffler in njenih otrocih, Štefi je veljala celo za njegovo nevesto.
Prežihov Voranc je večino svojih del napisal na Dunaju, v tamkajšnjih zaporih.
MITO 1. borec proti dolgčasu (TVS); 2. trimček (zg. raz. gib.), »Teci, vadi, plavaj, z Mitom se zabavaj.«; Freddy Krüger (psihoanal.), »Prejšnji teden sem sanjal o Mitu Trefaltu.
Lovil me je z nožem po Postojnski jami.«; arh. Tito, »Ker okupator ni vedel, kdo je, je predvideval, da je Tito ruski agent, poimenovan po odločnem ukazovanju: 'Ti to!
Ti to!'«; arh. agent zabave, »Ker dolgčas ne ve, kdo je, predvideva, da je Mito agent zabave, poimenovan po odločnem ukazovanju: 'Mi to!
STARE SILE 1. člani vseh slovenskih političnih strank (TVS), »Dobili so se skupaj in se razporedili po strankah (ti boš šel tja, ti tja …).«; 2. oblastniki par excellence (VIS), »Stare sile, ki so imele 45 let oblast, te ne bodo spustile.«; arh. preverjeni kader (zg. del. gib.); fig. svèt starcev, »Stare sile delujejo še naprej, le spremenile so smer delovanja.«
S.: Skupna vrednost vseh do sedaj predvidenih investicij znaša 141, 6 milijonov tolarjev.
Za kaj bodo porabili preostalih 85 milijonov tolarjev, kolikor še manjka do 226 milijonov?
Na to vprašanje v vodstvu parlamenta niso znali odgovoriti.
Igor Omerza (LDS), predsednik parlamentarne komisije, ki preiskuje domnevno škodljivo, nedopustno in nezakonito ter neustavno delovanje in poslovanje izvršnega sveta mesta Ljubljane, je od ljubljanske vlade že 20. julija zahteval, da izroči dokumentacijo o »službenih stanovanjih«.
Marjan Vidmar (NDS), predsednik mestne vlade, je naslednji dan poslal dopis, v katerem je zatrdil, da mesto Ljubljana vsaj zadnjih 15 let ne razpolaga s skladom službenih stanovanj.
Pripisal je še, da na dopise, ki so opremljeni zgolj s podpisom poslanca Omerze (ne pa tudi z žigom), ne bodo odgovarjali.
Zato je Omerza Vidmarju poslal še eno zahtevo po izročitvi dokumentacije »v zvezi s stanovanjsko politiko v Mestu Ljubljana«.
V šest strani dolgem dopisu je natančno navedel, katero gradivo preiskovalna komisija zahteva od mestnega izvršnega sveta.
»Če navedene dokumentacije ne predložite v zahtevanem roku, bomo zoper odgovorno osebo vložili ovadbo ter zahtevali od pristojnega sodišča, da odredi zaseg zahtevane dokumentacije,« ultimativno opozarja Omerza.
Po zakonu o parlamentarni preiskavi se namreč tisti, ki brez upravičenega razloga ne izroči zahtevanih spisov ali listin, kaznuje z zaporom do enega leta.
Zahtevano gradivo parlamentarna komisija pričakuje najpozneje do 31. avgusta letos.
Sicer pa, če g. Rigelnik res tako grmi zoper laške dolge prste, zakaj se ni že pred tednom oglasil uradno iz stavbe parlamenta?
Zapozneli refleks očitno bolj služi za popravek imidža, ki mu ga je oskubil njegov lov na urednika TVS.
Tudi predsednik Milan dr. Kučan je z mislimi očitno na drugem planetu.
Ondan smo namesto državnega voditelja na TV gledali klovna, ki si je dal šlogati iz kart.
Saj bi še verjeli, da je bil le trenutna žrtev vročinskega udara, ko ne bi pred odhodom na srečanje predsednikov avstrijskih sosedov napovedal svojega novega predloga.
Če bo njegov projekt padel na plodna tla, potem je stara celina definitivno propadel kontinent.
Poglejmo le učinke slovenske sprave: partizanski borci se začnejo v hipu tresti, ko zaslišijo kaj o prevrednotenju zgodovine, domobranci tarnajo, kako še vedno niso obsodili komunističnih krvnikov, katoliška cerkev, ki je živela tako rekoč spravno z državo, je sedaj v neprestanem sporu s slovensko oblastjo glede količine privilegijev, ki naj bi ji pripadli …
Na jesenski volilni spopad z vladajočo koalicijo se pripravlja opozicija.
Pričakovati je bilo, da bosta SLS in SDSS objavila svoj predvolilni program, ki naj bi s svojimi nazori in držo strankarskih voditeljev vabil glasove volilcev.
Toda namesto pozitivnega programa konkretnih strank se je pojavila amorfna skupina strank, ki jih druži le antikomunistični refleks.
Ali je katera izmed strank diskreditirana, je vseeno, le da imajo skupnega nasprotnika - LDS in ZL.
Novi Demos sicer zagovarja poštenost, neskorumpiranost, a ga ne moti, da bi bila v njem stranka g. Malenška, človeka, ki je celo proti tedanjim zakonom poskušal priti do slavne poslanske pokojnine.
Govoriti o vlaganju v črno gradnjo, brez obstoječih dokazov je poskus očrnitve posameznikov mesta Ljubljane.
Žaljivo obdolževati pa je po kazenskem zakonu kaznivo dejanje.
Sramujem se klofute
Pokojni ameriški predsednik je nekoč izjavil danes že pregovorene besede: Nekatere ljudi lahko slepiš ves čas, tudi vse ljudi lahko slepiš nekaj časa - ne moreš pa vseh ljudi slepiti ves čas.
In temu se pravi zgodovina.
Sicer pa razumem izliv generalnega sekretarja LDS in njegove stranke kot patološko potrditev potlačene nemoči, ki jo začutijo ob pogledu v ogledalo, ki jim ga nastavlja Mladina.
Bog zapustil Slovenijo
Namesto da mlatim po tem našem ljudskem tribunu, ki že ne ve več, kako bi povečal svojo popularnost, se ozrimo v čase, ko se Janša domala ni znal niti podpisat.
Patron, ki jih spušča rahločutno, da ja šivi na hlačah ne bi popokali.
Lahko smo izbirali, kdaj in na katerem kanalu bomo gledali in poslušali Woodstock 1969 in z nekaj iznajdljivosti celo letošnji 'Mudstock'.
Povprečni Slovenec, ki bi se temu mogoče hotel izogniti, je bil obletnice deležen kar v osrednjem TV Dnevniku svoje TV: komentar je podal zmerno nostalgično predstavo o lepi, neuresničljivi, a zaradi svoje nekdanje avtentičnosti dobri in zato koristni iluziji neke generacije.
Voditeljski par je fiksiral to predstavo o mladosti neke generacije - »nora šestdeseta« - z demokratično zvenečim poudarkom, da ima vsak pravico do svojih norih let.
Pred obstojem fotografije, filma in RTV so ljudje vse dogodke, ki jim niso bili priča, dojemali kot pretekle, pripovedovane dogodke, novi mediji pa vse bolj omogočajo, da dojemamo preteklost na enak način kot zdajšnjost, vso zdajšnjost - tako bližnjo kot daljno - pa kot zaznavno prisotno: umor Kennedyja je prek medijev za nas na enak način zaznavno navzoč kot vojna v Bosni ali demonstracije na ljubljanskem Trgu republike.
Podobe zgodovine so se industrializirale: skoz klišeje reprezentativnih izrezov iz reprezentativnih spektaklov »prepoznavamo« 20., 30., 40. leta …
Hollywood ni bil toliko tovarna sanj kot dovršeni zgled za nov način produkcije: produkcijo avdiovizualnih topoi (= puhlic, občih mest v smislu besedne umetnosti) kot nadomestkov za zgodovino v spominu občestev.
Štirideseta, to sta, denimo, podobi Rite Hayworth, kako si v Gildi slači rokavice, in atomske gobe nad Hirošimo; šestdeseta sta vietnamski general, ki je s pištolo ustrelil vietkongovca, in Richie Havens, ki vpelje Woodstock s pesmijo: »Freedom, freedom …
Zgodovina in njen medij v vsakdanjosti, »kolektivni spomin«, sta naprodaj povsod, odložena sta na mizo in polico, vključite ju s pritiskom na gumb.
Sandi Čolnik je tri leta starejši od Joan Baez.
Kakor pravi, v generacijo Woodstocka spada le po letnici rojstva, sicer pa je šla stvar mimo njega.
Nekoliko bolj dovzeten je bil za revolucionarne dogodke leta '68.
»Nikdar nisem bil roker.
Ta glasba me ni zanimala in včasih so mi šli rokerji celo na živce.
Mi smo bili bolj ljudje literature in gledališča.
Mislim celo, da se trdo delo in rok izključujeta.«
Čolnik nima nobenih izkušenj z LSD in ni lastnik nobenega od albumov, na katerih je posneta glasba s festivala.
Jadran Ogrin, sedaj lastnik studia v Dekanih, sicer pa član ansambla Kameleoni, ki je že konec šestdesetih, točneje leta 1967 igral psihedelični rok, je tiste čase preživel kot poklicni glasbenik s stalnim angažmajem v milanskem Piper klubu, ki je takrat v roku nekaj pomenil.
Poleg tega je njegov ansambel v tistih letih nekajkrat zapovrstjo napolnil malo dvorano Hale Tivoli.
Je osebni znanec članov skupine Rolling Stones, ki so v Amsterdamu zahajali v klub, v katerem so Kameleoni igrali.
Šestdeseta je praktično preživel na odru in za njim.
»Droga v glasbi ni nujna stvar in tudi takrat ni bila.
LSD nismo jemali, priljubljena pa sta bila hašiš in trava.« e po poklicni dolžnosti še vedno sledi dogodkom in kupuje plošče.
Ne strinja se z večino svoje generacije, ki meni, da so ponovitve neumnost, saj nekaj takega s Kameleoni pripravlja tudi sam.
... seveda pa so tudi take, ki so preobsežne, da bi jih pospravil na eno ploščo.
Tako Sky Valley - tokrat brez najmanjšega sledu nagrandžnih tožb - nadaljuje tam, kjer je pred dvema letoma zmanjkalo prostora na Blues for the red sun.
Ali tam, kjer so, denimo, Monster Magnet iz tudi po pol ure dolgih psihedeličnih uvertur skrenili v žepne formate za vikendnarkomane, pač večji slavi naproti.
Polet v vesolje pa se, v nasprotju z vsaj obrobnim čivkanjem sintetizatorjev, brez katerega vsaj od Hawkwind naprej mine le malokatera hašišarska epopeja, vije le prek elektronk iz cajtov Dana Dareja.
Z umetelnim vozlanjem in razpletanjem kakega riffa ali dveh na do trušča odviti, še in še nasnemavani kitari, ki se le malokrat odtuji načrtnemu ustvarjanju zamaknjenosti z repeticijo, da bi poslušalstvu, vlekoč za tasladke, oponašajoč sitar in brenčeč na vse mile viže, ponudila neposreden prenos iz notranjosti lobanje.
Ni se bati, Kyuss kljub psihedelikom venomer grozeči sladkobnosti delajo divjaško, za te izprijene čase skoro lo-fi muziko tam nekje med hardrokom in bluzom.
Le tukajšnje cestovje in pestrost krajolika se težko merita z neskončnicami in puščavskimi prostranstvi tam, kjer so vse stvari tolikanj večje.
Očarljivost knjige je njen kozmopolitizem.
Ne le grško-rimski svet, katoliška mitologija, sodobnejše evropske legende in arabske pravljice, v njej nahajamo tudi azijske, afriške in indijanske pojme.
Al Sirat je v muslimanski mitologiji most, ki vodi v raj, širok pa je le za širino sablje, prek katere mora vsak, kdor hoče v nebesa.
Obi je čarovniška beseda iz vzhodne Afrike in hkrati beseda, ki pomeni dati nekaj v tla, kar bo prineslo bolezni in smrt.
Tamuk je asirski in babilonski bog, ki vsako leto umrje in potem na pomlad spet oživi.
Izanagi in Izanami sta japonski božanski par, brat in sestra, ki živita kot mož in žena in katerih plod so vsi japonski otoki.
Jamšid je bil legendarni perzijski kralj, ki so mu vnaprej zaupali 300 let (!!!) vladavine, a jih je v hipu zakockal, ko je pozabil na boga.
Mextli se je že rodil do zob oborožen, bil pa je bog starih Mehikancev, ki so mu bili dolžni vsako leto žrtvovati stotine ljudi.
Obširni barvni katalog mest, mestec in trgov je zanimiva oblika turističnega umetnostnozgodovinskega vodnika.
Vsak kraj je predstavljen z nekaj fotografijami značilnih stavb, starih katastrov in posameznih vedut.
- Pisec, strokovnjak za arhitekturo in upodabljajočo umetnost, fotografom očitno ne prisoja umetniškega navdiha, saj je vse fotografije, razen tistih iz zraka, posnel kar sam.
- Slikovnim podobam pa so priložena še kratka, suhoparna besedila.
Zgled: MOKRONOG - »Trg se je razvil v plitvi kotlini.
Grad je nastal verjetno že v 11. stoletju in je danes v razvalinah.
Gospodje Mokronoški se prvič omenjajo 1138.«
Grrr, pejmo na morje.
Ali - v KUD F. Prešeren, ki je po vsem sodeč edina ustanova, katere poletna dejavnost zmore ugajati prebivalstvu, ki še ne šteje ali se ne počuti, kot da bi imelo le šest let delovne dobe do penzije.
Ja, včasih se je moč v Hali Tivoli zastonj zabasati z mortadelo in preobjesti domače estrade.
Vendar pa je kudovski TRNFEST neprimerno rednejši in z žvarovino manj zasičen.
Pri oblikovanju sporeda so se kudovci s posebno ljubeznijo posvetili ustvarjanju intimnejšega odnosa s sosedi, katerih nezadovoljenost s Trnfestom je bila pred dvema letoma povod za zaprtje trnovskega kulturnega zavoda, posledice nenehnega vojskovanja z mestno oblastjo, z Metelkovo povzročeno odtegovanje dotacij, pa čuti na žepu še dandanes.
Glasne muzike torej na Trnfestu ne bo slišati, takisto ni pričakovati luksuznih ekstravaganc.
Že zato ne, ker je voditeljica festivala Snežana Levstik ves mesec zastonjskih prireditev hočeš nočeš sešila z bednim zneskom 8000 DEM (za vernike v tolar, ki jim marke ne povedo dovolj: okoli 608.000 SIT), ki sta ga povečini prispevala Občina Vič in Open Society Fund, nekaj pa tudi sponzorji posamičnih projektov.
Se razume, s pomočjo prejkone volonterskega dela celotne ekipe, s skromnimi honorarji nastopajočih ali odplačevanjem starih dolgov v naturalijah, kar vendarle ne daje pretirano potleharskega videza niti ne povzroča organizacijskih zapletov.
Katero si potlej, v skladu z narobe obrnjeno maksimo »če sem plačal, bom pa še gledal do konca«, bolj ali manj bežno ogleduje prenovo interierja v anarho črno-rdeči kombinaciji izpod penzla Leva Žnidaršiča, stalno prodajno zbirko majic T-Shirt Epidemija (eden lepših sloganov: Ne joči Peter, še bomo snemali dobre filme.) ali nedavno postavljeno razstavo samoukinjenega fotokluba Stopnišče.
Pri katerem je treba pripomniti, da se harmonika, po Morovičevih in Zajčevih poskusih v tej smeri, kaže že za enega obveznih pripomočkov tukajšnjih poetov, s katerim skušajo svoje recitale približati patosa naveličanim krajanom.
Koliko se v Pikalovem primeru s petjem in tolkali ozaljšana poezija obnese, je soditi po kilavih aplavzih.
Na dvorišču pa se je v soboto mudil tudi belgijski big band BACK TO NORMAL.
Za katerega nuja veleva izreči, da je predvsem simpatičen orkester za cestno uporabo, ki običajno zastane že pri prvi desetini not kake, v najboljšem primeru funky skladbe, potem pa jih v »eksperimentalni« maniri, v najslabšem primeru ad nauseam, mlinči prek vse petnajstčlanske zasedbe.
KUD to sredo vabi na premierno projekcijo izbora Slovenskega videa 92-94, v četrtek bo po češki lutkovni predstavi S hudičem po peklu interesente v zabavo navzočih in ob violinski spremljavi Vuka Krakovića strigel Andrej Novak, v petek bo monodramatiziral Željko Vukmirica z Naročeno resničnostjo, v soboto pa se bodo Basisti poklonili velikemu in ne samo njihovemu vzorniku s promocijo plošče Horuk v nove čase Ježek.
