Strokovnjaki takorekoč vsako leto poročajo o pojavu novih in novih vrst živali in rastlin, ki žive v slovenskem morju.
»Sčasoma se mozaiki novih odkritij vklapljajo v splošno spoznanje, da je navzlic svojih majhnosti slovensko morje zelo pestro po številu vrst,« je na nedavnem posvetu o biodiverziteti in varstvu slovenskega obalnega morja na pragu 21. stoletja med drugim povedal dr. Lovrenc Lipej z Morske biološke postaje Piran (MBP).
Na tej postaji zadnja leta vse odločneje opozarjajo na bogastvo, ki ga premore slovensko morje.
Doslej nista niti Morska biološka postaja Piran (MBP) in ne Prirodoslovni muzej Slovenije zbirala morskih rib.
Zaradi česar je imel do nedavnega ameriški Nacionalni prirodoslovni muzej (Smithsonian Insitution, Washington, ZDA) zbranih največ naših rib, gradivo pa sta posredovala dr. Jože Štirn in Zvone Kralj.
Dr. Lovrenc Lipej in dr. Borut Vrišer sta prepričana, da so za skopo in nepopolno znanje o nevretenčarjih slovenskega morja krivi trije temeljni dejavniki: »Ni specialistov za morsko favno, primanjkuje strategija inventarizacije slovenskega morja in neozaveščenost ljudi o pomenu ohranjanja naravne dediščine v tem morju.«
Ker ne pričakujeta, da bi slovenske znanstvene možnosti in strategija favorizirali izobraževanje novih raziskovalcev na tem področju, predlagata, da bi začeli v Sloveniji zbirati podatke o morju na podoben način, kot ga poznajo ornitologi.
»Profesionalnih ornitologov je le nekaj, opazovalcev pa je več kot 500.
Prav po zaslugi pomoči slednjih so postale ptice med najbolj raziskanimi živalmi v Sloveniji.
V Sloveniji je veliko zanesenjakov tudi med potapljači, ribiči in drugimi ljubitelji morja, zaradi česar bi bilo mogoče tudi na tem področju začeti sestavljati informacijsko mrežo po vzoru ornitoloških izkušenj,« predlaga Lipej.
Podjetje SeaArk je izdelalo do zdaj že več kot štirideset plovil za posebne namene, kot so: patrulni, gasilski, reševalni, nadzorni in podobni čolni in jih uporabljajo specializirane službe v ZDA in širom po svetu.
Evropska komisija je zagotovila za njegovo realizacijo v letih 1997-1998 skupaj 79,22 milijonov tolarjev, slovenska stran (ministrstvo za znanost in tehnologijo) pa 5,2 milijona tolarjev.
Pričakovati je, da bodo izvajalci nekaterih od podprojektov nadaljevali z raziskavami v okviru 5. okvirnega programa EU.
V današnji prilogi Znanost poleg novinarjev Dela sodelujejo še: izr. prof. dr. Igor Lukšič, Fakulteta za družbene vede Univerze v Ljubljani; dr. Mojca Pavšič, Ljubljana; dr. Bojan Sedmak, Nacionalni inštitut za biologijo, Morska biološka postaja Piran; Ernest Vončina, univ. dipl. inž., Inštitut za varstvo okolja pri Zavodu za zdravstveno varstvo v Mariboru.
je potrebno podjetniško razmišljanje
Sicer sem razmišljal o zaposlitvi v gospodarstvu, še zlasti zato, ker sem kot študent nekaj časa delal v Nemčiji v velikem kemijskem koncernu BASF v Ludwigshafnu, vendar se mi je ponujena priložnost, da dobim mesto mladega raziskovalca na inštitutu Jožef Stefan in to še na tako zanimivem področju, kot so bili tedaj na novo odkriti materiali fulereni - ti so se kot novi modifikati ogljika pridružili grafitu in diamantom - zdela predobra, da bi se ji odrekel.
Po doktoratu pa ste le zapustili inštitut in odšli v Lek.
Po doktoratu sem iskal nove izzive in te sem potem našel v podjetju Lek, ki je eno zelo redkih pri nas, ki omogoča dobre pogoje za raziskovalno delo, saj je dovolj veliko in se zaveda pomena razvoja in raziskav.
Na koncu, preden sem bil izvoljen za direktorja inštituta, sem v Leku vodil razvojni projekt in mislim, da sem bil kar uspešen raziskovalec, saj je na podlagi raziskav, ki sem jih vodil, letos pričel z delom nov Lekov obrat za izdelavo novega zdravila.
Kaj pomeni za vas dejstvo, da je bil vaš predhodnik prof. dr. Pejovnik vrsto let kar nekak sinonim za Kemijski inštitut?
Hočeš nočeš boste zdaj soočeni s primerjavami z njim - bo takšna konkurenca za vas spodbuda ali obremenitev?
Zdaj je pri nas zaposlen delno in to kot vodja laboratorija za resonančno spektroskopijo, torej pri raziskovalnem delu, ki ga je tudi kot direktor ves čas opravljal.
Ali nameravate ohraniti sedanja razmerja v raziskovalnem delu inštituta?
Mislim, da je sodelovanje z univerzo izredno pomembno in tudi sam si bom prizadeval, da se poleg raziskovalnega dela vključim tudi v pedagoško delo in si za to pridobim ustrezne pogoje.
Mislim, da je prav, da ima tudi ona ambicije in sam jo bom pri tem vedno podprl.
A zaenkrat sva se oba strinjala, da naj zdaj jaz prevzamem to mesto, kasneje pa bo gotovo priložnost tudi zanjo.
Seveda tudi vsak Slovenec nosi s seboj svoj delež dioksinov.
Na koncu podajam še tri spletne naslove o dioksinih: http://www.epa.gov/nceawwwl/dioxin.htm in http://www.dioxin99.com/ ter http://belgium.fgov.be/pb/pbh/debh01.htm
»Zaradi premajhnega proračuna žal ne moremo pokrivati celotne palete znanosti, upravni odbor pa je tudi sklenil, da bomo mladim pomagali zgolj s projekti in pogodbami, ker jim stalne službe ne moremo zagotoviti,« je še dodal Emidij Susič.
V inštitutu sta tako zaposlena le dva stalna raziskovalca in administrativni delavec.
Vsi drugi sodelavci, na čelu z ravnateljem - zdaj jih je od osem do deset - imajo pogodbe za posamezne projekte.
Na podlagi sklepa Upravnega odbora z dne 14. 5. 1999 je za direktorja instituta lahko imenovan, kdor izpolnjuje naslednje pogoje:
O izidu bodo prijavljeni kandidati obveščeni v roku 15 dni po sprejemu sklepa o izbiri.
