Občinski svet o tem, kdo bo upravljal kopališče, kamp in še o čem!
Na Bledu je zgodba dedičev hotela Toplice ena najbolj razvpitih, a zdi se, da je prav za ta hotel kupcev veliko, najbolj resni so z Gorenjskega, kjer sta v ospredju močna Gorenjska banka in Sava, ki želita vlagati v turizem.
Zvedeli pa smo, da naj bi v Ljubljani bil resen kupec za Vilo Bled (nekdanjo rezidenco maršala Tita in kraljev Karadžordževičev), gre pa za znano podjetje, ki s pločevine prehaja v turizem zelo energično!
Nasploh pa turistična sezona Bohinju ni prinesla kakega posebnega "booma", zato tudi v teh dneh v večini hotelov še najdete prostor, priporočajo pa rezervacije.
No, v avtokampih (Zlatorog, Danica) ni težav s prostorom, prav tako v turističnih sobah.
Jasno je, da bo s koncem avgusta tudi obiskovalcev manj, voda v Bohinjskem jezeru pa ima dvajset stopinj oziroma po ohladitvi tudi kakšno manj...
ŠOŠTANJ - V mestni galeriji Šoštanj bo še do 14. septembra odprta prva skupinska razstava sedemnajstih ljubiteljskih ustvarjalcev iz Šoštanja, med katerimi je trinajst slikarjev in štirje kiparji.
Nekateri med njimi se predstavljajo prvič, na ogled pa je skoraj petdeset del.
Razstavo si lahko ogledate vsak dan od ponedeljka do petka od 10. do 12. in od 16. do 18. ure.
Še vedno velja pravilo: kupuj dolarje, marke in funte z daljnovzhodnimi valutami
Na prostem trgu je bilo največ poslov sklenjenih z delnicami PID Infond Zlat, katerih cene so v mesecu avgustu že presegle 400 tolarjev, v zadnjih dneh pa ob povečanih prometih spet padle na nivoje okoli 315 tolarjev za delnico.
Izmed ostalih delnic velja omeniti še delnice Gorenja (+1%) in obeh predstavnikov kemične branže Heliosa (+1,7%) in Colorja (+0,7%).
Brazilski finančni minister Pedro Malan se brani primerjanja svoje države z Rusijo in opozarja, da so Brazilijo že na začetku azijske krize neupravičeno primerjali s prizadetimi državami.
Obljubil je nadaljnje zmanjševanje obresti.
Vlada je reagirala na azijsko krizo z drastičnim zviševanjem obresti, zdaj pa jih zlagoma zmanjšuje.
Radenci je edino slovensko podjetje, ki sodeluje v poslovnem in medijskem prostoru multimedijskega in "multifinančnega" tekmovanja formule 1.
Pred štirimi leti je bila naša največja proizvajalka in polnilka mineralnih vod Radenska prvič ekskluzivni dobavitelj mineralne vode za tekmo formula 1 za Veliko nagrado Madžarske, na znamenitem Hungariaringu v Budimpešti.
Tudi letos je Radenska skrbela za to, da nobeden izmed več desettisoč tekmovalcev, gostov in obiskovalcev ni ostal brez mineralne vode.
RAZLIKOVANJE IZDELKA - Podjetja uporabljajo za razlikovanje svoje tržne ponudbe veliko različnih načinov oziroma strategij.
Pri razlikovanju izdelkov ločimo dve skrajnosti.
Prva so visoko standardizirani izdelki, ki dopuščajo zelo malo razlik (na primer pralni praški, določene vrste hrane - testenine, pršut).
Druga pa so izdelki, ki dopuščajo zelo veliko razlikovanja (na primer avtomobili, pohištvo).
Glavni dejavniki razlikovanja pri izdelkih so: značilnosti, delovanje, ustreznost, trajnost, zanesljivost, popravljivost, slog in oblikovanje.
Tatvine vozil so usmerjene v višji cenovni razred in jih je bilo letos 186, medtem ko je bilo lani ukradenih avtomobilov 119.
V glavnem so to večji avtomobili znamk peugeot boxer, citroën jumper in fiat ducato.
Med osebnimi vozili pa si tatovi izbirajo predvsem več vredne "konjiče".
Veliko pripomorejo k tatvinam tudi občani sami, saj so policisti opazili, da se je letos varnostna kultura državljanov še poslabšala.
V avtomobilih puščajo mobilne telefone, dokumente, polne denarnice in podobno, kar samo po sebi vabi tatove, da si postrežejo.
LENDAVA, 26. - V nedeljo zjutraj so bili policisti PP Lendava obveščeni o poginu rib v potoku Ledava, in sicer približno tam, kjer se je nekaj podobnega zgodilo že pred dobrim mesecem dni.
Z balkona pa je dogodek spremljal tudi 17-letni T. Ž. iz Novega mesta, ki je stekel do mlina in se pognal v vodo.
Iskal je pogrešanega in ga tudi našel kakih 10 metrov pod jezom.
Medtem so s čolnom že prišli do pogumnega T. Ž. novomeški gasilci in P. V. odpeljali na kopno.
Tam je čakala zdravnica, ki je 16-letnika takoj začela oživljati.
Odpeljali so ga tudi v novomeško bolnišnico, kjer so nadaljevali z oživljanjem, toda za mladega Novomeščana žal ni bilo več pomoči.
Za voznike koles in voznike koles s pomožnim motorjem veljajo enaka zakonska določila
LJUBLJANA, 26. - Pred nekaj meseci je ugledal luč sveta nov zakon o varnosti cestnega prometa.
Ena od novosti je bila tudi ta, da so enoslednim vozilom, kot so prometni strokovnjaki in pisci zakona poimenovali vozila na dveh kolesih, dodali še kolesa s pomožnim motorjem.
Od skupine, kateri so poprej pripadali - to so kolesa z motorjem, se ločijo predvsem po hitrosti, ki jo razvijejo na ravni površini.
Ta pri kolesih s pomožnim motorjem ne presega 25 kilometrov na uro, delovna prostornina omenjenega motorja pa je 50 kubičnih centimetrov.
In prav hitrost je kolesa z motorjem pahnila na ceste, medtem ko kolesa s pomožnim motorjem še vedno lahko brnijo po površinah, namenjenim kolesarjem.
MNZ bo v kratkem nabavilo dve dragoceni napravi, ki jih izdeluje nemška firma
Ministrstvo za notranje zadeve se za ta najsodobnejši pripomoček alcotest 7110 MK III, ki ga izdeluje firma Dräger v Nadgorici, ena od hčera podjetja Drägerwerk AG iz Lübecka, zanima že dalj časa.
Kot nam je povedal Mare Žigon, direktor podjetja iz Nadgorice, napravo še preverjajo pri Upravi za standardizacijo in meroslovje.
Leta 1922 se je na ameriških platnih pojavil film, ki se je občinstvu zdel bolj nenavaden, osupljiv in fascinanten kot vse, kar so tisto leto pridelali v hollywoodskih studijih - Nanook s Severa (Nanook of the North) Roberta Flahertyja, film z resničnimi Eskimi, posnet na resnični Aljaski.
Podobne reportaže z eksotičnih potovanj ali ekspedicij na Severni ali Južni tečaj so bile že veliko pred Flahertyjem zelo priljubljene, zanje pa je bilo značilno, da so temeljile na snemalcu kot pustolovcu in raziskovalcu, ki je potem pod filmskim platnom pogosto tudi sam komentiral svoje posnetke.
V Nanooku pa so pomembnejši Eskimi oziroma družina Inuiti kot pa cineast, ki jih filma.
V Kranju so nam kot prvo premiero v sezoni ponudili komedijo Takšni in drugačni Jimmieja Chinna, za katero lahko brez pretiravanja zapišemo, da izstopa iz množice komedij, ki gledalcu ponujajo zgolj urico in pol zabave, podkrepljene s povsem vsakdanjimi težavami, kot so denar, ljubezen, delo in oblast.
S to predstavo so kranjski gledališčniki prestopili tisto mejo, ki jo manjša gledališča zunaj prestolnice le redko prestopijo.
Komedija Takšni in drugačni namreč govori o problemih homoseksualnosti.
Skozi humor načenja temo, ki ni ravno redna gostja raznih družabnih omizij in gostilniških debat, kaj šele, da bi se množica drla smejat pedrom v tako posvečeno ustanovo, kot je gledališče.
Že pred sto leti spodbudil stanovsko in narodno zavest
"Nekoč so učitelji avgusta zborovali, zdaj pa počivajo," je bolj za šalo kot zares dejal sedanji direktor Slovenskega šolskega muzeja mag. Branko Šuštar, ki smo ga presenetili prav sredi beljenja muzejskih prostorov.
Za jubilej jim bo po štirinajstih letih končno uspelo tudi malce polepšati prostore, ki si jih delijo z uršulinkami, od aprila letos spet lastnicami polovice stavbe na Plečnikovem trgu 1, kjer ima muzej svoj sedež.
Sicer je to edini muzej pri nas, ki sodi pod ministrstvo za šolstvo in ne za kulturo, v njem pa si majhna ekipa devetih sodelavcev strokovno prizadeva, da bi ta specializirana ustanova kar najbolje predstavljala zgodovino šolstva na Slovenskem.
Letos so dočakali tudi milijon tolarjev, da so se lahko lotili manjše prenove.
Mladinsko kulturno zaklonišče Hoče in Klub mariborskih študentov letos že tretjič organizirata open-air festival mladih Hoška prebuja '98, ki se bo dogajal ta konec tedna, 28. in 29. avgusta, v Hočah pri Mariboru.
Do začetka septembra bodo prenovili precej ljubljanskih osnovnih šol
LJUBLJANA, 26. - V teh dneh potekajo še zadnja vzdrževalna in naložbena dela na nekaterih ljubljanskih osnovnih šolah, ki so bile potrebne prenove.
Tako je že končana adaptacija vrtca v Reboljevi ulici (včeraj je bil tudi tehnični prevzem), kamor se bo 1. septembra, ko bo otvoritvena slovesnost, preselila podružnična glasbena šola Franca Šturma.
Ena večjih prenov je bila tudi v vrtcu na Reboljevi ulici, kamor se bo selila podružnična glasbena šola Franca Šturma.
LJUBLJANA, 26. - Z bučo velikanko, ki je dosegla rekordno dolžino 170 centimetrov, sta se lahko pohvalila Frančiška in Dimitrije Janevski.
Seme je prišlo iz Makedonije, buča pa je zrasla na dolenjski zemlji, blizu Trebnjega.
"Ta sorta doseže sicer največ 80 centimetrov, moja pa je vsaj v Sloveniji rekordno velika.
Prijatelji me že nagovarjajo, kdaj in kako naj jo pojemo, tako da ne bo šla za prodajo.
En velik lonec za omako bo treba poiskati, ali pa jo bomo kar spekli, mogoče ocvrli," sta povedala ponosna lastnika.
LJUBLJANA, 26. - Z obličja zemlje je včeraj okoli poldneva dokončno izginila tudi zgradba s hišno številko Zaloška 1.
Po vseh zapletih, o katerih smo že poročali, se je mestna uprava le uspela dogovoriti z enim od stanovalcev, ki se od Šarabona nikakor ni mogel posloviti.
Do razpleta na sodišču so mu namreč ponudili začasno stanovanje.
Zaradi dotrajanosti bi se lahko preprosto kar podrl
Stari nadvoz nad železnico v Savljah se bo poslovil.
Zgradili bodo nov, širši in predvsem varnejši most.
voženj so imeli reševalci, od tega je bilo 22 notranjih obolenj, osemnajst poškodb, tri porodnice so odpeljali v porodnišnico ter štiri osebe na psihiatrično kliniko Polje.
Daljši vožnji sta bili do Maribora in Valdoltre.
Osnovne šole sicer načeloma pouk začno ob osmi uri, a se učitelji često odločijo, da bodo ure dodatnega pouka opravili pred uradnim začetkom pouka - šola se tako tudi za prenekaterega osnovnošolca začne že kmalu po sedmi uri.
Direktorji opozarjajo na pasti
Dimnikarje lahko imenujemo po novem "koncesionarje", saj kvalificiranih dimnikarjev praktično ni več.
V črne obleke so kamuflirane vse vrste poklicev, ki se predstavljajo za dimnikarje.
"Koncesionarje", ki znajo vse drugo razen dimnikarstva, pri sprejetju na delo poučijo o njihovih zakonskih pravicah kar upokojeni požarni inšpektorji.
Verjetno se s tem rahlo navzamejo inšpektorskih navad, nič pa ne zvedo o korektnem odnosu dimnikarjev do uporabnikov.
Če si k navedenemu zamislimo še zlorabo koncesije pri popravilih in sanacijah dimnikov (glavna in najdonosnejša dejavnost "koncesionarjev"), vidimo, da si nosilec koncesije predstavlja, da živi v fevdalni družbi.
"Zdaj pa je res dovolj!" je zaklical Henry.
"Če bomo ves čas drug drugemu nekaj očitali, ne bomo prišli nikamor."
"Zato sem prišel, da bi vam o vsem poročal," je rekel.
"Ben je vse odločno zanikal.
Rekel je, da je v Lindini sobi videl luč.
Ker pa prijatelja, s katerim je bil zmenjen v mestu, ni bilo, se je kmalu vrnil domov.
Ker ga je skrbelo za Lindo, je hotel pogledati, če je z njo vse v redu.
Trmasto je vztrajal pri svoji zgodbi.
Potem pa smo zaslišali gospo Wilf, ki je čez nekaj časa spregovorila.
Potrdila je Henryjevo pripoved - razen seveda, da je za vse krivila Bena.
Vendar se ne bo tako zlahka izmazala.
Še nekajkrat jo bomo zaslišali in prav gotovo bo povedala resnico.
Histerična je in zelo šibka, vsaj mislim.
Ne bo zdržala."
"In jeza," je dodala Linda.
"Bila sta zelo razočarana, ker ju je stric Hans spregledal v oporoki, in sta bila zaradi tega ob dediščino."
"Susanna, poleg Henryja imam tebe najraje na svetu."
Linda jo je nežno objela.
In prvič je doživela, da je Susanna jokala.
"Tudi ti," je tiho rekla Linda.
Linda je poskrbela, da je dobila mesto na univerzi v Angliji, tako da je lahko pričela študirati v bližini.
INGA ULOKINA, dijakinja: "Novi šolski učbeniki so za nas, dijake, vsekakor predragi in si jih ne moremo privoščiti.
Hodim na gimnazijo in si vsa leta knjige sposojam.
Tudi letos bom čim več učbenikov poskušala dobiti od prijateljev, druge pa kupiti v antikvariatu, kjer imajo bolj sprejemljive cene."
Angleščina je na urniku že v osnovnih šolah, večina srednješolcev pa se sreča še z nemščino ali italijanščino.
Pa vendarle mnogi niso zadovoljni z znanjem, ki si ga pridobijo v šolah ali pa želijo govoriti tudi v katerem izmed jezikov, ki jih v šoli ne poučujejo.
V Izobraževalnem središču Miklošič poučujejo angleški, nemški, francoski in italijanski jezik, če je dovolj kandidatov pa vas naučijo tudi španščine.
Z vpisi bodo pričeli 26. avgusta, in sicer bodo angleščino in nemščino vpisovali kar po šolah.
Tečaji so šestdeseturni in trajajo vse leto, cena pa je 39.000 tolarjev (znesek lahko plačate tudi v šestih obrokih).
Da otrokom izven šolskih ur ne bo dolgčas, so tudi letos v Pionirskem domu zanje pripravili številne krožke in delavnice.
Tako bodo v likovnih delavnicah lahko spoznali slikarstvo, kiparstvo in grafiko, komur pa diši glasba, se lahko pridruži glasbenim uricam ali pa se vključi v program skupnega učenja kitare ali syntheizerja.
Za ljubitelje hoolywoodske industrije so pripravili filmsko delavnico, poleg tega pa si šolarji v okviru Filmskega gledališča lahko ogledajo pet filmskih abonmajev.
Kdor rad pogleda skozi fotografski objektiv, se lahko vključi v tečaj fotografije.
Ljubitelji igralstva lahko v okviru gledališke delavnice pripravijo samostojno gledališko ali filmsko predstavo, medtem ko se bodo mali lutkarji naučili svojo lutkovno igrico.
Kogar veseli novinarsko pisanje, se lahko pridruži novinarski delavnici, ki bo ob koncu šolskega leta izdala svojo številko časopisa.
Poskrbeli pa so tudi za mlade naravoslovce, ki bodo v raziskovalnih delavnicah spoznavali naravo in njene zakonitosti.
V združenju veliko pozornosti namenjajo tudi podeljevanju licenc za delo na plesnem področju.
Želijo, da starši najamejo tisto plesno šolo in učitelje, ki so za to strokovno usposobljeni.
Prav zato tudi oblikujejo licenčne liste, ki jih v tisočih izvodih pošiljajo po vseh vrtcih, osnovnih in srednjih šolah s priporočilom o ustrezni usposobljenosti predstavljenih učiteljev oz. šol.
Dva meseca najljubšega letnega časa vseh šolarjev, počitnic, se iztekata.
Še nekaj dni in šolske klopi bodo znova zasedene ter ulice polne razigranih otrok, ki hitijo v šolo.
Šolarji so spočiti in pripravljeni na nove izzive, starše pa vedno bolj boli glava, saj jim ni jasno, od kod naj vzamejo denar za vse šolske potrebščine, med katerimi so najpomembnejši, in seveda tudi najdražji, šolski učbeniki.
Marku se izmika tujina
Goljović (še) ne bo vojak
Kapetan Matjaž Kek ima tako poškodovano koleno, da je zrel za operacijo
LJUBLJANA, 26. - Košarkar Walter Jeklin, ki je v minuli sezoni nosil majico Polzele, se je poleti preselil na Poljsko.
V mestu Torun igra za tamkajšnje moštvo Elana in že v pripravljalnem obdobju je opozoril nase, zato ne čudi, da so mu v poljskih časnikih namenili precej prostora.
NITRA, 26. - Slovenski atletinji Nataša Erjavec in Evfemija Štorga sta po končanem evropskem prvenstvu v Budimpešti nastopili še na mitingu EAA v slovaški Nitri.
Erjavčeva je v suvanju krogle zmagala s 17,12 metra, Štorga pa je bila druga v metu kopja s 55,25 metra.
BELLUNO, 26. - V Bellunu v Italiji je bilo finale za tretji pokal Alpe Jadran v padalstvu.
Nastopilo je 130 tekmovalcev in tekmovalk v 26 ekipah iz 11 držav.
Za Slovenijo so tekmovali Karun, Pristavec, Erjavec, Salkič in Avbelj iz ekipe Mont ALC, Košir, Lah, Vodišek, Ule in Mirt iz Elana ALC, za ekipo Ptuj Čuš, Vindiš, Janžekovič, Glažar in Jurič, posamezno pa je nastopila še Petra Podgoršek.
NOVA GORICA, 26. - Odbojkarji Salonita iz Kanala so 3. avgusta pričeli s pripravami za novo sezono, vendar moštvo, ki je po lanski sezoni doživelo številne spremembe, še vedno ni popolno.
Ko je že kazalo, da bosta v naslednji sezoni tujca v rumeno-modrem dresu Latvijca Aleks Šemetovs in Ilmars Balodis, se je slednji odločil, da se bo z dekletom, novomeško odbojkarico Volkovo, preselil v Švico.
Največ je Bukovčeva, ki je bila edina belka med temnopoltimi tekmicami, izgubila s počasnim startom, običajnega pospeševanja, s katerim zna zamujeno nadoknaditi v nadaljevanju, pa tokrat ni bilo.
Zmagala je Nigerijka Alozie z 12,56, enako hitra pa je bila še drugouvrščena Jamajčanka Freemanova.
Potem so se pred Bukovčevo zvrstile Morrisonova (12,74), Rosova (12,81), Vaughanova (12,84) in Russllova (12,88), za njo pa Atedejeva (12,89).
Bolj negotova je bila stometrska disciplina za moške z vrsto izenačenih sprinterjev, zmožnih zmage.
Verjetno so bili zaradi tega tekači druge, boljše skupine nervozni in so morali start dvakrat ponavljati.
Američana Greena to očitno ni zmotilo in je odlično opravil.
Dobro je startal in se ni pustil motiti do cilja, medtem ko sta druga dva velika favorita Boldon in Fredericks povsem razočarala in s časoma čez deset sekund ostala daleč zadaj.
Slovenski odbojkarji so v petem nastopu druge skupine B evropske lige proti Danski zabeležili že četrto zmago in so tako še korak bliže uvrstitvi med najboljše.
Slovenci so se morali za zmago precej potruditi, zaradi bolezni in poškodb pa je dal trener Hribar priložnost tudi rezervnim igralcem.
VELENJE, 26. - Teden dni po mednarodni tekmi CSI - C so se v Velenju pomerili tudi najboljši tekmovalci iz slovenskih klubov.
Konjeniški klub Velenje je namreč ob Škalskem jezeru organiziral četrto letošnjo pokalno tekmo v preskakovanju ovir.
V pokalu Slovenije je pri članih trenutno v vodstvu Matjaž Čik pred Sandijem Smolnikarjem, ki je po nedeljski tekmi zdrsnil s prvega na drugo mesto.
Tudi med mladinci je položaj na lestvici precej izenačen: za prvo mesto so zaenkrat najresnejši kandidati Eva Rotar, Jurij Godec in Maja Vohar.
To obeta napete tekme in zanimive predstave že čez dva tedna, ko bo v Škofji vasi pri Celju naslednja Pokalna tekma.
2 milijona nemških mark je po novem letna plača hrvaškega nogometaša in reprezentanta Maria Stanića v Parmi.
Angleški prvoligaš Everton je bil za Stanića pripravljen plačati kar 18 milijonov mark odškodnine, a je Parmin trener Malesani prižgal rdečo luč za prestop, predsednik kluba pa mu je letno plačo takoj povišal za 700.000 mark.
Otočanka z Guadeloupa je nasprotje rojakinje Perecove in ima svetlo oranžno pobarvane lase
Novi selektor slovenske nogometne reprezentance Srečko Katanec je že v prvem nastopu v prijateljski tekmi proti Madžarski pokazal svoj temperament.
Nekdanji nogometaš, ki je največje uspehe v karieri dosegal v znanih tujih klubih, je tudi ob trenerski klopi tako živahen, kot je bil nekoč na igrišču.
Svoje igralce pošilja in razporeja po igrišču (slika 1), nato jim ukaže mirno igro (slika 2), potem preklinja zaradi sodniške odliočitve (slika 3) in se na koncu prepoten odpravi proti garderobam (slika 4).
Slovenskih košarkarskih trenerjev v tujini ni prav veliko.
Pravzaprav sta od znanih imen tačas v tujini le dva.
Nekdanji selektor Andrej Urlep služi zlote na Poljskem v Wroclawu, še bolj odmevno kariero pa dela v Grčiji Slobodan Subotić.
Z atenskim Panathinaikosom je bil v tem mesecu na pripravah v Sloveniji in med drugim predstavil svoje moštvo tudi na nekaterih prijateljskih turnirjih.
Letošnja zasedba Panathinaikosa še ni docela uigrana in tega se zaveda tudi Subotić.
"Vem, da je tako, a je bilo lani še huje.
Ko se vrnemo v Atene, se bomo zaprli v dvorano in trdo trenirali."
Na vprašanje, kako ga uboga muhasti hrvaški zvezdnik Dino Radja, se je Subotić le zasmejal: "Uboga me, kaj pa naj.
Za 2,6 milijona ameriških dolarjev na sezono bi me tudi vi ubogali.
Radja je profesionalec, jaz sem profesionalec, zato korektno sodelujeva.
Ker ima Spličan že pred začetkom sezone na bančnem računu prvo polovico vsote, ki mu pripada po pogodbi, je seveda povsem zadovoljen."
Kolikor Marjan Podržaj govori kot raztrgan, toliko tišja je soproga Ksenija (levo), tudi lokostrelka.
Medtem ko je hči Petra že nehala tekmovati, sin Primož pa prime za lok občasno, je oče Marjan ustrelil bronasto kolajno v Avstriji na svetovnem prvenstvu v poljsko-lovskem načinu lokostrelstva.
Zraven klubskega poligona na koseškem bajerju so kolegi častili Marjanovo odličje, on pa njih, saj je pritovoril polno hladilno skrinjo pijače.
Podržaj, sicer lokostrelski trener, predavatelj, zvezni sekretar, sodnik in tudi pisatelj (kmalu bo izšla njegova knjiga z naslovom Lokostrelstvo) je takole ponosno je razkazal svojo novo lovoriko.
"Ne štejem jih.
Le kako bi lahko preštel vsa svoja priznanja," pravi Podržaj, ki je lokostrelec že 22 let.
- Ste najboljši branilec, ki ne igra v NBA.
Ali še imate kakšne ambicije, da bi zaigrali v najmočnejši ligi na svetu?
Nekateri kandidati v mesecu avgustu so: kolesar Zoran Klemenčič, atleti Brigita Bukovec, Gregor Cankar, Urban Acman, Boštjan Horvat in Jurij Rovan, speedwayist Matej Ferjan, lokostrelec Marjan Podržaj, kasač Marko Slavič...
Zanimiv je izračun, kako so v Ajdovščini prišli do tega zneska. "15.000 nemških mark sem jim v resnici dolžan.
Denar sem jim želel vrniti, a ga niso hoteli sprejeti.
Ta denar bom zagotovo vrnil.
Hočejo, da vrnem še 10.000 mark, ki jih je prejel moj menedžer, 30.000 mark, ker sem predčasno zapustil klub, saj je moja pogodba neveljavna.
Izračunali so, da so moje priprave na Rogli stale 1.100 mark in v Ajdovščini 800 mark.
Prav tako naj bi bil tudi kriv, da so bili njihovi rezultati na začetku državnega prvenstva slabši od pričakovanih, zaradi česar imajo manj gledalcev in pokroviteljev.
Zato zahtevajo še 10.000 nemških mark," pravi Miha Šporar, ki je tudi sam kriv za zaplet.
Vodoravno: 1 nitast izrastek na koži sesalcev, 6 neprimerno, smešno oblečen človek, 10siva ptica ujeda z belkastimi progami po trebuhu, 12 malo vredni, odvečni predmeti, ropotija, 14 oslovo oglašanje, 15 manjše območje, 16 oštevilčen odstavek zakona, 17 rastlinska bolezen, pri kateri se posamezni deli posušijo ali odmrejo, 19 časomerilna naprava, 20 narečni izraz za rastlino sleč, 22 nekdanja švicarska smučarka (Erika), 24 vodja deloven enote, poslovodja, 6 večanje, 28 stara babilonska prestolnica ob Evfratu, 31 ime ukrajinske triskokašice Kravec, 33 staro ime za Mbini, celinski del nekdanje šapanske Ekvatorialne Gvineje (dve besedi), 35 dvig letala s tal v zrak, 36 dodatek, ki sam po sebi neposredno izhaja iz že dokazanega matematičnega izreka, 37 poljska reka, ki izvira na Češkem, v spodnjem toku pa teče po meji med Nemčijo in Poljsko, 38 naš baletni plesalec (Mojmir).
Navpično: 1 mehanično učenje na pamet, 2 svetovno znani francoski modni kreator nemškega rodu (Karl), 3 glavno mesto tihomorske otoške državice Gvam, 4 leta 1939 ustreljen ustanovitevlj KP Madžarske (Bela), 5 ime nekdanjega ljubljanskega košarkarja Žorge, 6 ribji dihalni organ, 7 zgodovinska doba z okoliščinami in stvarnostjo, 8 velika črka, 9 rimski bog ljubezni, 10 nehoteno, boleče delovanje mišic, 11 naš pevec zabavne glasbe (Aleksander), 13 ime radijske napovedovalke Bohte, 18 gosta katranasta tekočina, staro zdravilo proti kožnim boleznim, 21 dolina pod Triglavom, ki pripelje naravnost pod Severno steno, 23 večji grški otok ob maloazijski obali, 24 spoj dveh kosov blaga z nitjo, 25 ime italijanskega industrialca Ferrarija, 27 kratek, slišen požirek pijače, 29 generalni sekretar OZN (Kofi), 30 hiter, poskakujoč tek, 32 zelo velika ujeda z brki, 34 stara brezalkoholna pijača.
Kakšen kilometer ali dva pred končno postajo se soteska razširi in odpre se pogled na visoke hribe, ki sežejo več kot 2000 metrov nad morje.
Na gori Helmos pozimi oživijo smučarske proge.
Po severni strani gore Helmos se spušča slikoviti slap Mavroneri.
Po uri in pol napetega opazovanja ter fotografiranja prispemo na končno postajo.
Kalavrito sta v zgodovino in srca vseh Grkov zapisala dva tragična dogodka; že omenjeni upor proti Turkom in pokol iz druge svetovne vojne.
Konec leta 1943 so namreč Nemci kot povračilni ukrep, ker je Kalavrita sodelovala v odporniškem gibanju, požgali vas in pobili vse moške prebivalce nad petnajstim letom.
Ura na cerkvi se je ustavila ob pol treh popoldne, ko se je začel poboj, ki je zahteval 1436 žrtev.
Zdaj naslikana ura na enem od zvonikov spominja na tragični čas.
Na vzpetini nad vasjo, poraščeni z borovci in cipresami, stoji velik križ kot spomin pobitim in v opozorilo, da se kaj takega ne sme ponoviti.
Često berem, da duhovniki in škofje maše darujejo.
Darujejo?
Potem pa so bogato obdarovani.
"Otroška igra bo," je rekel naslednjega dne Tichu.
"Prišel boš okrog pol desetih zvečer.
Poskrbel bom, da bodo vrata odklenjena.
Narisal sem ti načrt hiše, ne moreš se zmotiti.
Pojdi skozi vse sobe.
Precej srebrnine je.
Do desetih moraš izginiti.
Imel boš dovolj časa."
Tistega večera je Jacko prišel s čokolado v roki.
Helga je bila presrečna.
"Bom jaz zaklenil vrata," je galantno ponudil.
"Pomiri se, fant," je dejal moški glas.
"Za prevoz je poskrbljeno."
Policist se je zasmejal.
Strokovnjaki se prepirajo o tem, ali je bila pri pretresu škofije kršena lateranska pogodba
Ministri so se poleg problemov med državama dotaknili tudi nekaterih drugih vprašanj.
Tako so še posebej izpostavili dobro sodelovanje na multilateralnem področju, in sicer v varnostnem svetu Združenih narodov, v Svetu Evrope in Organizaciji za varnost in sodelovanje v Evropi.
Delegaciji sta bili še posebno zadovoljni z dobrim sodelovanjem notranjih ministrstev obeh držav, še posebno pri preprečevanju trgovine z mamili, ilegalne migracije in preprečevanju mednarodnega kriminala.
V svoji novi predsedniški izjavi izraža hudo zaskrbljenost zaradi vse večjega števila razseljenih oseb, prihod zime pa bi lahko povzročil "še hujšo humanitarno katastrofo".
Po podatkih ZN je s svojih domov pregnano že 265.000 ljudi, med njimi velika večina Albancev.
Od tega se jih je v sosednje države zateklo 65.000.
KAIRO/LONDON, 26. - Generalni sekretar Arabske lige Esmet Abdel Megid je danes ocenil, da bo Libija sprejela nov ameriško-britanski predlog za rešitev krize v zvezi z Lockerbijem.
Clintonovi kritiki so prepričani, da bi moral predsednik obisk Kremlja preložiti vsaj za mesec dni, ne le zaradi njegovih zasebnih težav, ampak tudi zato, da bi po zadnji veliki krizi, ki je preplavila Moskvo, ugotovil, s koliko moči Jelcin sploh še vlada Rusiji.
Kritike Clintonove odločitve so se vrstile tudi glede na dejstvo, da Jelcin Washingtonu po bombardiranju terorističnih oporišč v Afganistanu in Sudanu ni prihranil ostrih besed.
V Beli hiši so v senci afere Lewinsky v minulih tednih sicer priznavali, da ima Jelcin svoje "vzpone in padce" ter da po srčni kapi, ki ga je prizadela med predsedniško kampanjo leta 1996, ni več to, kar je bil.
Strokovnjaki zunaj vlade so bolj neposredni.
Svetovalec za nacionalno varnost predsednika Carterja Zbigniew Brzezinski je bil v pogovoru za časnik The New York Times izredno kritičen do Clintonove administracije in njene brezpogojne podpore Jelcinu, ne glede na to, kaj ta naredi.
"Ne vidim smisla v tem, da ranjeni predsednik obišče bolnega predsednika, ki se mu za nameček pod nogami majejo tla," je dejal Brzezinski, ki je prepričan, da je Jelcin človek ruske preteklosti.
Demokratsko administracijo je zato pozval, naj vendar začne vzpostavljati dialog z drugimi osebnostmi na ruskem političnem prizorišču, z županom Moskve Jurijem Luzkovim denimo, pa z nekdanjim generalom in sedanjim guvernerjem Sibirije Aleksandrom Lebedom, z ekonomskim reformistom Grigorijem Javlinskim in celo z vodjo komunistične partije Genadijem Zjuganovim.
"Skrajni čas je, da Clinton opusti zlajnano rutino 'moj dragi prijatelj Boris," je še dejal Brzezinski, ki je prepričan, da je Jelcin - potem ko je odstavljeni premier Kirijenko pred dnevi razvrednotil rubelj za 30 odstotkov, kljub Jelcinovim zagotovilom, da se to ne bo zgodilo - le še marioneta v rokah gospodarskih oligarhov, ki v zakulisju političnega odra poskušajo rešiti zasebne banke.
ZDA našle ostanke snovi za kemično orožje - Načrtovali atentata na Clintona
Afganistan pa zahteva dokaze, da so bili ameriški napadi upravičeni, v nasprotnem pa v Kabulu zahtevajo, da se ZDA opravičijo in plačajo odškodnino.
