Vsaj pol manj bolnikov poleti obišče tudi specialistične ambulante na ljubljanski Polikliniki, ocenjuje primarij Marjan Fortuna, svetovalec generalnega direktorja Kliničnega centra za specialistično dejavnost.
Poletni delovni čas so v ambulantah Poliklinike organizirali različno.
Nekatere ambulante, v katerih sicer delajo tudi popoldne, so opustile popoldansko delo in obratujejo le dopoldne, ko je največ bolnikov.
V ambulantah s tako malo zdravniki, da ti ne morejo zagotoviti niti dopoldanskega obratovanja, pa zdravniki z bolnišničnega oddelka zagotovijo nujno pomoč.
Ne zgodi se, da bolnik ne bi dobil nujne pomoči, zagotavlja primarij Fortuna.
Če bolnik pomoč potrebuje zunaj delovnega časa ambulant, pa to lahko poišče na urgenci, ki deluje neprekinjeno.
Nujne primere v ambulantah obravnavajo takoj, za to pa je potrebna napotnica splošnega zdravnika z obrazložitvijo, zakaj bolnik potrebuje nujni pregled.
Nujne primere na primer vzamejo le v ortopedski in urološki ambulanti, nekatere druge ambulante, na primer za splošno kirurgijo, laboratorij in travmatološke ambulante, pa delujejo neprekinjeno, enako kot med letom.
V ambulantah splošne kirurgije tudi ne poznajo poletnih nihanj bolnikov, bolniki pa lahko pomoč tako kot v travmatološki ambulanti poiščejo brez napotnice.
Namesto štirih ortopedskih ambulant delata poleti le dve, ena za odrasle, druga za otroke, a obe le za nujne primere, za naročene pa bolj izjemoma, je pojasnila medicinska sestra v sprejemni pisarni Doroteja Požek.
A jim poletje pride kar prav, saj so že konec maja presegli načrt za prvo polletje, torej število pregledov, ki jih krije zdravstvena zavarovalnica, pri nujnih pregledih pa omejitev ni.
Nasprotno pa je v kardioloških ambulantah poleti med bolniki največ naročenih bolnikov, a jih je za približno 40 odstotkov manj kot med letom, ocenjujejo v sprejemni pisarni.
Kandidati, ki so v spomladanskem izpitnem roku opravljali izpite splošne mature, so bili sicer z rezultati seznanjeni 15. julija.
Doslej je po opravljenem vpogledu 480 (lani v tem času 600) kandidatov vložilo ugovor na oceno pri enem ali pri več predmetih, od tega je 23 kandidatov vložilo ugovor na izračun izpitne ocene.
PRAGA (Od našega dopisnika) Češka vlada, predvsem pa uporabniki sredstev iz programa Phare so bili neprijetno presenečeni, ko so jim v Bruslju začasno ustavili črpanje denarja iz sklada, dokler pristojni ne bodo uskladili meril za delitev denarja in nadzora nad njo z neizogibnimi pravili evropske komisije.
Po vzhodni Nemčiji se širi duh ponedeljkovih shodov, tokrat proti kanclerju Schröderju
Vedno sem trdil, da bo drugi del mirne revolucije šele prišel, je pred včerajšnjim protestom za AP dejal Christian Führer, pastor iz Leipziga, ki je bil tudi eden izmed voditeljev shodov za demokracijo pred poldrugim desetletjem, ter spomnil, da so obljube o gospodarskem razcvetu za večino vzhodnih Nemcev ostale zgolj obljube.
Nezaposlenost je namreč kar 18,5-odstotna, torej dvakrat višja kot je državno poprečje, zato je napovedano zmanjšanje pomoči nezaposlenim na državnih jaslih, ki naj bi ga uveljavili z novim letom, še posebno boleče.
Predvideno je namreč, da bi pomoč za dolgoročno nezaposlenost znižali na eksistenčni minimum.
Američani so namreč zelo jezni na starejšega Čalabija, saj jih je krepko prevaral.
V Londonu in Washingtonu se je kar nekaj desetletij predstavljal kot vodilni mož iraških beguncev z močnimi zvezami med tajnimi nasprotniki Sadama Huseina v samem Iraku.
Tesno je sodeloval z ameriškimi tajnimi službami in jih zalagal s podatki, ki naj bi jih dobil od svojih iraških obveščevalcev.
Med drugim je zatrjeval, da ima Sadam Husein zaloge orožja za množično uničevanje.
Ko pa so Američani na podlagi njegovih podatkov sprožili vojno proti Sadamu Huseinu, so se krepko osramotili, saj takšnega orožja niso našli, torej so vojno sprožili na podlagi izmišljenih podatkov.
Povrh pa jim Ahmed Čalabi niti ni bil tako zvest, kot se jim je predstavljal.
Ko se je po ameriški zasedbi Iraka vrnil domov, si je začel ustvarjati svojo politično izhodišče za prevzem oblasti, pri čemer se je povezoval tudi s šiiti v sosednjem Iranu.
Vojska bo prav gotovo posredovala, če se bodo operacije razmahnile, je po navedbah francoske tiskovne agencije AFP dejal minister v pogovoru za arabsko televizijo Al Arabija.
Dremelj odhaja
Dobavitelji, ki bi lahko sodelovali na razpisu, so Siemens Ljubljana, TVT Nova Maribor, Bombardier Transportation Nemčija, Autocommerce Ljubljana in MC-Metal Ljubljana.
O najboljšem ponudniku se bodo Slovenske železnice na osnovi več meril, med njimi so ponujena cena, rok dobave in tehnična ustreznost, odločile najkasneje v 120 dneh od odpiranja ponudb.
Vendar bodo, ker lastnih tovrstnih vagonov nimajo, tega verjetno izbrale v krajšem času.
Za en vagon namreč plačajo 25,41 evra najemnine na dan ali 2,22 milijona tolarjev na leto, v najemu pa jih imajo 129, od tega 72 za Gorenje.
Primerjava letnega stroška za najem in letnih stroškov obratovanja lastnih vagonov skupaj s stroški financiranja pokaže, da bodo Slovenske železnice s stotimi novimi vagoni prihranile 78 milijonov tolarjev na leto.
Ali bodo naložbo poravnale z lastnim denarjem ali s posojilom, se v vodstvu podjetja še odločajo.
Še letos naj bi na slovenske tire prispelo 40 novih vagonov, drugih 60 prihodnje leto, mogoče pa je tudi naročilo še dodatnega svežnja.
Po naših tirih se bo kmalu prevažalo sto novih vagonov.
Zaradi zapiranja poslovalnic v NLB še niso odpuščali in tega ne nameravajo niti v prihodnje.
Kot smo izvedeli, so za vse zaposlene v zdaj že zaprtih poslovalnicah našli rešitve za prezaposlitev v okviru omenjene banke, ki predvsem veliko povprašuje po komercialistih.
Po naročilu občine Metlika je zavod 19. julija analiziral vzorce Kolpe, odvzete pri kampu Podzemelj, nad jezom v Metliki in nad jezom v Želebeju, ter vzorec Lahinje, ki so ga odvzeli na Primostku.
Kolpa je bila najhladnejša pri Podzemlju, kjer je temperatura vode znašala 23,4 stopinje Celzija, medtem ko so v Metliki namerili kar 26,4 stopinje Celzija.
Lahinja je bila ob odvzemu vzorca za skoraj deset stopinj hladnejša.
PTUJ Galerija Tenzor odpira v petek ob 20. uri fotografsko razstavo Primoža Bizjaka.
Bizjak, ki študira na likovni akademiji v Benetkah, je svoja dela razstavljal v Madridu, Benetkah, Vincenci, Cordovadu, Mariboru in drugod, zanje pa prejel odmevne nagrade, med drugim letos na Venice Village v Benetkah prvo nagrado.
Razstava je na ogled do 1. septembra.
BEGUNJE NA GORENJSKEM Pri Roblekovem domu je bila v soboto prava gorska veselica.
Na Avsenikove viže se je pelo in plesalo, da je bilo veselje.
Potem pa se je nebo utrgalo, padala je toča, lilo je kot iz škafa.
Čez Rožo sva šla nazaj po terenski avto, ki sva ga pustila na cesti med planinama Planinca in Prevala, vendar je hudournik cesto presekal na obeh straneh avtomobila.
Danes greva gor kar s krampom in lopatami, da bi za silo pokrpala cesto in spravila avto v dolino, sta včeraj pripovedovala zakonca Janez in Mari Legat iz Lesc, ki ju je tako kot še sto drugih planincev v soboto pod Begunjščico zajela nevihta.
Janez in Mari Legat sta z lopato odšla reševat svoj avtomobil.
Pri iskanju počitniškega dela so pomembna poznanstva in veliko sreče
Ljubljanski študenti in dijaki so za počitniško delo plačani povprečno 800 tolarjev na uro
Otroci in mladi po srcu se lahko v ljubljanskem živalskem vrtu danes ob 17. uri udeležijo delavnice o živalih Južne Amerike.
Za vse, ki jih zanima njihova prihodnost, pa bo pravi naslov park Zvezda na Kongresnem trgu ob 19.30, ko bo nastopila vedeževalka, čarovnica Kirka.
Uro pozneje se bo začela Stand Up komedija, ob 21. uri pa bo na sporedu še lutkovna predstava Teatra Matita.
Ta estetska neobčutljivost in želja po nastopaštvu, ki sta vse očitnejša z dvigom standarda (ki je razumljen predvsem kot viden, tudi na račun kakovosti življenja), pa sta, kot rečeno, povezana z naravnost skrb zbujajočim nespoštovanjem zakonov, celo tistih najosnovnejših.
V minulih mesecih smo tako kar nekaj časa spremljali popolnoma abotno zgodbo o nekem gorenjskem posebnežu, lokalnem bogatašu, ki mu je španska vas ne le zakonitost, ampak tudi tisto, kar vendarle večina državljanov priznava kot eno naših najpomembnejših bogastev: neokrnjena naravna krajina.
Ta človek si je torej v svojem pišmevuhovstvu omislil nič več in nič manj kot vikend vrh skale sredi nacionalnega parka, in namesto da bi šel v anale kronike kot eden najbolj arogantnih kršiteljev, smo morali poslušati smrtno resna pojasnila, da gre za znanstveni laboratorij!
Če pustimo ob strani to norčevanje očitno lahko že vsak amater kupi dve epruveti in svoje stanovanje razglasi za laboratorij me prav zanima, ali bi torej lahko Biotehniška fakulteta ob triglavskih jezerih gradila svoj laboratorij?!
Da bi bila mera bedastoče polna, je človek prav patetično svojo svojeglavost povezoval kar s svojo usodo in tvegal svoje šibko zdravje.
In ne, mera v resnici še ni bila polna, mera je šla čez, ko so se oglasili opozicijski politiki, ki so ukrepanje države rušenje tiste svinjarije na vrh skale označili za nedopustno.
Tako se začne srhljivka Da Vincijeva šifra, sicer uspešnica zadnjega leta, ki se kmalu spremeni v ponoreli tobogan, na katerem se skupaj znajdejo nešteti zapleteni namigi, kodirani pomeni renesančnih umetnin, poganski simboli, krščanske dogme, Marija Magdalena, ezoterični obredi, gnosticizem, francoski kralji, templjarji, Opus Dei ter skrivni red, imenovan Sionsko priorstvo, varuh izvornega Kristusovega nauka, ki naj bi ga uradne cerkvene oblasti skrbno prikrivale in celo poskušale za njim uničiti vsako sled.
Na kratko, to je lov za svetim Gralom, ki pa tokrat ni le kupa, ampak je nič manj kot resnica, načrtno zatajevana skozi zgodovino zahodne civilizacije (ki je kot taka pravzaprav tudi že proizvod te zatajitve).
LJUBLJANA Na slovenskih cestah se je v minulem tednu zgodilo 142 prometnih nesreč, v katerih se je poškodovalo 162 ljudi, osem pa jih je umrlo.
Minuli konec tedna se je v šestnajstih prometnih nesrečah poškodovalo 29 ljudi, dva pa sta umrla.
Najpogostejši vzroki nesreč so bili neprilagojena hitrost, ki so jo policisti ugotovili v enajstih primerih, tri prometne nesreče so se zgodile zaradi nepravilne strani oziroma smeri vožnje.
Neupoštevanje pravil o prednosti in neupoštevanje varnostne razdalje pa sta vplivali na po eno prometno nesrečo.
Letos je na naših cestah umrlo 161 ljudi, lani v enakem obdobju pa 148.
BREŽICE Nočno veseljačenje, preveč popitega alkohola, utrujenost, prevelika hitrost, neizkušenost, neučakanost in še kaj je botrovalo prometni nesreči, v kateri se je huje poškodovala 19-letna voznica iz okolice Brežic.
Ponesrečenka se je v nedeljo ob petih zjutraj iz smeri Brežic peljala proti Malemu vrhu pri Globokem.
Ker ji v naselju Cundrovec zaradi naštetih dejavnikov ni uspelo zvoziti ostrega levega ovinka na mokrem cestišču, je zapeljala kar naravnost in se po 25 metrih zaletela v hišo.
Trčenje je bilo tako silovito, da se je avtomobil prevrnil na streho, sicer pripeta mladenka pa je v njem hudo ranjena ostala ukleščena vse do prihoda poklicnih gasilcev iz Krškega.
Ko so ji dali prvo pomoč, so jo s hudim pretresom možganov odpeljali v brežiško bolnišnico.
Po žilah ponesrečenke, ki je vozniški izpit opravila pred sedmimi meseci, se je pretakalo tudi 0,84 promila alkohola.
Zgorelo gospodarsko poslopje
POSTOJNA V nedeljo zvečer se je v okolici Postojne zgodila nesreča, ki jo je povzročil 19-letni voznik neregistriranega motornega vozila, doma iz okolice Postojne.
Med vožnjo skozi naselje je trčil v stanovanjsko hišo, in ker ni imel varnostne čelade, si je lažje poškodoval glavo.
Z reševalnim vozilom so ga odpeljali v ljubljanski Klinični center, policisti pa ga bodo predlagali v postopek pri sodniku za prekrške.
DOMŽALE V nedeljo se je nekaj po 17.30 na avtocesti od Blagovice proti Ljubljani zgodila prometna nesreča, ki je terjala novo smrtno žrtev, na območju policijske uprave Ljubljana že sedmo letos med motoristi.
Takrat je 38-letnik iz okolice Domžal z motorjem BMW R50 peljal proti Šentjakobu.
Kmalu po odcepu za Domžale je zaradi prehitre vožnje zadnje kolo motorja začelo zanašati.
Voznik je zaviral, vendar ga je zaneslo desno v kovinsko odbojno ograjo.
Vrglo ga je z motorja in po nekaj metrih v zraku je priletel v kovinsko protizvočno ograjo.
Bil je tako hudo ranjen, da je umrl na kraju nesreče.
Mlada družina se je vračala z nakupovanja v Tržiču, danes bi se odpravili na počitnice
Dvajset deklet iz vse Slovenije, ki so bila za polfinale izbrana na posameznih regionalnih izborih, se je v okolju termalnega bazenskega kompleksa Aqualuna na nastop pripravljalo kar tri dni pod budnim očesom koreografa Marjana Podlesnika so pridno vadile hojo, da so se obiskovalcem predstavile v treh izhodih, od katerih je navadno najbolj atraktiven in zanimiv, nemara pa tudi odločilen tisti v kopalkah.
A žal tudi ta ni več to, kar je bil nekoč, in dekleta so, namesto da bi se v bikinkah sprehodila pred radovednimi očmi javnosti, svoje pomanjkljivosti spretno skrila pod enodelnimi kopalkami.
Žirija je menda kljub temu natanko vedela, katera zakriva kakšno odvečno maščobno blazinico in katera ima pod temi krpicami brezhibno postavo, saj je soglasno razglasila imena vseh dvanajstih letošnjih finalistk.
V Termah Olimia je bil polfinalni izbor letos že četrtič zapored, sicer pa petič, kar ni naključje, saj so pogoji za delo menda odlični, hkrati pa znajo izvrstno poskrbeti tudi za dekleta, kot je povedal Zdravko Geržina, lastnik licence za izbor miss Slovenije.
Tehtnica Tako doma kot v službi boste morali vsa dela opraviti sami, če želite, da bo narejeno tako, kot ste si zamislili.
Včasih imate prestroga merila in zahtevate, da se izpolni vaša vizija o popolnem življenju v dvoje.
Kozorog Pri uveljavljanju svojih pravic ste pravi bojevnik.
Prepričani ste, da si morate izboriti svoje mesto, in pri tem bi šli zelo daleč.
Na ljubezenskem področju se vam ne obeta veliko optimizma, a ni razlogov za skrbi.
Srbski kantavtor Željko Joksimović, ki je zablestel na letošnjem tekmovanju za evrovizijsko popevko v Carigradu, kjer je s pesmijo Lane moje na besedilo Leontine Vukomanović zasedel drugo mesto, bo 27. avgusta nastopil v Celju (gost večera bo Dino Merlin).
Joksimović se je rodil leta 1972 v Valjevu.
Kot odličen harmonikar je leta 1984 v Parizu dobil nagrado prva harmonika Evrope.
Sodi med redke kantavtorje, ki se lahko pohvalijo z znanjem igranja na kar enajst inštrumentov.
To so harmonika, klavir, bas, klasična in ritem kitara, piščal, saksofon, bobni, vse vrste tolkal.
Že v srednji šoli v Valjevu je ustanovil svoj bend.
Na glasbeno akademijo se je vpisal v Podgorici, končal pa jo je v Beogradu.
Joksimović je izdal svoj prvi album konec 90. let (1997), vendar je ostal neopažen.
Šele s prvim albumom za hišo City Records se je leta 2000 prebil in z njim postal pevec leta.
Na albumu so se poleg velike uspešnice Pesme sirena znašle še pesmi Habanera, Samo ti, 7 godina, Amajlija.
Maja 2001 je posnel nov album in spot za pesem Rintam, vendar je večji uspeh doživela pesem Vreteno.
Na plošči je tudi duet s Harisom Džinovićem z naslovom Šta će meni više od toga, pa pesmi Gadura, Petak na subotu in druge.
Julija 2002 je izšel album 111, na katerem so pesmi Varnice, K'o da ne postojim, Karavan, Drska ženo plava.
V kategoriji od 11 do 15 let je pohorsko coklo dobil odličen harmonikar Dejan Kušer.
Druga sporna zadeva pri doseganju norm je lokacija tekem.
Primer naj bo sredina mariborska prireditev v troskoku.
Le-te ni bilo v nobenem koledarju, narejena je bila na hitro.
Vedelo se je, da bodo vremenski pogoji ugodni, vprašanje je bilo le, če bo veter pihal v hrbet z dovoljeno močjo.
Te razmere je dobro izkoristil Boštjan Šimunič in si priboril atensko karto.
Šimunič je sicer celo ob protivetru potrdil normo v nedeljo na Madžarskem in dokazal dobro pripravljenost.
To je bil le dokaz več, da je bila mariborska tekma povsem odvečna.
"Dejstvo je, da morajo biti norme dosežene na pravih tekmah, se pravi uradnih tekmovanjih AZS in močnih mednarodnih mitingih.
Le to je merilo uspešnosti posameznega atleta," trdi predsednik strokovnega sveta pri Atletski zvezi Slovenije Milan Lorenci.
Drži kot pribito, toda sistem "vaških veselic" gre očitno še dobro v prometGrizenje kolen in divjanje srca
Gorski tek na Črno prst je bil sprva prepovedan, danes pa ima bogato in dolgo tradicijo
Slovenski košarkarji so spet pred zahtevno nalogo.
Septembra jih čakajo kvalifikacije za evropsko prvenstvo, ki bo leta 2005 v Beogradu.
Doslej so se Slovenci še vsakič uvrstili na EP, tam pa so imeli bolj malo uspeha.
Tokratna reprezentanca je še posebej ambiciozna.
O tem priča že zagnanost na pripravah, ki so se v začetku tega meseca začele na Rogli.
Nekaj tamkajšnjega utripa je zabeležil tudi objektiv našega fotoreporterja.
(bi) Foto: Luka Cjuha
Rašo Nesterović se je znova vrnil v reprezentanco, da bi ji pomagal v kvalifikacijah na evropsko prvenstvo.
Time out se umika Atenam
Ne vemo, ali bo 400 bobnarjem uspelo pričarati natančen zvok bitja srca, a smo prepričani, da bodo vsakemu gledalcu na štadionu dodobra pretresli telesa.
Posebej natančno si bo treba ogledati prižiganje olimpijskega ognja.
Oči bodo morale biti na široko odprte, saj bo to eden vrhuncev otvoritvene slovesnosti.
Celotna prireditev je posebna tudi zaradi tega, ker se bo odvila v deželi, ki je olimpijske igre "izumila".
Grki so na to silno ponosni in to je moč videti iz vsake točke otvoritvenega spektakla.
Čeprav se utegne komu po prvi uri otvoritve zazdeti, da so scenaristi malce pretiravali in da so na trenutke zašli že v kič, pa vas nekateri deli prireditve prisilijo v to, da na slabosti takoj pozabite.
Posebej natančno si bo treba ogledati prižiganje olimpijskega ognja.
Ob tem je zanimivo tudi to, da izmed reprezentantov z evropskega prvenstva nihče ne vozi kolesa slovenskega proizvajalca Elan Bikes.
Še največ (Miha Šolar, Anže Bizjak, Nina Homovec, Luka Kodra, Žiga Trampuž, Luka Novak) vozijo kolesa Scott, ob tem da imajo nekateri kolesa na uporabi, drugi so morali kolo doplačati.
To bremeni tudi družinski proračun Šolarjevih.
S kolesom slovenskega maloserijskega proizvajalca Ir.comp se vozi le Blaža Klemenčič.
Zanimivo, da Elan Bikes podpira in opremlja slovenske veslače z gorskimi kolesi.
Prvi del slovenske olimpijske reprezentance je včeraj priletel v vroče Atene
"Prosimo, če lahko plavalka Sara Isakovič pride v pilotsko kabino," je med tem, ko je bilo letalo šele na brniški vzletni stezi, po varnostnih navodilih za potnike po uradnem mikrofonu sporočila ena izmed v zrelih letih simpatičnih stevardes.
Ugibanj o tem, zakaj naj najmlajša letošnja slovenska olimpijka pride v kabino Adrijinega letala, je bilo kmalu konec.
Njen oče je bil nekoč kopilot v zračnih plovilih največjega avio-prevoznika na sončni strani Alp (s Sarino mamo in nekdanjo stevardeso sta se spoznala prav pri Adrii), zdaj pa je inštruktor na največjih letalih v Združenih arabskih emiratih.
Sara je skoraj dveurni polet med mrzlo in megleno Ljubljano ter peklensko vročimi Atenami preživela med letalsko elito, drugi olimpijski potniki pa so se v tem času zabavali po svoje.
Najboljši v vrsti ameriške ekipe je bil s 16 točkami Tim Duncan, sicer pa se je na tekmi pokazala predvsem neizkušenost mlajših zvezdnikov NBA, ki nikakor niso znali razbiti ritma turškega moštva.
Slednji so nastopili brez poškodovanega Heda Turkogluja, najboljši strelec pa je bil z 19 točkami Ibrahim Kutluay.
Srečanje si je v dvorani Abdi Ipekci ogledalo 10.000 gledalcev.
LJUBLJANA - Včeraj sta v Tivoli prišla tuja košarkarja, ki ju bo trener Sašo Filipovski v naslednjih dneh preizkusil, ali sta dovolj dobra za Union Olimpijo.
Oba imata izkušnje iz ameriške študentske košarke.
Kot so sporočili iz Tivolija, je Andres Rodriguez (22 let, 180 cm) iz Portorika v sezoni 1999/2000 branil barve Louisvilla, nato pa prestopil na American University v Washingtonu, za katero je v minuli sezoni na 31 tekmah dosegel v povprečju 10,3 točke, 3,5 skoka in imel 7,3 asistence na tekmo.
Nate Johnson (23-let, 183 cm) je Američan.
Lani je odigral za univerzo Florida State 33 tekem, dosegel v povprečju 5,3 točke in imel 2,3 skoka ter 3,8 asistence na tekmo.
Valler je z visoko dvignjeno glavo korakal po dvorani in užival.
Približal se je nemarno oblečenemu moškemu, ki je nemarno kadil cigareto.
Valler se je pomiril.
Ob koncu večera je prišlo do majhne nevšečnosti.
Mary je nenadoma postalo slabo.
Zdelo se je, da bo padla, vendar se je znašel ob njej eden izmed gostov in ji pomagal do fotelja.
Prišla je k sebi, vendar je bila še naprej bleda in slabotna.
Gostje so začeli počasi odhajati.
Valler je stal poleg vhodnih vrat in se kislo smehljal.
Kmalu je bila dvorana prazna.
To vem.
Režija Steve Buscemi, igrajo Willem Dafoe, Edward Furlong, Mickey Rourke.
Jernej Vene bo v studio povabil mlado metalsko rockovsko skupino Metal Steel s ploščo Usoda in člane skupine Zahos z njihovo Sam ne vem, kaj dogaja se mi.
19.10 Atenam naproti
17.30 Tam zunaj: Kumbha Mela
22.35 Gradimo hišo, nem. oddaja
