Med deseterico je v tem tednu prišlo le do manjših sprememb; še največja je, da se je z lestvice poslovil Bled, na njegovo mesto pa so prišle Dolenjske Toplice.
Nasploh je na lestvici 70 odstotkov naših zdravilišč, in če vemo, da tudi Portorož spada mednje, je uspeh popoln.
Po zadnjih informacijah so naša zdravilišča v teh dneh tudi zelo dobro zasedena.
Med političnimi temami, ki so prevladovale med pogovori z Billom Clintonom in Alom Gorom, je bil sporazum Start 2, ki ga duma še vedno ni ratificirala; prvi načelni pogovori o pogajanjih glede nadaljnjega zmanjšanja števila jedrskih konic, t. i. sporazum Start 3, naj bi stekli takoj po ratifikaciji prejšnjega; ruska načelna privolitev v spremembe sporazuma o protibalističnih raketnih izstrelkih, da bi ZDA lahko dograjevale obrambni sistem proti balističnim raketam, ki jih omenjeni sporazum prepoveduje.
Stepašin je lahko v Washingtonu slišal tudi ameriške pripombe o izvozu ruske raketne tehnologije v Iran, kar Moskva sicer taji.
Precejšnji del političnih pogovorov je bil namenjen še vprašanjem Kosova, ki so v preteklih mesecih zelo ohladila odnose med Moskvo in Washingtonom.
