Stroji v Planici še vedno stojijo
"Moj nasvet Slovencem je: Ne pravdajte se!
Vendar verjamem, da včasih ne gre drugače."
WASHINGTON, RIM - Američani se še vedno ne zmenijo za opozorila večine mednarodne skupnosti, da vojna z Irakom ni nujna.
Predsednik George Bush še naprej poskuša druge države prepričati, da se lahko težave z Irakom rešijo samo z novim vojaškim napadom
Tu je še denar od televizijskih pravic, ki bi po mednarodnih pogodbah moral pripadati panožni zvezi.
Pri nas ni tako?
Ali je bila odločitev pododbora ameriškega senata, da ZDA podprejo širitev zveze Nato s sedmimi novimi članicami, med njimi s Slovenijo, za vas presenečenje?
Torej tudi preostalih šest držav (Estonija, Latvija, Litva, Slovaška, Romunija in Bolgarija) za vas ni presenečenje?
Kako pa boste uredili težavo s presežkom častnikov in podčastnikov v Slovenski vojski?
Menda naj bi šlo za 800 pripadnikov SV.
Vrzel med ponudbo in povpraševanjem stanovanj, zlasti v slovenski metropoli, se že vrsto let poglablja.
Zaradi neustrezne stanovanjske politike, katere končna posledica so astronomske cene za kvadratni meter stanovanjske površine, ki danes v Ljubljani dosega povprečno že 1600 evrov.
In da ta v letu 2004 ne bo zrasla na 2500 in več evrov, je potrebna urgentna ponudba stanovanj na trgu.
Alarm, ki je postaja vse glasnejši, je predramil tudi državo in ministrstvo za okolje ter stanovanjski sklad sta zasnovala strategijo investiranja tega sklada v stanovanjsko gradnjo.
Dvomov, da premoženje lastnikov Sicure ne bo zadostovalo za poplačilo vseh terjatev, žal ni malo.
Tudi zato ne, ker HKS Sicura računa na družbo Perne Julijana kot glavni vir sredstev za poplačilo svojih upnikov.
Julijana pa je preveč zadolžena, poleg tega se že dobrih deset let prebija skozi težave obstanka polnilnice na Jesenicah, kjer bi morala zgraditi novo polnilnico.
Direktor Sicure Andrej Sever, ki je hkrati predsednik nadzornega sveta v družbi Perne Julijana in njen solastnik, poudarja, da se naravna pitna voda izpod Karavank vse bolje prodaja.
A ta prodaja je bila glede na sezonski značaj povpraševanja po njej že septembra videti manj obetavna neuradno naj bi se prodaja septembra prepolovila in naj bi prinesla vsega 15 milijonov (bruto) tolarjev, zaposleni pa naj bi dobili za avgust le tretjino plače.
Jen izgubil pridobljeno
Menjava finančnega ministra je le za kratek čas okrepila japonsko valuto
Hkrati se organizatorji bojijo, da bodo prav brezposelni dijaki okrepili vrste številnih demonstrantov, ki se bodo prav takrat zbrali v Pragi, da bi protestirali proti militarizmu.
IDS se je medtem menda spomnil nove otvoritvene poteze na kongresu, s katero naj bi poskusil nevtralizirati škodo, ki jo je stranki malo pred kongresom prineslo škandalozno razkritje štiriletne afere zadnjega torijskega premiera Johna Majorja z nekdanjo torijsko poslansko in državno sekretarko Edwino Currie.
Ob tem so se Otočani spomnili nanizanke finančnih in seksualnih škandalov torijske stranke, zaradi katerih so ji celo njeni tradicionalni volilci obrnili hrbet.
IDS naj bi ostro napadel Majorjeva leta na Downing street 10 in dokončno pokazal hrbet konservativni preteklosti.
Težava je v tem, da se celo sami torijci vdajajo cinizmu o svoji prihodnosti.
Ko so Hannah Parker vprašali, kako se ljudje odzovejo, ko jim pove, da je predsednica skupine Konzervativna prihodnost, je odgovorila: To ni moja otvoritvena poteza.
Tupurkovski bo pričal v Haagu
ZDA Kurdom ne obljubljajo samostojne države, temveč nekakšno federalno enoto, če se bodo združili
V iraškem Irbilu se je po šestih letih prvič spet sestala kurdska deželna skupščina.
Po splošni oceni gre za izjemno pomemben političen dogodek, s katerim hočejo iraški Kurdi pokazati svojo enotnost v občutljivih časih pred morebitnim ameriškim vojaškim napadom na Irak.
Irbil je največje mesto na območju, kjer v Iraku živijo Kurdi.
Po zalivski vojni pred desetimi leti so si tam s pomočjo Američanov ustvarili nekakšno neuradno avtonomno deželo.
Vendar med sabo niso enotni, kajti dve nasprotni kurdski politični skupini se tudi z orožjem pretepata za oblast, pri čemer ju ni sram sprejemati pomoči tudi od Irancev, v hujših medsebojnih spopadih, kakršni so bili na primer tisti pred šestimi leti, pa se opirajo celo na iraško vojsko.
Kurdska deželna skupščina s 105 poslanci je nastala 4. oktobra 1992, po letu 1996 pa se ni sestajala prav zaradi spopadov med Kurdsko demokratično stranko in Domoljubno zvezo Kurdistana.
CELOVEC (Od naše dopisnice) Že 43. zapored so se na prvo oktobrsko nedeljo na Vrhu (Ulrichsberg) pri Celovcu zbrali vojni veterani in tako počastili spomin na vse padle vojake v drugi svetovni vojni.
Prireditelji se trudijo, da bi srečanju dali sodoben pečat, ki pa ga v resnici ni zaznati.
Letos se je v lepem in sončnem vremenu na Vrhu po uradnih podatkih zbralo približno 1800 obiskovalcev.
Prireditev je potekala mirno in brez incidentov, vendar z vidnimi znamenji, ki so spominjali na temno preteklost.
Tako ulrichsberško srečanje kot tradicionalni koncert brambovcev dan prej spadata v sklop prireditev ob 10. oktobru, obletnici plebiscita leta 1920.
Jörg Haider je v pozdravnem govoru nekaj besed namenil tudi manjšini.
Dejal je, da je njihova zaščita brez primere v Evropi (perfektna), glede nerešenega vprašanja dvojezične topografije pa je povedal, da je uspeh izostal zaradi zgodovinsko napačne odločitve obeh predstavnikov narodne skupnosti.
Muslimani, Srbi in Hrvati so včeraj ugibali, ali volilni rezultati resnično kažejo na vrnitev nacionalistov na oblast.
Po prvih izidih je bošnjaška Stranka demokratske akcije (SDA) njen častni predsednik je Alija Izetbegović dobila 37 odstotkov glasov in ji tako pripada največ sedežev v parlamentu Federacije BiH.
Med največjimi poraženci tokratnih volitev pa je Socialdemokratska stranka (SDP) zunanjega ministra Zlatka Lagumdžije, ki je zbrala le 17 odstotkov glasov, kar je precej manj, kot so pričakovali.
Skupaj je bilo za obnovo Drežniških Raven namenjenih 877 milijonov tolarjev, od tega je stanovanjska obnova stala 533 milijonov tolarjev (skupna državna nepovratna sredstva in posojila), povprečna vrednost novogradnje oziroma obnove objekta je bila 12 milijonov tolarjev.
Prva etapa obnove je tako v Drežniških Ravnah zaključena, do urbanistično in arhitekturno urejenega naselja, v katerem bo visoka kakovost bivanja, pa je še dolga pot.
Ivanka in Marko Gorenjšček sta se v novo hišo preselila po treh letih in pol.
CELJE V soboto dopoldan je bila v celjskem Narodnem domu velika slovesnost, v spomin na poletje pred 60 leti, ko je nemški okupator takratno celjsko okoliško šolo spremenil v sprejemno taborišče in vanj po prvih dveh množičnih aretacijah pripeljal nekaj nad 1260 ljudi.
Največ s Spodnje Štajerske, nekaj tudi z Gorenjskega, med njimi pa je bila skoraj polovica otrok, starih od komaj 14 dni do 18 let.
Za dekana ljubljanske EF prof. dr. Maksa Tajnikarja je to razmerje nedopustno.
Druge evropske države so zelo aktivne pri privabljanju tujih najboljših študentov, pravi v javnem pismu in opozarja, da naše študente v tujini že tako ali tako štipendirajo tamkajšnje vlade in ti zato ne potrebujejo še domače pomoči.
Tej sicer ne bi toliko nasprotoval, če bi naša država študente zavezala, da bi se po končanem študiju zaposlili doma.
Toda kljub temu se mu zdi privabljanje tujih študentov pomembnejše zaradi internacionalizacije našega študija, dviga konkurenčnosti in oblikovanja intelektualnega jedra, v katerem bi si lahko naša podjetja izbirala najboljše kadre.
To je hkrati tudi eden najboljših načinov osvajanja tujih trgov, pravi Tajnikar.
Dr. Boštjan Žekš, akademik in predsednik SAZU: Štipendirati slovenske študente na tujem je popolnoma nesmiselno.
Tudi naši državni organi bodo morali to evropsko zamisel prenesti v naš prostor; največ podpore potrebujemo pri izvajanju socialnih programov, je prepričana Angelca Žiberna.
Spregovorili so tudi o zdravi prehrani, duševnem zdravju v starosti, o nevarnosti na cestah, nasilju in zlorabi v družini.
Mlade družine so danes v krizi, težko se osamosvojijo.
Če so še pred leti zgradili 25.000 socialnih stanovanj na leto, jih je bilo letos le 5.000, zato se tudi dogajajo zlorabe, predvsem materialne.
Nasilje najdemo tudi v domovih za stare ljudi, kjer je ogrožena njihova identiteta.
Nimajo osebne svobode in svojega prostora, živeti morajo tudi po trije skupaj.
Vsak dan se moramo boriti tudi za pravice v zdravstvu; kako naj star človek čaka na specialističen pregled tri leta?
In ravno to se dogaja.
Tudi mediji bi morali nehati pisati o starih ljudeh senzacionalistično, negativno.
Prav tako vaš Dnevnik zelo redko piše pozitivno o starosti, še vedno pa nekaj več kot drugi mediji.
MURSKA SOBOTA Pred malim senatom okrožnega sodišča v Murski Soboti je bila končana glavna obravnava zoper 39-letno Marijo Tibaut iz Hotize, ki jo je obtožnica bremenila povzročitve prometne nesreče iz malomarnosti, ki se je končala s smrtnim izidom.
Nasvet sodnice: Ne pravdajte se!
Za družino iz Pameč se je vožnja v soboto končala s silovitim trčenjem, s kraja dogodka pa je mrliški voz odpeljal dve krsti.
Nesreča se je zgodila ob 14.08 na glavni cesti VelenjeSlovenj Gradec, ko je voznik škode, 42-letni L. S. iz Pameč pri Slovenj Gradcu, zunaj naselja Mislinjska Dobrava v preglednem levem ovinku začel prehitevati tovorno vozilo.
Takrat je nasproti z audijem pripeljal 32-letni J. Z. iz Mislinje.
Trčenje je bilo tako silovito, da je škodo dvakrat vrglo v zrak, po padcu ob rob ceste pa je zagorela kot bakla.
MARIBOR Omizje o jezikovnem načrtovanju z naslovom Slovenščina gre naprej je na pravkar končanem kongresu slovenskega slavističnega društva vodil dr. Marko Stabej, docent na oddelku za slovenistiko Filozofske fakultete v Ljubljani.
S sogovorniki (Vojko Gorjanc, Simon Krek, Miro Romih) se je dotaknil povsem praktičnih vprašanj o prilagodljivosti, prožnosti in raznolikosti jezikovne zmožnosti sodobnega Slovenca v njegovem poklicnem, družabnem in zasebnem življenju.
Omizje je predstavilo, kot pravi dr. Stabej, nekaj zakritih, alternativnih metod, ki jih že nekaj časa omogoča informacijska tehnologija.
Telekomunikacijska tehnologija s svojim bliskovitim razvojem ne povzroča le sprememb v sporazumevalnih navadah neke skupnosti, pač pa ponuja tudi drugačne vrste jezikovnonačrtovalnih orodij.
Sogovornikov zato ni izbral le med sodelavci iz akademskih krogov, kot je asistent na FF Vojko Gorjanc, ki se razvija v vodilnega strokovnjaka na področju korpusnega jezikoslovja, kot pravi dr. Stabej, in ki za razliko od tradicionalnega zbiranja gradiva ustvarja obsežno in zelo uporabno računalniško zbirko besedil materialno podobo sodobnega jezika, ampak namenoma tudi dva iz sveta kapitala.
Miro Romih je pionir jezikovnih uporabnih tehnologij na Slovenskem (njegov je denimo program, ki nam v wordu podčrtava zatipkano), podjetje Amebis pa že več kot deset let učinkovito skrbi za podporo govorcu in uporabniku slovenščine.
Simon Krek, ki ga je dr. Stabej imenoval kar guruja dvojezičnih slovarjev, se je v okviru družbe DZS lotil izrazito temeljite prenove slovarjev, ki naj bi jih doslej avtorji spočenjali bolj kot svojo popoldansko dejavnost na zastarelem gradivu in so predvsem v stiku s sodobnim svetom skoraj nerabni.
Najprej je treba ustvariti tehnološko in gradivno infrastrukturo, zunaj poiskati dobre pogodbene partnerje in vzgojiti dobro leksikografsko ekipo, je recept za sodobne slovarje vseh vrst.
Prof. dr. Marko Stabej: Učinkovito jezikoslovno načrtovanje krepi komunikacijsko zmožnost družbe v najširšem smislu, vlaganje vanj je zato dobra naložba, ki se povrne z obrestmi.
TRST Delovanje Slovenskega stalnega gledališča v Trstu zadnje leto določata dve stalnici: na eni strani finančne težave, ki izhajajo predvsem iz neizpolnjenih obveznosti ustanoviteljic (tržaške pokrajine, tržaške občine in dežele Furlanije - Julijske krajine), na drugi strani pa njegovo odpiranje v širši italijanski in evropski prostor.
O trenutnem položaju te gledališke hiše, njenih usmeritvah in težavah smo se pogovarjali z ravnateljem in umetniškim vodjo SSG Markom Sosičem.
Težava je najbrž v različnih razumevanjih vloge te gledališke hiše: kot gledališče seveda teži k lastnemu estetskemu razvoju, ker pa je hkrati kulturno zatočišče neke skupnosti, se od njega pričakuje še marsikaj drugega...
Za obuditev socialne drame iz duha punka pa žal nista dovolj niti avtentična glasbena oprema niti poznavalska kostumografija Ivone Stanič: uprizoritev, ki se pred gledalčevimi očmi izmenično odvija na stiliziranem smetišču ter pred pomično steno, s katere je treba vedno znova sneti par kosov pohištva, da bi z njimi označili prostor Bobovega domovanja (scenografija Sanje Jurca Avci), vse prepogosto spominja na rahlo nostalgično in všečno retuširano razglednico, ki bo s svojo proletarsko eksotiko zadovoljila kvečjemu vljudno meščansko radovednost.
Kar gledamo, postaja časovno in geografsko varno oddaljena, spogledljivo stilizirana ter občasno pokroviteljsko karikirana štorija o dveh zgolj narejeno jeznih mulcih: če v mlajših letih oba razganja od razgrajaške infantilnosti, se kasneje prelevita v razvidno premočrtna lika, izmed katerih je Del (Uroš Fürst) postal nekakšen izmuzljiv in mehkužen oportunist, Bob (Marko Mandić) pa se je pretopil v razsajajočega zgubarja.
Podobna levitev doleti lik Bobove mame (Marijana Brecelj), ki je v preteklosti prizadevna in naivno prostodušna mati brez pravega nadzora nad sinovo usodo, kasneje pa postane izžeta, gnevna in otrpla starčevska figura.
V manjših vlogah Bobove žene Maureen in sestre Julie igrata še Nina Valič in Jana Zupančič, AGRFT.
ŠEMPETER 52-letni gostinec Zvone Štorman iz Šempetra v Savinjski dolini, ki se razdaja gostinstvu že 37 let od svojega petnajstega leta, ko se je izučil za kuharja in se za nekaj let podal v tujino, zdaj pa je v Sloveniji že 23 let je bil pred nekaj tedni zelo presenečen.
Pred njegovo gostilno v Šempetru, pravzaprav nedaleč stran, na njivi čez cesto, je pristal helikopter.
Iz njega je izstopil eleganten gospod s kovčkom v roki in se podal v njegovo gostilno na kavico.
Ne potrebujem helikopterja ne jahte, tudi vikenda na morju ne, saj nimamo časa, da bi uživali v teh stvareh, pravi Zvone.
In kadar si med delom utrga kakšno urico zase, se uleže na svojo zofo v dnevni sobi, pocrklja perzijko Mašo, zunaj poboža svojega zlatega prinašalca in ovčarja ali celo zakoraka med svoje pave in gosi, nato pa spet hitro smukne v lokal in že ga vidiš zdaj za pultom, zdaj v kuhinji, očem pa ne ostane skrito, da je z osebjem v dobrih odnosih.
Tudi to je najbrž ključ do uspeha, kako postati in ostati med dobrimi, čeprav pravega recepta za to bojda ni.
Kadar si Zvone Štorman med delom utrga kakšno urico zase, se uleže na svojo zofo v dnevni sobi ter pocrklja perzijko Mašo.
Novozelandec Jonathan Wyatt je rekord teka na Šmarno goro izboljšal kar za minuto in 15 sekund.
Wyatt in De Gasperi sta svet zase
Mnogo več spretnosti v zaključnem šprintu, sreče in moči je imel kolesar ekipe CSC Tiscali Pijl.
Po zmagi Laurenta Jalaberta v Baskiji je to že druga zmaga njegovega moštva za svetovni pokal v tej sezoni.
Zdelo se je, da Danec nima veliko možnosti, a izkoristil je grobo napako Duranda, ki je prekmalu zavil izza njegovega zavetrja.
Trde noge Francoza je Danec znal izkoristiti in ga kljub izgubljenemu položaju prehitel v zadnjih metrih.
V glavnini sta na zadnjem klančku napadla jezni Michele Bartoli (ker ga ni v italijanski reprezentanci) in Petacchi (oba Fassa).
S seboj sta potegnila kralja klasik, Belgijca Johana Museeuwa, kar se je zdelo zanj za odlično opcijo, a je bila glavnina močnejša.
Museeuw je bil z razpletom razočaran.
Tako je izgubil verjetno še zadnjo priložnost, da spodrine Italijana Paola Bettinija v boju za belo majico mavričnih odtenkov.
Štart moške kategorije je prinesel prednost Vasja Rupnika (171), ki je na koncu tudi zmagal.
Foto: Bojan VelikonjJola tokrat razočarala
Kelly Holmes zmagala na 1 miljo
MURSKA SOBOTA - Usoda Prekmurcev se je pokazala že v prvem polčasu, ko so Celjani povedli z 2:0.
Prvi gol za Celjane je po podaji Roberta Korena in napaki ožje Murine obrambe dosegel Andrej Kvas.
To je bilo v 13. minuti, ki pa je bila srečna za Celjane.
Po prvi tretjini prvenstva krojita vrh in dno lige Si.mobil ljubljanska kluba Vega Olimpija in Ljubljana V&V
Gostitelji so imeli več žogo v nogah, več priložnosti, gostje pa so grozili predvsem iz nasprotnih napadov.
V 22. minuti je Srebrnič z glavo premagal Pejkovića in poskrbel za hladen tuš maloštevilnih obiskovalcev tekme potem, ko mu je iz kota podal Težački.
Do konca prvega dela je Kmetec kar dvakrat zadel okvir vrat - najprej po podaji Deme prečko, po kotu Fridla pa še vratnico.
Korotanova "tujska legija" iztržila pomembne točke
PREVALJE - Koroški derbi se je pričel z minuto molka, s katerim so igralci in gledalci počastili spomin na umrlega Pavla Zaberčnika, dolgoletnega športnega delavca pri NK Korotan.
Hrvate ščitijo sodniki
BARCELONA - Generalna skupščina košarkarske evrolige je sprejela številne novosti.
Med drugim je odločila, da bo zmagovalec pokala ULEB v sezoni 2002/2003 v naslednji sezoni lahko zaigral v evroligi, če bo izpolnjeval pogoje za igranje na tej ravni.
Za to potezo so se predstavniki evrolige odločili, da bi vzpodbudili klube k tekmovalnosti, saj v nasprotnem primeru igranje v pokalu ULEB ne bi imelo pravega cilja.
Iz tekmovanja za pokal ULEB se bo v evroligo uvrstil le zmagovalec.
Če ta ne bo izpolnjeval pogojev, bodo v poštev prišli drugi klubi.
Na skupščini evrolige so sprejeli tudi to, da se bo od sezone 2003/2004 dalje lahko igra nemoteno nadaljevala tudi po izteku 24 sekund, torej po pisku sirene za konec napada.
(sta)Slavko Duščak (z žogo) je bil najboljši igralec tekme v Novem mestu, dober pa je bil tudi strelec Širokega, nekdanji košarkar Olimpije Gordan Zadravec (8).
Gostje so nastopali v majicah Cibone, ker so svoje drese pozabili doma, na poti do Novega mesta pa so se ustavili v Zagrebu in si pri Ciboni sposodili opremo.
Temeljna namena ustanovitve omenjene, sicer neprofitne organizacije, sta predvsem zagotoviti finančno podporo novonastajajočim šolam golfa za mlade v organizaciji posameznih klubov in s sodelovanjem osnovnih ter srednjih šol, in sofinanciranje priprav in nastopov slovenske mladinske reprezentance.
Skupni cilj je torej razvoj množičnosti golfa v Sloveniji in rast kakovosti predvsem z vzgojo najmlajših igralk in igralcev golfa.
Duhovni oče projekta, ki je nastal po nekaj letih trdega dela, je vodja mladinskih reprezentanc Danijel Anžič, ki je ob podpisu pogodbe povedal: "Končno smo tudi v golfu dobili ustanovo, ki bo skrbela za razvoj mladinskega golfa.
Prepričan sem, da se je z današnjim dnem začela pisati velika zgodba o uspehu slovenskega golfa."
OSTRAVA - Na svetovnem prvenstvu v latinsko-ameriških plesih se je v kategoriji starejših mladincev merilo 67 plesnih parov.
Zmagal je poljski par Derek Hough - Aneta Piotrowska, slovenska predstavnika Matic in Lena Pavlinčič sta osvojila 20. mesto, Domen Valič in Tjaša Vulič pa sta bila 23.
BERLIN - Nemka Gunda Neimann Stirnemann, ki ima zaradi treh zlatih olimpijskih kolajn in devetnajstih svetovnih naslovov v hitrostnem drsanju vzdevek "ledena kraljica", naj bi jutri na novinarski konferenci v Erfurtu uradno sporočila konec športne poti.
Šestintridesetletna Thueringenčanka je 24. maja letos povila hčerko Victorio in že tedaj so se pojavila prva namigovanja, da naj bi počasi sklenila kariero.
Američani so proti Grkom doživeli prvi poraz, slednji pa so si tako na široko odprli vrata za nastop v četrtfinalu.
Prav gotovo bo derbi obračun med Američani in Jugoslovani, medtem ko imajo Grki precej lažje delo proti Kitajcem, poleg tega pa bodo računali tudi na pomoč njihovih pravoslavnih kolegov.
Cissu umrlo devet članov družine
Cisse je kljub temu odigral srečanje domačega prvenstva proti West Hamu, nato pa je vodstvo kluba obvestil o tragediji.
Trener Birminghama je dejal, da si Senegalec lahko vzame prosto toliko časa, kot želi.
(sta) Zgledi iz formule ena
V teoretični igri za naslov svetovnega prvaka sta bila tudi Škot Colin McRae (Ford) in Anglež Richard Burns (Peugeot), ki pa sta tokrat dirko končala v obcestnem jarku.
Še posebej spektakularno je s cestišča zletel Burns.
Njegov peugeot je namreč po bližnjem srečanju s skalo dvignilo v zrak, naredil je nekaj obratov in jo na presenečenje vseh očividcev (pa tudi tistih, ki so vse skupaj po zaslugi amaterskega snemalca kasneje gledali po televiziji) odnesel nepoškodovan.
"Seveda sem vesel zmage in naslova prvaka.
Po odstopu moštvenega kolega Burnsa, ko sem imel končno slavje v žepu, sem si zmage želel zase.
Sicer pa je za nami odlična sezona.
Toda tudi na zadnjih dveh relijih moramo potrditi status številke ena," je bil dobro razpoložen vselej resni Finec Marcus Grönholm.
Kot zaslužnega za novi naslov je v ospredju porinil tudi skromnega sovoznika Tima Rautiainena, ki je bil kratek: "Odleglo mi je, da je boja za naslov prvaka konec in da sva midva na vrhu.
Prepričan pa sem, da bo že v letu 2003 boj za prvaka še precej trši."
Alex Barros je v zadnjih krogih zadržal prednost pred Rossijem in z nekaj več kot sekundo prednosti pred prvakom osvojil peto zmago v karieri v najmočnejšem razredu SP.
Brazilec je tokrat prvič nastopil z močnejšim, 990 kubičnim štiritaktnim motorjem.
"Motor je bil izjemno dobro pripravljen.
Presenečen sem, kako hitro se je s takim pogonom moč peljati, obenem pa pri tem nisem imel nobenih težav z upravljanjem in vožnjo.
Skušal sem voziti hitro ves čas dirke, obenem pa sem bil pozoren tudi na to, da ne bi preveč uničil gum," je dejal Brazilec, ki je sedaj eden izmed enajstih dirkačev, ki v najmočnejšem razredu SP uporablja močnejše motorje.
"Poraz me je le še bolj motiviral pred koncem SP.
Sedaj je na dirkališču še en tekmec več z enakovrednim motorjem," je Rossi napovedal, da se tudi do konca SP ne bo prepustil ležernim nastopom.
ENCIM JE KRIV
BOLEZEN DOŽIVLJAMO RAZLIČNO
Za osteoporozo bolehajo kar štiri petine žensk in le petina moških.
Razlog je pomanjkanje estrogena.
Znanstveniki domnevajo, da tudi genetske razlike med moškim in žensko vplivajo na gostoto kosti.
Pri tem je treba upoštevati še to, da so ženski sklepi mehkejši in s tem bolj podvrženi poškodbam.
Allan London je prilezel iz svoje krste in stekel k svojemu soigralcu.
Ta se še vedno ni premaknil.
Temelj tega letala je v posebnih tokovih zraka pri ekstremno nizkih višinah leta.
Če leti v bližini tal, se razvija zračni val, ki se pod krili giblje vzporedno z letalom.
Ta tako imenovani talni učinek pa je rezultat tega, da letalo leti hitreje kot lahko zrak odteka.
Pritisk pod trupom narašča in potiska letalo navzgor.
Učinkoviti vzgon naraste za skoraj 50 odstotkov.
Čudno, je dejal taksist.
Tudi jaz sem včeraj moral zamenjati akumulator.
Da težav z generatorjem, ki sem jih imel prejšnji teden, sploh ne omenim.
Avto je skoraj nov, toda kar naprej ga moram popravljati.
Žena me nagovarja, naj ga prodam, toda zakaj bi ga prodal, če sem z njim prevozil samo deset tisoč kilometrov.
Logan se je vznemiril.
Avto me je pustil na cedilu, se je pritoževal.
Moral sem poklicati vlačilca, da ga je odpeljal v garažo.
1571 Pri Lepantu je bila velika pomorska bitka, v kateri je združeno ladjevje krščanskih držav premagalo Turke, ki si potem pomorsko niso nikoli več opomogli.
1959 V starosti komaj 38 let je v Rimu umrl sloviti ameriški tenorist italijanskega rodu Mario Lanza, s pravim imenom Alfred Arnold Cocozza (rojen leta 1921).
Mesni cmoki z jabolčnikom: potrebujemo 50 dag mešanega mletega mesa, sol, poper, nekaj olja, 2 sesekljani čebuli, strt strok česna, 3 dl jabolčnika, 3 žlice paradižnikove mezge, na debele rezine narezano zeleno, na trakove narezano veliko rdečo papriko, 2 žlici sladkorja.
Iz mesa, popra in soli na pomokani površini oblikujemo 16 kroglic in jih na močno ogreti maščobi popečemo, da zarumenijo.
Preložimo jih na vpojni papir, na maščobi pa do mehkega zdušimo čebulo in česen, dodamo kroglice in vse druge sestavine ter kuhamo 20 minut17.45 SLOVENIJA 1
Oktobrska oddaja o filmu Umetni raj bo posvečena dogajanju v domači kinematografiji.
Predstavila bo novi slovenski film Zvenenje v glavi, ki ga je po romanu Draga Jančarja posnel Andrej Košak.
19.15 Gorenjski glas jutri - 19.17 Ta dober dan predstavlja in nagrajuje
21.15 Deset razlogov zakaj te sovražim, ameriški film, 1999
IZOLA Na carinskem pomolu v Izoli je bilo v soboto izredno pestro, saj so se tam ob praznovanju petdesete obletnice ljubljanskega Društva za raziskovanje morja in Potapljaške zveze Slovenije z različno opremo predstavili tako profesionalni kot ljubiteljski potapljači.
Najbolj zanimivo pa je bilo vsekakor okoli 16. ure, ko je množica na koncu pomola nestrpno pričakovala, kdaj se bo pred njenimi očmi združila prva podvodna štafeta, ki jo je po slovenskem morju plavalo 90 potapljačev.
BIOVREME - Danes bodo vpliv vremena občutili predvsem za vreme občutljivi ljudje, revmatiki in tudi hipotoniki.
Nizke jutranje temperature in povečana vlaga v zraku lahko nezaščitenim bolnikom na dihalih povzročijo večje težave.
Čez dan se bodo pojavili rahli glavoboli, ki se lahko pri najbolj občutljivih in pri bolnikih z migreno nadaljujejo tudi v hujšo obliko.
Srčni bolniki naj danes ne pretiravajo s telesnimi aktivnostmi.
SANA Jemenski uradni viri so sporočili, da naj bi bil vzrok za eksplozijo na francoskem tankerju Limburg, ki je odjeknila včeraj okoli sedme ure zjutraj v bližini vzhodne obale Jemna, izlitje nafte.
Po njihovem mnenju ni razlogov, da bi bila eksplozija posledica terorističnega napada, kot so sprva poročali francoski viri.
