Ali tudi za domače vlagatelje velja, da morajo imeti skrbniški račun?
V praksi pa ti vlagatelji še ne morejo na tuji trg, ker čakajo na dodatne predpise.
Kdaj jih lahko pričakujemo kot kupce tujih vrednostnih papirjev?
Proračunski prihodki so bili avgusta za 49,8 odstotka večji kot julija Prihodki pokojninske in zdravstvene blagajne so padli
Vplačila v blagajno pokojninskega in invalidskega zavarovanja so bila avgusta z 29,7 milijarde za 3,3 odstotke manjša kot julija, prispevki za zdravstveno zavarovanje pa z blizu 19 milijardami za 2,1 odstotka manjši od julijskih.
APP, ki med svojo statistiko objavlja tudi podatke o javnofinančnih prihodkih, tokrat prvič poroča o prilivu od davka na dodano vrednost.
Gorica - Zdaj je že gotovo, da bo Čedadska ljudska banka še letos od bolonjske finančne skupine CAER odkupila 35-odstotni delež v goriški Kmečki banki.
Upravni svet Kmečke banke je med dvema ponudbama za odkup delniškega paketa izbral čedadsko.
Z njo bo namreč zagotovljeno nadaljnje dvojezično poslovanje banke, ohranitev delovnih mest in perspektiva prodiranja na slovenski finančni trg.
Omeniti velja, da imata v Kmečki banki po pet odstotkov delnic tako čedadska kot tudi Nova Ljubljanska banka.
Za razliko od drugih ljudskih bank v obmejni Italiji, ki so se utopile v večjih italijanskih bankah, se je Čedadska ljudska banka pred leti povezala z največjo nemško banko Deutsche bank.
V deželi ima že 31 podružnic in se poslovno usmerja proti srednjeevropskim in vzhodnoevropskim državam.
Njeno premoženje je doseglo vrednost 145 milijard lir, ima pa več kot 7000 malih delničarjev.
Goriška Kmečka banka je po sanaciji pred nekaj leti začeli zelo uspešno poslovati.
Letos v prvem polletju je ustvarila 950 milijonov lir dobička, njeno premoženje pa se je povečalo za 5,7 odstotka na dobrih 40 milijard lir.
Banka ima okoli 400 malih delničarjev predvsem iz vrst pripadnikov slovenske manjšine.
Obmejno časopisje je objavilo, da je Čedadska banka pripravljena investirali v nakup delnic Kmečke banke, ki ga morata odobriti še rimska centralna banka in zbor delničarjev, okoli 50 milijard lir.
Zveneča modna imena vlečejo mlade
