Prezreti pa ne gre niti naglega razvoja računalniške grafike.
Ker smo z uporabo naglavnega prikazovalnika optično in običajno tudi akustično povezani le z navideznim, računalniško generiranim okoljem, pravimo, da smo se vanj potopili.
Stereoskopske projekcije lahko hkrati opazuje več ljudi, naglavni prikazovalnik ali simulacijske kabine pa so namenjeni le enemu kibernavtu.
Več naglavnih prikazovalnikov in kabin lahko med seboj povežemo, vendar kibernavti drug drugega vidijo le s
ustvarjamo navidezne svetove ter se premikamo po njih.
Pred leti so se pojavili grafični uporabniški vmesniki.
Njihova naloga je omogočiti uporabniku lažji dostop do računalnika in vseh njegovih prednosti.
Dostopnost je ključna beseda, ki upravičuje uporabo navidezne resničnost.
Fortran, C in drugi programski jeziki so bili razviti, da uporabniku ne bi bilo treba več razmišljati o registrih in heksadecimalnih številih.
Grafični uporabniški vmesniki so prinesli prispodobo delovne mize, mape, koša za odpadke in tako računalniške zmogljivosti še bolj približali človekovemu načinu razmišljanja.
Navidezna resničnost gre korak dlje.
Brez tipkovnice, miške in monitorja omogoča uporabniku neposredno in naravno interakcijo z računalnikom.
Uporabnik lahko z gibi in govorjenimi ukazi upravlja podatke.
Tridimenzionalno predstavitev podatkov lahko opazuje od zunaj ali od znotraj.
Opazovanje od znotraj oziroma vstop v svet podatkov je najpomembnejša prednost navidezne resničnosti.
Biti v istem prostoru z obdelovanimi podatki omogoča popolno koncentracijo na nalogo.
V navideznem prostoru so samo uporabnik in podatki; lahko jih vidi, sliši in morda celo čuti.
Delo postane veliko bolj učinkovito.
Ne le izolacija od zunanjih vplivov, temveč tudi tridimenzionalna prostorska predstavitev, ki smo je vajeni že od rojstva, ter tridimenzionalni zvok nam pomagajo, da lahko učinkovito manipuliramo tudi z abstraktnimi podatki.
