Možnost neuspeha je bila utemeljena na večmesečnih neprepričljivih in neuspešnih predstavah domačinov, za katere ni igralo kar precej poškodovanih zvezdnikov.
To pa je pomenilo tudi manjšo kakovost vijoličaste enajsterice, čeprav jo je prve četrt ure nadomestila s fanatično borbenostjo in pritiskom na tradicionalne tekmece.
Na derbiju pač nikoli ni nič gotovo ...
Ko je Olimpija prvič zadela, pa se je nakazala smer bolj ali manj pričakovanega razpleta.
Vsako minuto je bilo manj upanja za domače in vedno več dežja za obiskovalce.
Mogoče je bilo Olimpijinim igralcem zaradi vremensko podobnega srečanja, ki so ga odigrali isti teden z barcelonskim Espanyolom, malce jasneje, kako igrati na vodni zelenici z obveznimi bazeni za čiščenje kopačk ob avt črtah, pod vse hujšimi nalivi dežja.
Olimpija pač igra dopadljiveje in učinkoviteje.
Zato si je na čelu s Prašnikarjem, ki je najboljši poznavalec mariborske enajsterice za prikazano igro prislužila aplavz gledalcev.
Aplavz tistih, ki so sploh ostali do konca tekme.
Bojan Prašnikar, še lani trener Maribora, pravi: "Bilo je ganljivo.
Tam sem doživel najlepše trenutke in sem s publiko ostal v dobrih odnosih, predvsem ker je tamkajšnja publika korektna, saj ceni in razume, kaj je nogomet.
Ljubljanska publika razmišlja malo drugače, v preteklosti je je bilo malo.
Je pa res pokazala svoj drugi obraz in se zbira v zmeraj večjem številu."
Mnogi so derbi videli kot veliko zmago iz Maribora odpuščenega Prašnikarja.
Jože Jagodnik, predsednik Maribora, ki se je odločil za druge trenerje, pa je prvi poraz na tekmi z Olimpijo komentiral kot športni dogodek: "Porazi so pač sestavni del športa."
Človek, s prihodom katerega sta se pričela vzpon nogometnega kluba in prevlada na slovenski nogometni sceni, je imel že prej podobne izkušnje s košarko in tenisom.
"Ob prihodu sem nogometni klub vzel za svoj novi izziv.
Ko sem v klubu, delamo s polno paro.
Štab, od osmih, pa če je treba, do osmih."
Poleg dela v klubu je še vedno dejaven tudi v politiki, pred tem pa je delal na mariborskem radiu in televiziji.
Klub je, po njegovih besedah, pred delovanjem v politiki.
"Politika v klubu bi bila majava podlaga.
In bi slabo vplivala na notranje razpoloženje."
To je obremenjeno s spremembami v moštvu in poškodbami v prvi postavi.
"Prašnikar je poseben fenomen, ni pa nenadomestljiv.
Nobeden ni, tudi jaz ne.
Že pred njegovim odhodom se je pričela agonija kluba; pripeljal je nekaj slabih okrepitev, skrhali so se odnosi, svoje se je pokazalo tudi v slačilnici.
Črke treh pojmov, ki jih zahtevajo lapidarni opisi, prenesite v lik, tako kot zapovedujejo številke.
Ob pravilni rešitvi in prerazporeditvi boste tam prebrali filozofski opis prihodnosti, ki bo zmagoslavno napočila takoj po volilnem šovu.
In ob tem smo še enkrat začele razmišljati o feministkah.
Prisotne so bile Mojca Dobnikar, Tatjana Greif, Metka Mencin, Elena Pečarič, Vera Kozmik in tam je bil še Ali H. Žerdin.
Med marginalne skupine pa so seveda uvrščene tudi ženske.
Pozneje je sicer iz publike padla pripomba, da so marginalne skupine tudi Romi in proletarci in verjetno še kdo.
Seveda, pravzaprav so marginalci vsi razen belopoltih poslovno uspešnih moških neoporečnega slovenskega rodu.
Če razmišljamo na tak način, bomo vsak hip tako smešni kot Američani, ki so obsedeni s politično korektnostjo.
Mene osebno poudarjanje marginaliziranosti žensk žali, ker ne vem, zakaj se mi zdi, da ima to neko konotacijo odsotnosti samospoštovanja.
Če bi kaj takega izrekel moški, bi se samo lepo po žensko nasmehnila in si mislila, ubogi mačo.
Če mi to nenehno ponavljajo ženske aktivistke, se zgrozim ob misli, da nase lahko opozarjajo le, če poudarjajo vlogo žrtev.
Hm, mogoče sem pa tudi jaz sužnja moških?
Ne mudi se nam v spopade.
Ali izraelski pozivi Arafatu, naj ustavi palestinsko nasilje, pomenijo, da ima Arafat po vašem mnenju nadzor nad njim v vojaškem smislu ali kot politični voditelj, ki skuša voditi svoje ljudstvo?
Bojim se, da bo naredil veliko napako, kar se bo zgodilo tretjič.
Videti je, da je pripravljen in odločen uresničiti stari izrek nekdanjega izraelskega zunanjega ministra Abe Ebana: “Palestinci nikoli ne zamudijo priložnosti, da bi zamudili priložnost.”
Palestinski voditelji so izraelske napade imenovali “vojna napoved”.
Gre res za to?
Kot rečeno, kaj Arafat pričakuje od te intifade?
Strani sta zdaj lahko videli, kaj naj pričakujega, če mir ne bo več ena izmed možnosti.
Le zaradi takšne brezupne podobe sem prepričan, da bo mir prevladal, saj navsezadnje druge možnosti sploh ni.
Ne Nemčija in Francija, ki se pripravljata, da bosta postali sili »prve hitrosti«, če drugi ne bodo sprejeli evra.
Kateri so še vzroki nenadnega zanimanja za države »neproporcionalnega« vpliva?
OKV Ali je v luči nenadnih sprememb lanski Natov napad videti kot vzpodbuda za upor ali kot prepreka za njegovo dozorevanje?
Dokazovali bodo, seveda, eno in drugo, neverjetno pa je, da bodo imeli prav in eni in drugi.
V slovenščino smo izredno hitro dobili prevedeno sijajno kratko študijico Haiderjev show, ki zelo lucidno popiše glavarjevih nekaj najočitneje ustreljenih kozlov
Ni časa za lepotni spanec 58
Lepo je biti milijonar: črni dnevi v mešetarskem bojlerju.
ŠTURM ODSTAVIL NOVINARKO
Kdaj kot kabaretski zabavljač: »Oblast je srajca, ki se sname samo s kožo, zato so nekateri domači politiki brez kože (kar je dobro le za torbarstvo).
Najbrž od tu izvira znana slovenska pogruntavščina: Joža 'ma tri kože; eno obleče, obleče, drugo sleče, tretjo pa za sabo vleče.«
Na nikogaršnjem ozemlju, med postojanko Kforjevih vojakov in položaji srbske policije, je ob dolgem cestnem ovinku po nastanku “meje” zrasel pravi mali brezcarinski kompleks.
Tam se kar pod milim nebom prodaja vse, od cigaret do pralnih strojev.
Menda so zelo cenjeni, čeprav ne pretirano dragi pralni stroji, narejeni v Gorenju.
Do nedavnega strog srbski policijski režim na kosovski strani meje se je po “težavah” prejšnje oblasti v Beogradu nenadoma močno omilil.
Še vedno težko oboroženi srbski možje postave zdaj ljudi, ki prihajajo s Kosova ali na Kosovo gredo, sploh ne preverjajo več.
Le iz vreč peska narejeni bunkerji, pokriti s posušenimi vejami, ki pozabljeni samevajo ob cesti, opozarjajo, da je bil položaj na tej meji nedavno bolj napet, policisti pa se zdaj le zdolgočaseno pretegujejo in kadijo …
Mogoče v Dallasu, tam je Kennedyju uspelo, najbrž bi bilo tudi nam lažje.
Zakaj se dekleta na videospotu niso slekla, tako kot vi?
Niso hotela fukat.
Torej so nagobčniki deviški pas za moške?
Kdaj ste odkrili, da jih potrebujete?
Slišali smo zanj, dober zabavljač je, ima potrebnega duha.
Od teh novih smo igrali skupaj s Skartizani, bendom iz Bele krajine, naredijo dober žur.
Potem so tu naši stari dobri prijatelji iz Demolition Group.
Od novih imen poznam Martina Strela, ki je preplaval Donavo, in človeka, ki se je spustil s smučmi z Mont Everesta, to je slovenska scena, vi ste na to foro.
No, tudi papež vas je obiskal.
Ko smo že pri njem: kljub temu da je papež podprl razmnoževanje Jedine, mu tega ne zamerimo.
Nekateri bi bili na našem mestu revoltirani in bi rekli: »Ma ko jebe papu, šta on zna, kuži se u smrt, ko Marica u krivi kurac.«
Vendar smo mi tolerantni in polni razumevanja, vemo, da vprašanja edinosti, svete trojice, vzrokov življenja in božanskosti, sodijo pod ingerenco cerkve.
Tudi papež se je moral opredeliti za razmnoževanje, ni smel dovoliti, da bi se ustvarjala kaos in nered okoli naše Jedine.
Pozivamo ga na fair play, naj bo tudi on toleranten do nas, kot smo mi do njega, naj ne »muti« z Bogom, božjo kaznijo in podobnimi triki.
»Pristojnosti vlade določajo ustava in zakoni in ne predsednik kakšne stranke, ki ne ve niti tega, ali je v vladi ali opoziciji.«
»Najstrožja prepoved katoliški cerkvi, da se vtika v državne in šolske zadeve, obdavčitev njenih prihodkov in ponovna nacionalizacija, s prevaro vrnjenih gozdov in nepremičnin.«
Trenutno bi si zelo težko vzela čas zanje.
Kdaj najdeš čas zase?
Seveda je vsaka ženska lahko upravičeno ponosna na svojo telesno lepoto.
Po mojem zmagovalke lepotnih tekmovanj izkoristijo priložnost, da javno povejo, kako telesna lepota ni nekaj, kar avtomatično izključuje notranjo lepoto.
Ljudje zelo radi prezrejo morda tudi namerno, bržčas zaradi škodoželjnosti -, da je vsaka miss navkljub lepotnim lovorikam še zmeraj ženska.
Da brez notranje lepote tudi zunanja nima prave teže.
Hvala, na svidenje, bi jim rekla.
Tudi če bi taka pravila igre spregledala in jih v drobnem tisku odkrila šele po podpisu pogodb, bi plačala, kar jim dolgujem, in pogodbo enostransko razdrla.
Ne vem, toda če si miss sveta, lahko z malce sreče milijon dolarjev tudi zaslužiš.
Leta 1996 je bilo za tedanji koalicijski partnerici SKD in ZLSD spet porazno.
ZLSD je padla za več kot 4 % na vsega 9%, SKD pa s 14,5 na 9,5 %!
Nasprotno je obrestovalo socialdemokratom, da so na polovici mandata izstopili iz vlade, saj so poželi 16 % glasov, skoraj 13 več, kot tedaj, ko so bili v Drnovškovi koaliciji.
Kakorkoli že, od tednika, ki naj bi s svojo vsebino nagovarjal liberalnejši in sekularnejši del slovenske intelektualno zahtevnejše javnosti, človek vsekakor ne bi pričakoval takšnih globoko antropocentričnih in tradicionalističnih sestavkov.
Po svoji vsebini se namreč izrazito skladajo s katoliško-doktrinarno motiviranim povzdigovanjem človeka na piedestal, s katerega naj bi imel z drugimi živimi bitji pravico početi karkoli.
Nikakor ni naključje, da so bikoborbe (ob več drugih tradicionalnih festivalih, kjer mučijo živali) prisotne in slavljene prav v močno katoliških okoljih južne Evrope, medtem ko javnosti predominantno protestantskih dežel odklanjajo tovrstno iracionalno in za živali neizmerno škodljivo početje.
'Argument' tradicije pač ne vzdrži resnejše kritične presoje, ker bi na podlagi takšnega rezoniranja na primer še vedno obstajalo suženjstvo, ženske pa bi lahko le sanjale o svoji volilni pravici.
Zdi se, da so uredništvo Mladine pri odločitvi o objavi teksta na žalost vodili zgolj profitni razlogi.
Kdo bi se namreč lahko uprl trženju aktualne fasciniranosti slovenske populacije nad vso latino kulturo, pa naj bo le-ta še tako trivialna ali živalim neprijazna.
Takoj, ko je g. Ravnateljica izvedela, da je g. A. Kotnik kandidat na listi SDS, ga je poslala za en teden v šolo v naravi, z dijaki ŠPORTNE gimnazije, kjer so športniki imeli vsak dan po tri ure glasbene vzgoje.
G. Ravnateljica je do tu ravnala korektno in v skladu s svojimi pooblastili, vendar se kljub temu lahko zamislimo.
Vesela jesen je bila delno v šestdesetih, vendar veliko bolj v sedemdesetih, nekakšna alternativa Slovenski popevki.
Skladbice so bile v začetku povsem običajne, kasneje pa so se odločili za narečen festival podobno kot Hrvati v Čakovcu.
In bili nekaj časa uspešni potem pa, podobno kot ostali festivali, propadli.
Pravi Argentinec.
Tudi boksal bom.
Na pripravah mi bo pomagal tudi Mate Parlov, ki bi ga rad spravil v film, v kako malo vlogo.
Zelo nadarjen je.
Imaš še vedno slovensko državljanstvo?
Ker vedno igram tujce, mi morajo izdati delovno dovoljenje.
To sploh nikoli nisem bil.
Medtem ko je bil Tretjak fantastičen lik, je to le neki ruski general, nekaj povsem banalnega, napol karikatura...
Huh, takrat je na to pomislilo milijon igralcev.
Ko sva se rokovala, me je najprej vprašal: Veste, kdo je bil Pirc?
Potem se je nasmejal in vse je bilo v redu.
Bil je zelo sproščen, a hkrati neskončno avtoritativen.
In imel je ogromno časa.
Imel si občutek, da mu čas ne pomeni nič.
Vsekakor - film je snemal več kot eno leto.
Koliko snemalnih dni si imel?
Podoben problem je imel z Brianom De Palmo pri prvi Misiji.
Ko Cruise snema mojo masko, sem to jaz, potem naredim kretnjo, kot da snemam masko, v resnici pa Cruise sname mojo masko s svojega obraza.
Samo v tem kadru ima na obrazu mojo masko.
Pomeni, da so morali izdelati tvojo masko.
Si moral pozirati?
Vsi so me hoteli takega.
Zdaj sem namerno zamenjal imidž - kratki lasje, brki.
Za South Pacific sem imel brado in približno take lase.
Ne boš verjel - jaz naj bi igral Arkana!
Igral si z igralkami, ki veljajo za male seks bombe - z Gino Gershon (Prague Duet), pa z Leno Olin (Polish Wedding)...
V teatru sem se bolj skoncentriral kot na filmu.
Teater sem jemal bolj resno.
Seveda, držati moram ravnotežje.
Za sabo imam kar nekaj ameriških hitov, tako da zdaj potrebujem močan evropski film.
Recimo.
Vlada podpisala pogodbo za 235 milijonov na leto
Zadnja seja Bajukove vlade je poskrbela za novi šok, saj je minister za šolstvo in šport dr. Lovro Šturm obelodanil, da bo vlada podpisala pogodbo s Telekomom o brezplačnem dostopu zavodov s področja vzgoje, izobraževanja in športa ter znanosti in kulture na internet.
Na vladnem seznamu je 1500 organizacij, od tega kar 1200 s področja šolstva.
Pogodba naj bi po Šturmovih besedah veljala pet let, z njo pa naj bi javni zavodi dobili tehnično boljši dostop do interneta, in to popolnoma brezplačno.
S tem so se uresničile Bajukove obljube izpred meseca dni, ko je ob podelitvi spričeval najboljšim dijakom razglašal, da bodo vsi, ki sodelujejo v procesu izobraževanja, dobili zastonj dostop do interneta.
Šturm je poudarjal, da se je z njo strinjal tudi upravni odbor Telekoma, kasneje pa še nadzorni svet, kar je povsem jasno, saj gre za pridobitev velikega števila novih uporabnikov, ki bodo s časom postali tudi potencialni uporabniki komercialnih storitev.
Poleg tega pa bo stroške dostopa do interneta plačevala država kar iz proračuna.
Šturm se je še hvalisal, kako je vlada s tem izpričala svojo verodostojnost, poleg tega pa naj bi bila Slovenija do te njegove poteze na zadnjih mestih v Evropi, kjer izobraževalne organizacije še nimajo brezplačnega dostopa do interneta.
Pogodba s Telekomom bo državo stala letno 235,469.400,00 sit (brez DDV), od tega bo ministrstvo za šolstvo in šport na svoja pleča prevzelo 194,576.400,00 sit, ministrstvo za znanost pa 40,893.000,00 sit.
Zanimivo je, da je v pogodbi navedeno, da bosta pogodbeni stranki vsakoletno usklajevali stroške gradnje priključkov z inflacijskimi gibanji.
Na drugi strani pa smo priča pojavu, kako cene slednjih nezadržno padajo.
V zvezi s problematiko Arnesa sta se minuli teden oglasili tudi obe študentski organizaciji, ki sta bili precej kritični do vladnih odločitev.
Ljubljanski ŠOU je obsodil sklep vlade, da bo izobraževalnemu področju ponujal storitve komercialni ponudnik.
Vladnim obljubam so vrnili udarec in ji poslali vprašanje, če misli glede na svoje napovedi o brezplačnem internetu plačati tudi investicijo v ISDN-modeme, za katere je ŠOU dobil račun 4 milijone tolarjev.
Mariborska študentska organizacija pa je izrazila zahtevo, da dostop do Arnesa in strežnikov mariborske univerze takoj priklopijo na klicno številko 0889, od predsednika vlade pa glede na njegove obljube pričakujejo posredovanje, da bo prek te številke omogočen brezplačen dostop 300.000 uporabnikom.
Mariborski ŠOU je podprl tudi politiko direktorja Arnesa Marka Bonača zaradi očitkov upravnega odbora glede najema vodov prek Elesa in ne Telekoma.
Po mnenju mariborskih študentov je jasno, da so Elesovi cenejši …
Nekomercialni ponudniki (oba ŠOU-a ter Arnes) naj bi se glede problematike sestali že 4. oktobra, toda vlada je sestanek preložila z obrazložitvijo, da se še dogovarjajo o predlogih nekomercialnih ponudnikov.
Toda ker ji zmanjkuje časa, do sestanka najbrž sploh ne bo prišlo.
Pri kandidatih za Nobelove nagrajence je potrpežljivost nedvomno velika vrlina.
Odlomek v oporoki Alfreda Nobela, ki določa nagrade, govori o "tistih, ki so v preteklem letu človeštvu prinesli največjo dobrobit".
Ta stavek, ki je nekako oblikovan tako, da bi zbujal občutek nujnosti, je bolj pogosto deležen časti zato, ker ga kršijo, ne pa upoštevajo.
Nobenega dvoma ni o dobrobiti, ki so jo prinesli letošnji nagrajenci.
Le malokdo je na primer bolj vplival na drugo polovico dvajsetega stoletja kot Jack Kilby, eden od treh dobitnikov nagrade za fiziko.
Kilby je izumil integrirano vezje - ki je osnova za milijarde silikonskih čipov, ki jih najdemo po vsem svetu v silno različnih napravah, od računalnikov do pomivalnih strojev.
A to je bilo leta 1958.
Nikoli ne recite, da si Švedska kraljeva akademija ni vzela dovolj časa za svoje odločitve.
Dobitniki nagrade za kemijo so v primerjavi s temi pravi mladci.
Alan Heeger in Alan MacDiarmid, oba Američana, ter Japonec Hideki Širakava so svoje pionirsko delo opravljali konec sedemdesetih let, prav tako na področju eksotičnih električnih materialov.
Trojica je razvila prvo električno prevodno plastiko - kar je nekako nasprotujoča si zamisel, ker so take polimere do takrat uporabljali samo za izolacijo.
A Heeger, MacDiarmid in Širakava so ugotovili, da je tako imenovane združene polimere (v katerih so ogljikovi atomi, ki tvorijo verigo v jedru polimera, povezani z vezmi, katerih sestavni elektroni so bolj gibljivi, kot je običajno) mogoče inducirati v prevajanje električnega toka.
Jeseni je pri založbi Karantanija izšla zbirka kolumen Fatalista Jakoba, alias Jaše Zlobca, ki jih je avtor štiri leta objavljal v našem časniku.
Od dobrih 200 jih je v knjigi Evropske zgodbe natisnjenih 57.
Kolumne so opremljene z ilustracijami Mladininega ilustratorja Tomaža Lavriča.
Palestinec zažiga izraelsko zastavo
Na splošnih volitvah v Litvi je stranka nekdanjega komunističnega voditelja Algirdasa Brazauskasa, ki je sedaj socialdemokrat, dobila večino glasov, a ni verjetno, da bo lahko oblikovala vlado.
Skrajno desni Vlaams Blok je na lokalnih volitvah v flamskem delu Belgije zabeležil svoje najboljše rezultate doslej.
Dobil je tretjino glasov v Antwerpnu, drugem največjem mestu.
Kljub očitnim težavam jim ekipa šolskega ministrstva pod vodstvom ministra dr. Lovra Šturma ni prisluhnila.
Brez odmeva je ostal tudi apel dr. Janeza Potočnika, v. d. direktorja vladne službe za evropske zadeve ter glavnega slovenskega pogajalca za Evropsko unijo.
V pismu, ki ga je Šturmu poslal konec septembra, je opozoril, da Slovenija potrebuje vsaj 200 prevajalcev pravnih predpisov ter okrog 50 tolmačev za slovenski jezik: »Prepričani smo, da je naša skupna skrbi pri vključevanju v mednarodne skupnosti tudi ustrezna raven zaščite nacionalnih interesov, med katere zagotovo sodi skrb za materni jezik.
Zanj moramo v zadostni meri in pravočasno poskrbeti sami.«
Ministrstvo je v začetku oktobra pisno odgovorilo dekanu Horvatu, da imajo omejene finančne možnosti ter da ne morejo odločati mimo univerze kot avtonomne inštitucije.
Prav slednje je po mnenju Bedenkove navadno sprenevedanje: »Univerza sama ne more nič, ker je vezana na proračun ministrstva.
Zadnjo besedo glede financ ima torej šolsko ministrstvo oziroma vlada.«
Višek cinizma v že omenjenem pismu ministrstva pa je bil predlog državne sekretarke za visoko šolstvo dr. Duše Krnel Umek, da bi prostorsko stisko reševali s preselitvijo oddelka na nastajajočo univerzo na Primorskem.
»Pošiljanje na Primorsko je aroganca brez primere.
Prevajanje je dejavnost, ki se mora odvijati v glavnem mestu, ker so tu locirane vse pomembnejše države inštitucije,« poudarja predstavnica oddelka Špela Vintar.
Bedenkova temu dodaja: »Ker gre za denar iz iste malhe, mi ni jasno, kako je mogoče, da je dovolj denarja za ustanovitev univerze na Primorskem, ne pa tudi za naš oddelek.«
Prepričana je, da bi morali najprej reševati stiske na ljubljanski in mariborski univerzi in šele nato razmišljati o ustanovitvi tretje univerze.
Davčna zgodba pa ima še eno racionalno jedro, v katerem ključno besedo igrajo gospodarski interesi.
Vlada je sklenila direktorja davčne uprave Stojana Grilja razrešiti le dan zatem, ko je bil sprejet sklep o odložitvi domnevnih davčnih obveznosti videmske papirnici Vipap.
Videmsko papirnico so pred štirimi leti kupili češki investitorji na javni dražbi.
Na licitaciji so ponudili, da bi za papirnico plačali 35 milijonov DEM.
In posel je bil sklenjen.
Češki investitorji so zagnali stroje, poiskali trge in modernizirali proizvodnjo.
Posavju so zagotovili okrog 1300 delovnih mest.
Sredi letošnjega septembra pa so v Vidmu prejeli odločbo posebnega davčnega urada, ki pravi, da bi moralo podjetje plačati okrog 75 milijonov DEM dodanih davščin.
Videmski papirničarji bi morali davek plačati do 14. oktobra.
Ker je iluzorno pričakovati, da bi lahko kdorkoli v Sloveniji v mesecu dni zbral 75 milijonov DEM, bi šla papirnica 14. oktobra v stečaj.
Torej bi se katastrofa pripetila le dan pred volitvami.
Na davčni odločbi je pisalo - kot je pri nas v navadi -, da morebitna pritožba ne zadrži izvršbe.
Dan po odložitvi plačila davkov se je začela vladna seja, s katere je pripotovalo sporočilo, da bo direktor davčne uprave razrešen.
Ob razpravi o ozadju davčnih dogodivščin ne bi smeli podcenjevati dejstva, da nekaterim slovenskim papirničarjem nikakor ne diši, ker so v videmsko papirnico prevzeli češki investitorji.
Zato lahko del slovenskega papirničarskega lobija uspešno trka na domačijska čustva visokih vladnih uradnikov.
»Pred skupščino je pripeljal prazen mercedes.
Iz njega so izstopili trije ministri, predsednik in podpredsednik.«
Četrtič spet kot rutinirani vicmohar: »Karalpaki pravijo: Mesar bi tudi lastni materi kost prodal.
Pristavek se glasi: politik pa bi jo ukradel nazaj.«
