Ljubljana - »Devetnajstega avgusta 1944 mi je mož napisal zadnje pismo.
Obljubil je, da bo kmalu prišel domov, potem pa ga ni bilo,« je Antonija Kerin pred sodnim senatom v solzah obujala več kot pol stoletja stare, a še vedno žive in boleče spomine.
Šele tik po osvoboditvi je zvedela, da je njen mož Alojz Marolt umrl le enajst dni po tistem, ko ji je napisal zadnje vrstice, saj so ji zaradi nosečnosti prikrivali resnico.
Vinko Levstik je v svojem zagovoru zanikal očitke.
Trdi, da ni nikoli ubil nemočnega človeka.
S kolegom sta po njegovih besedah res zajela dva partizana, ki sta ju peljala v Velike Lašče, Marolt pa je med potjo prosil, če sme za grm.
Spustila sta ga, takrat pa je začel bežati.
Začela sta streljati, ne ve pa, ali sta ga sploh zadela, saj sta morala paziti na drugega ujetnika.
Levstik je v podkrepitev zagovora napisal tudi obširen odgovor na obe obtožnici, v katerem med drugim pravi, da je bil v komunističnem režimu izbran za žrtveno jagnje, in da so nanj dolga desetletja zlivali golide gnojnice in mu pripisovali vse mogoče.
Vse, ki bi kar koli vedeli o osumljencih, policija prosi, da to sporočijo na telefonsko številko 113 ali anonimni brezplačni telefon 080-1200 ali pa se osebno zglasijo na najbližji policijski postaji.
Ljubljana - Odkriti primeri korupcije, ki so plod dobrega in načrtovanega sodelovanja tožilstva in policije, so, kakor se zdi, le vrh ledene gore.
Primer bivšega vodje ptujskega okrožnega državnega tožilstva Marjana Glavarja, ki ga sumijo korupcije, »težke« nekaj deset tisoč mark, zasluži posebno obravnavo.
Policija je poleg tožilca prijela še dva osumljenca, menda gre za D. Erhatiča iz Ormoža in P. Lorenčiča s Ptuja, ki naj bi bila povezana z Lončarićevo skupino tihotapcev ljudi.
Obroč okrog skupine tihotapcev ljudi se je novembra lani zaprl z aretacijo Josipa Lončarića, ki ima slovensko in hrvaško državljanstvo.
Po več kot polletnem operativnem delu policistov in kriminalistov, ki so delali z roko v roki s skupino tožilcev za posebne zadeve, je policija takrat kronala svoj uspeh s prijetjem 30 osumljencev in pri vseh opravila tudi hišne preiskave.
Mladenič, ki ni poznal srečnega otroštva, je kaj kmalu ostal brez strehe nad glavo, do mamil pa je bil le še korak.
Med ropi je bil zmanjšano prišteven, kar je nedvomno vplivalo na odmero kazni.
Še bolj pa je sodnike prepričala optimistična napoved izvedenke, da za obtoženca vendarle ni vse prepozno, zato so mu izrekli obvezno zdravljenje narkomanov.
Mladeniču, ki je našel zatočišče pri rejniški družini, po mnenju izvedenke sistem vrednost in norm še vedno nekaj pomeni.
Zato bo njegov korak v življenje brez kršitve zakona toliko lažji.
A se je zmotil, ker sta ga videla meščana, ki sta takoj obvestila policijo, nato pa šla za vlomilcem, ga zgrabila in se potrudila, da jima ni ušel, dokler ponj niso prišli možje v modrem.
Odpeljali so ga, popisali, vzeli radio philips in priročno orodje, s katerim je »prišel« do njega, nato pa je lahko odkorakal.
Zoper 22-letnega M. H. iz Ljubljane bo na tožilstvo v kratkem romala ovadba.
Torbičarja je vzela noč
Ukradli Dolinarjev kipec
Ilirska Bistrica - V bližini Ilirske Bistrice se je v ponedeljek hudo poškodoval 52-letni F. S. Ko je sovaščanu pomagal pri kmečkih opravilih, je padel z lestve, zato so ga odpeljali v Klinični center, kjer je ostal na zdravljenju.
