V sedmih sejemskih dneh si je razstavišča 30.
ocenah je obseg dela na črno oziroma sive ekonomije v Slovenije ocenjen na 22 odstotkov bruto družbenega
skupina, ki naj bi do konca leta pripravila zakon o preprečevanju dela na črno.
Ta zakon pa bo učinkovit le v primeru, če bo
MOS so predstavniki organizatorjev dopoldne podali prve ocene letošnjega jubilejnega sejma.
delnih rezultatov raziskav je razvidno, da je sejem uspešen, ena od nalog za naprej pa bo zanesljivo večja promocija sejma v
Med njimi je bilo 75,11% splošnih in 24,89% poslovnih obiskovalcev.
stvari preveč ponavljajo, da je premalo kmetijskih pripomočkov in da je organiziranost slaba.
Obiskovalci si želijo boljše
prebivalci, uvršča med prednostne gospodarske dejavnosti, zato se je poleg edinstvene, vsem dobro znane ponudbe, že začelo
V OOZ Sežana pa so še posebej ponosni na izdajo dveh katalogov Vsi naši obrtniki, v katerem so
predstavili vse člane zbornice z namenom preprečevanja dela na črno ter Gostilne na Krasu in Brkinih, kjer so vpisani člani, ki
Dan Krasa so na celjskem sejmu združili s poslovnim srečanjem slovenskih in italijanskih gospodarstvenikov ter srečanjem
Srečanja se je udeležil italijanski veleposlanik v Sloveniji Massimo Spinetti, zbrane pa so
se je glasil “s sodelovanjem do skupnega dela za skupno dobro”.
Center uvaja nove projekte za male podjetja in obrtnike, predstavila pa sta jih Zdravko Vrbič Inel d.o.o. in mag. Bogomir
nadaljnjem postopku v državnem zboru hitro sprejeli.
Govorili smo tudi o nekaterih drugih ukrepih, s katerimi bi izboljšali
za predloge in jih bomo poskušali tudi v čim večji meri izkoristiti.
Poslovno srečanje hrvaških in slovenskih kovinarjev, ki so se danes srečali na celjskem sejmišču, je minilo v
poglobili, hkrati pa opozorili na težave glede carin in mednarodne izmenjave blaga.
V začetku prihodnjega leta pa bodo
Sekcija za promet pri OZS je v sodelovanju z Republiškim prometnim inšpektoratom MNZ ter Združenjem za
