Vse družbe se morajo ukvarjati z določenimi skupnimi problemi, na primer v zvezi z njihovimi nesamostojnimi člani, kot so zelo mladi in zelo stari.
Toda rešitve takih problemov so kulturno določene: razlikujejo se od družbe do družbe.
Rešitve, ki jih neka družba ponuja, so lahko za člane drugih družb neopravičljive.
Obstaja tudi obsežna, čeprav nekoliko nezanesljiva, literatura o otrocih, ki so jih vzgajale živali.
Eden najbolje dokumentiranih primerov se nanaša na tako imenovana "volčja otroka iz Midnapora".
Leta 1920 naj bi v Bengalu v volčjem našli dve deklici starih dve in osmem let.
Hodili sta po vseh štirih, najraje jedli surovo meso, tulili kot volkovi in nista bili zmožni nobene oblike govora.
Ni jasno, ali so ti deklici v resnici vzgojili volkovi, ali pa sta bili v gozdu le zapuščeni in prepuščeni sami sebi.
Kljub temu pa nam taki primeri kažejo, da je socializacija, ki vključuje podaljšano interakcijo z odraslimi, bistvena ne le za prilagajanje novih članov družbi, temveč je tudi proces, v katerem dejansko postanemo ljudje.
Vsaka kultura vsebuje veliko število navodil, ki usmerjajo vedenje v določenih situacijah.
Ta navodila imenujemo norme.
Norma je poseben vodnik za delovanje, ki določa sprejemljivo in primerno vedenje v določenih situacijah.
V vseh družbah na primer obstajajo norme oblačenja.
Na splošno so članom družbe skupne norme, ki določajo sprejemljiva moška in ženska oblačila ter opredeljujejo primerne obleke za različne starostne skupine.
Tako bi sedemdesetletna babica, ki bi se v britanski družbi oblekla kot najstnica, kršila norme, ki veljajo za njeno starostno skupino.
Norme oblačenja določajo način oblačenja ob določenih priložnostih.
Naj gre za uradni ples, pogreb, prost dan na obali, delovni dan v banki, na gradbišču ali v bolnišnici - vse te situacije usmerjajo norme, ki določajo priložnosti primerno zunanjost.
Funkcionalizem izhaja iz ugotovitve, da je vedenje v družbi strukturirano.
To pomeni, da so odnosi med člani družbe organizirani v smislu pravil.
Družbeni odnosi zato temeljijo na danih vzorcih in ponavljanju.
Vrednote določajo splošna navodila za vedenje in se prevedejo v bolj določena navodila, ki jih predstavljajo vloge in norme.
Na strukturo družbe lahko gledamo kot na celotno vsoto normativnega vedenja - celotno vsoto družbenih odnosov, ki jih usmerjajo norme.
Glavni del družbe, njene institucije - npr. družina, ekonomija, izobraževalni in politični sistem - so pomembnejši vidiki družbene strukture.
Institucijo lahko torej razumemo kot strukturo, zgrajeno iz medsebojno povezanih vlog in norm.
Družina je na primer sestavljena iz medsebojno povezanih vlog moža, očeta, žene, matere, sina, hčere.
Družbeni odnosi v družini so strukturirani kot niz povezanih norm.
Marksistična teorija izhaja iz preproste ugotovitve, da morajo ljudje za svoje preživetje proizvajati hrano in materialne predmete.
Pri tem stopajo v družbene odnose z drugimi ljudmi.
Od preprostih skupin lovcev do zapletene industrijske države je proizvodnja vezana na družbo.
Proizvodnja vsebuje tudi tehnični element, imenovan "proizvajalne sile", ki vključujejo tehnologijo, surovine in strokovno znanje, uporabljeno v procesu proizvodnje.
Vsaki pomembnejši stopnji v razvoju proizvajalnih sil ustreza določena oblika družbenih proizvodnih odnosov.
To pomeni, da proizvajalnim silam v ekonomiji, ki temelji na lovu, ustreza določen niz družbenih odnosov.
Povzamemo lahko, da z marksističnega vidika ključ za razumevanje družbe vključuje analizo ekonomske baze.
V vseh zgodovinskih družbah obstajajo osnovna protislovja med proizvajalnimi silami in proizvodnimi odnosi ter temeljni konflikti med interesi družbenih skupin, vključenih v proizvodni proces.
Zlasti odnos med pomembnejšimi družbenimi skupinami je odnos izkoriščanja in zatiranja.
Nadstavba izhaja v veliki meri iz ekonomske baze in zato reproducira družbene proizvodne odnose.
Tako odseva interese dominantne skupine v proizvodnih odnosih.
Ideologija vladajočega razreda popači resnično naravo družbe in služi legitimizaciji in opravičevanju obstoječega.
Vendar bodo protislovja v bazi nazadnje kljub temu vodila v razkroj sistema in izgradnjo nove družbe, v kateri ne bo izkoriščanja in zatiranja.
V prejšnjem delu poglavja smo si na kratko ogledali tri teoretične poglede v sociologiji, ta pa je namenjen filozofskim pogledom na človeško vedenje.
Ti pogledi vplivajo tako na vrste podatkov, ki jih sociologi zbirajo, kot na metode, ki jih pri zbiranju teh podatkov uporabljajo.
Precej utemeljiteljev sociologije je menilo, da bi bilo možno ustvariti znanost o družbi, ki bi temeljila na enakih načelih in postopkih kot naravoslovne znanosti, na primer kemija in biologija, pa čeprav se naravoslovne znanosti pogosto ukvarjajo z neživimi stvarmi in jih ne zanimajo občutki, čustva ter druga subjektivna stanja.
Najvplivnejši poskus uporabe naravoslovne metodologije v sociologiji je znan kot pozitivizem.
Glede sociologije postavlja pozitivistični pristop več domnev.
Vedenje ljudi je možno, tako kot obnašanje snovi, objektivno meriti.
Tako kot lahko obnašanje stvari izrazimo v količinskih merah, kot so teža, temperatura in tlak, lahko iznajdemo objektivne merske metode za človeško vedenje.
Za razlago vedenja so takšne meritve bistvene.
Da bi na primer razložili reakcijo določene kemične snovi na toploto, je treba prisrbeti točne mere temperature, teže itd.
S pomočjo takih mer je možno natančno opazovati obnašanje snovi in ugotoviti, kaj je vzrok in kaj učinek.
Ta ugotovitev bi se lahko glasila A x B = C, pri čemer je A količina snovi, B stopnja toplote in C prostornina plina.
Ko enkrat pokažemo, da snov, ki nas zanima, pod določenimi pogoji vedno reagira na enak način, lahko razvijemo teorijo, ki razloži njeno obnašanje.
Kot druga skrajnost so bili nedotakljivi označeni kot nečisti, manjvredni in nečedni.
Takšen položaj je vplival na vse njihove družbene odnose.
Opravljati so morali nečiste in sramotne naloge, kot je odstranjevanje poginulih živali.
Ločeni od drugih članov kastnega sistema so živeli na robovih vasi ali v lastnih skupnostih.
Njihova prisotnost je oskrunjala do te mere, da je Brahman zavrnil svojo hrano kot nečisto, celo če je nanjo padla le senca nedotakljivega.
Družbena stratifikacija pa je seveda le ena od oblik družbene neenakosti.
Družbena neenakost lahko obstaja tudi brez slojev.
Nekateri sociologi na primer menijo, da ni več pravilno gledati na zahodno industrijsko družbo, posebej na ZDA, kot na stratificirano v smislu razrednega sistema.
Menijo, da je družbene razrede nadomestila nepretrgana hierarhija neenakih pozicij.
Kjer so bili včasih razredi, katerih člani so imeli neke vrste zavest, skupen način življenja in skupne interese, je zdaj neprekinjen kontinuum poklicnih položajev, ki zahtevajo različne stopnje ugleda in ekonomskih nagrad.
Zato se domneva, da je hierarhijo družbenih skupin zamenjala hierarhija posameznikov.
Čeprav mnogi sociologi uporabljajo izraza družbena neenakost in družbena stratifikacija v istem pomenu, bo v nadaljevanju poglavja postalo očitno, kako pomembno je razumeti družbeno stratifikacijo kot posebno obliko družbene neenakosti.
Položaj osebe v stratifikacijsem sistemu lahko pomembno vpliva na mnoga področja življenja.
Povečuje ali zmanjšuje lahko življenjske možnosti, to je možnosti za pridobitev tistih stvari, ki so v določeni družbi opredeljene kot zaželene, in izogibanje tistim, ki so opredeljene kot nezaželene.
V zahodni družbi življenjske možnosti po Gerthu in Millsu vključujejo:
Biološki dejavniki postanejo v mnogih stratifikacijskih sistemih pomembni zaradi pomenov, ki jim ga pripisujejo različne kulture.
Starost ima na primer v različnih družbah zelo različne pomene.
V tradicionalnih družbah avstralskih staroselcev je prinašala visok ugled in moč, saj so starci upravljali pleme, v zahodnih družbah pa so starejši ponavadi upokojeni in starost privzame čisto drugačen pomen.
Celo s preimenovanjem v starejšega državljana prinaša položaj starostnega upokojenca malo moči ali ugleda.
Talcott Parsons kot mnogi funkcionalisti meni, da red, stabilnost in sodelovanje v družbi temeljijo na vrednotnem konsenzu, to je splošnem soglasju članov družbe o tem, kaj je dobro in cenjeno.
Sklepa, da izvirajo stratifikacijski sistemi iz skupnih vrednot.
Iz obstoja vrednot izhaja, da so posamezniki ovrednoteni in zato uvrščeni v neko obliko rangiranja.
Parsons dobesedno pravi: "Stratifikacija je, v svojem vrednotnem vidiku, potemtakem rangiranje enot družbenega sistema glede na skupni sistem vrednot."
1. je treba zasesti vse vloge;
2. jih morajo zasesti tisti, ki so jih zmožni najbolje opravljati;
Nazadnje Tumin dvomi tudi v trditev, da opravlja družbena stratifikacija funkcijo integracije družbenega sistema.
Sklepa, da lahko različnost nagrad "spodbuja sovražnost, sumničavost in nezaupanje med različnimi segmenti družbe".
S tega vidika je stratifikacija prej sila delitve kot sila povezovanja.
Sociologi, ki so do kapitalizma bolj kritični kot Saunders, bolj poudarjajo prvi zaključek in ga uporabljajo kot dokaz, da britanski kapitalizem ne temelji na meritokratskih načelih: večje možnosti daje tistim, ki izvirajo iz višjega razreda.
Sauders pa meni, da taki zaključki niso upravičeni.
Trdi, da lahko podatki izhajajo iz neenako porazdeljene sposobnosti.
Za otroke staršev nižjega razreda je, z drugimi besedami, bolj verjetno, da ostanejo tudi sami v nižjih razredih, ker so manj sposobni.
Pravi takole:
Če za Saundersa prvi od zgornjih zaključkov ne kaže, da obstaja neenakost možnosti, pa drugi kaže pozitivne prednosti kapitalističnega ekonomskega sistema.
Kakršnekoli so že relativne možnosti ljudi iz različnih razredov, da dobijo delo, ki jih uvršča v višji razred, pa so absolutne možnosti za pridobitev takšnega dela narasle za vsakogar.
Kapitalizem ustvarja več dobro plačanih, kvalificiranih in beloovratniških služb, za katere lahko tekmujejo ljudje iz vseh družbenih okolij.
Saunders sklepa: "Kapitalizem je dinamičen, ker je neenak, in vsak poskus izenačevanja premoženja in dohodka bo uspel le na račun dušenja pobude, inovacije ter družbenega in gospodarskega razvoja."
Marx je razlikoval med "razredom po sebi" in "razredom za sebe".
Razred po sebi je preprosto družbena skupina, katere članom je skupen enak odnos do proizvajalnih sredstev.
Marx meni, da postane družbena skupina razred v celoti šele tedaj, ko postane razred za sebe.
Na tej stopnji imajo njegovi člani razredno zavest in razredno solidarnost.
Razredna zavest pomeni, da je s tem, ko je bila spoznana narava izkoriščanja, lažno razredno zavest nadomestilo popolno zavedanje resničnega položaja.
Potem razvijejo člani razreda skupno identiteto, prepoznajo skupne interese in se poenotijo, s čimer ustvarjajo razredno solidarnost.
Končna stopnja razredne zavesti in razredne solidarnosti pa je dosežena, ko člani razreda spoznajo, da lahko le s kolektivnim delovanjem zrušijo vladajoči razred in naredijo določene korake v tej smeri.
Delo nemškega sociologa Maxa Webra (1864-1920) predstavlja enega od najpomembejših korakov teorije stratifikacije po Marxu.
Weber je domneval, da izhaja družbena stratifikacija iz boja za redke vire v družbi.
Čeprav je videl v tem boju predvsem prizadevanje za ekonomska vire, lahko to vključuje tudi boj za ugled in za politično moč.
Čeprav tvori razred možno osnovo za oblikovanje skupin, kolektivno delovanje in pridobitev politične moči, Weber dokazuje, da obstajajo za take aktivnosti tudi druge podlage.
Predvsem se skupine oblikujejo, ker je njihovim članom skupen podoben statusni položaj.
Medtem ko se razred nanaša na neenako porazdelitev ekonomskih nagrad, se nanaša status na neenako razporeditev "družbene časti".
Člani družbe dodeljujejo poklicem, etničnim in religioznim skupinam ter, najpomembnejše, življenjskim slogom različne stopnje ugleda ali spoštovanja.
Statusna skupina sestoji iz posameznikov, ki jim je dodeljena podobna količina družbenega spoštovanja in imajo zato skupni statusni položaj.
Za razliko od razredov se člani statusnih skupin skoraj vedno zavedajo svojega skupnega statusnega položaja.
Skupen jim je podoben življenjski slog, čutijo pripadnost svoji statusni skupini in se z njo istovetijo ter pogosto omejujejo načine, na katere lahko nečlani stopajo v interakcije z njimi.
Statusne skupine lahko ustvarjajo delitve v razredih.
V raziskavi Banburyja, ki je bila izvedena v petdesetih letih, je Margaret Stacey ugotovila, da razločujejo člani manualnega delavskega razreda v okviru svojega razreda tri statusne skupine: "ugledni delavski razred", "običajen delavski razred" in "prostaški delavski razred".
Ekonomski dejavniki so vplivali na oblikovanje teh skupin - "prostaki" na primer so bili pogosto med tistimi z najnižjimi dohodki - niso pa dohodki v celoti določali statusa, saj je bil dohodek mnogih "prostakov" podoben dohodku članov drugih statusnih skupin.
Weber je opredelil stranke kot skupine, ki se izrecno ukvarjajo z vplivanjem na politiko in sprejemanjem odločitev v interesu svojih članov.
Po Webrovih besedah skrbijo za "pridobivanje družbene 'moči'".
Podatki, ki jih vsebujeta ti tabeli, kažejo, da obstaja v tem stoletju dolgoročen trend k večjemu deležu nemanualnih del in manjšemu deležu manualnih del.
Manj kot polovica vseh zaposlenih ima danes manualne službe, medtem ko je bilo leta 1911, po Routhu, manualnih 79 odstotkov vseh služb.
Prišlo je do izrazitih porastov strokovnega, menedžerskega in rutinskega nemanualnega dela.
S pregledom teh različnih meril je mogoče odkriti učinke vladne politike na distribucijo dohodka.
Tabela 2.4 nam nudi podatke za leto 1991 in temelji na Raziskavi družinske potrošnje ("Family Expanditure Survey").
Tako kot neenakosti v porazdelitvi dohodka so tudi neenakosti v porazdelitvi premoženja pomemben pokazatelj razrednih delitev in razredne neenakosti.
Določena oblika premoženja - proizvajalna sredstva - je posebno pomembna za marksistične sociologe.
Kot dohodek lahko tudi premoženje vpliva na življenjske možnosti, po mnenju marksistov pa lastnina proizvajalnih sredstev zagotavlja tudi moč.
(Lastnina proizvajalnih sredstev privzema danes običajno obliko delniškega lastništva.)
Če bi lahko pokazali, da je prišlo z leti do večje prerazdelitve premoženja od bogatih k revnim, bi lahko to kazalo na zmanjšanje razrednih neenakosti.
Vendar je premoženje verjetno še teže meriti kot dohodek, zanesljivi podatki pa se izkažejo za varljive.
Porast delničarstva je bil v veliki meri posledica vladnega privatizacijskega programa, ki je spodbujal majhne investitorje k nakupu delnic podjetij, kot sta British Telecom in British Gas.
Vendar ima večina novih delničarjev le majhen lastniški delež v podjetjih, v katera so investirali, in v resnici le malo vplivajo na način vodenja podjetij.
Večina delnic individualnih lastnikov ostaja v rokah maloštevilne manjšine prebivalstva.
Na splošno se jemlje kot samoumevno (tako za člane družbe kot za vlade), da naj bi investicije prinesle dobiček in da naj bi življenjski standard nelastnikov temeljil na tržnem povpraševanju po njihovih veščinah.
Navadno so vlade naklonjene interesom kapitala, pri čemer predpostavljajo, da je blaginja naroda v veliki meri odvisna od razcveta zasebnega podjetništva.
je danes največ nekaj tisoč posameznikov odgovornih za sprejemanje večine ključnih finančnih in upravnih odločitev, ki oblikujejo prihodnost britanske industrije in bančništva.
Za Scotta sestojijo razredi iz "kategorij gospodinjstev, ki imajo podoben položaj glede na distribucijo dohodka in premoženja ter celotno distribucijo življenjskih možnosti".
Kategorije gospodinjstev, posebno tistih v višjih razredih, lahko pogosto vključujejo skupine s porokami in drugače medsebojno povezanih družin.
Sestava razredov na vrhu britanskega stratifikacijskega sistema se je od predindustrijskih časov spremenila.
Pred industrijsko revolucijo sta bili aristokracija in nižje plemstvo prevladujoči skupini v britanski družbi.
Družinski stiki so bili zelo pomembni v povezovanju zgornjih razredov in doseganju visoke stopnje socialne zaprtosti (izključitve nečlanov teh razredov).
Razvoj britanske industrije je odprl nove poti do uspeha in mest v zgornjem razredu.
Večina uspešnih podjetnikov si je pomagala z družbenim premoženjem, ki je temeljilo na sorodstvu, prijateljstvu in drugih družbenih stikih.
Najbolj zgodnja industrijska podjetja so imele v lasti in upravljanju skupine posameznikov, ki jih je združevalo sorodstvo.
Za družine, ki jih je povezovalo poslovno partnerstvo, je bilo običajno, da so se povezale tudi s poroko, in obratno.
Tisti z direktorskimi mesti v velikih podjetjih zasedajo kapitalistične položaje in če je njihov dohodek od zaposlitve znaten, se lahko razmeroma zanesljivo utrdijo v kapitalističnem razredu.
Z oblastnim blokom Scott razume skupino ljudi, ki lahko za nekaj časa monopolizirajo politično moč nad državo.
Oblastna elita pa so tisti ljudje iz oblastnega bloka, ki zasedajo ključne položaje v državi.
Med nosilce teh položajev v Veliki Britaniji sodijo predsednik vlade, ministri, poslanci, višji sodniki in najvišji državni uslužbenci.
V začetku dvajsetega stoletja so tvorili mali podjetniki (samozaposleni in lastniki trgovin) večji delež delovnega prebivalstva kot leta 1971.
Ko je velikost podjetij rastla, se je število delodajalcev zmanjšalo.
Guy Routh je ugotovil, da je število delodajalcev v Veliki Britaniji upadlo s 763.000 leta 1911 na 621.000 leta 1971.
Tudi število samozaposlenih se je v istem odbobju zmajšalo za 24.000.
Za naglo rast profesij so navajali več razlogov.
Naraščajoča zapletenost trgovine in menjave blaga ter storitev zahteva finančne in pravne strokovnjake, kot so računovodje in pravniki.
Rast industrije zahteva bolj specializirano znanstveno in strokovno znanje, kar vodi v razvoj znanstvenih in strokovnih poklicev.
Izgradnja države blaginje ter razširitev lokalne in državne uprave sta ustvarili vrsto "blaginjskih profesij" ter vodili v rast zdravstvenih in učiteljskih poklicev kot tudi v večje zaposlovanje strokovnjakov v vladnih birokracijah.
Ameriški sociolog C. Wright Mills o pravnem poklicu v ZDA ugotavlja, da pravniki niso toliko varuhi zakona v prid vsem, temveč vse bolj postajajo služabniki velikih korporacij.
Vneto jih zaposluje "poučevanje finančnikov, kako naj v okviru zakona storijo, kar hočejo, pri čemer jim svetujejo glede tveganj, ki jih prevzemajo, in kako naj se najbolje zavarujejo".
Pravniki sestavljajo pogodbe, minimizirajo obdavčitev, svetujejo pri poslovnih sporazumih in vzdržujejo zvezo med bankami, trgovskimi in industrijskimi podjetji.
V službi korporacije je "vodilni odvetnik izbran glede na sposobnost za zanesljivo in ugodno izvensodno poravnavo".
Gotovo drži, da so profesionalci v dvajsetem stoletju bolj postajali delojemalci, kot pa da bi bili delodajalci ali samozaposleni.
Guy Routh je izračunal, da je bilo leta 1931 samozaposlenih ali delodajalcev 34 odstotkov višjih profesionalcev; do leta 1971 je to število padlo na 16 odstotkov.
Routh večinoma pripisuje to spremembo naraščajočemu zaposlovanju profesionalcev s strani podjetij.
Potem ko sta preučila položaj profesionalno-menedžerskega razreda v stratifikacijskem sistemu, Ehrenreichova nadaljujeta z obravavo vloge, ki jo je ta razred igral v razrednem konfliktu v ZDA v zadnjih desetletjih.
Sklepata, so imele ZDA v šestdesetih letih dvajstega stoletja rastoč in vse bolj samozavesten profesionalno-menedžerski razred, ki je prišel v konflikt z vladajočim razredom.
Ameriški neomarksist Erik Olin Wright zavrača obstoj enotnega profesionalno-menedžerskega razreda.
Trdi, da ostajajo kapitalistične družbe polarizirane na dva razreda: vladajoči razred in delavski razred.
Ne zanika obstoja skupine delavcev, ki so med tema dvema razredoma, vendar trdi, da ne tvorijo popolnoma razvitega razreda.
Namesto tega jih šteje za pripadnike vrste slojev, ki so na "protislovnih razrednih položajih".
Nekateri njihovi interesi se ujemajo z interesi delavskega razreda, nekateri z interesi vladajočega razreda, nimajo pa jasne celote lastnih interesov.
V enem od vprašanj so anketirance vprašali, ali zahteva njihovo delo več, manj ali enako usposobljenosti kot takrat, ko so z delom začeli.
V celoti jih je le 4 odstotke trdilo, da zahteva njihova služba manjšo usposobljenost in le 4 odstotke žensk v nižjih beloovratniških službah je trdilo, da zahteva njihovo delo manjšo usposobljenost.
Noben moški v tej vrsti službe ni trdil, da so zahteve po usposobljenosti upadle.
Delavce so spraševali tudi o tem, ali lahko oblikujejo in načrtujejo pomembne sestavine svojega dela, odločajo o vsakodnevnih nalogah ter o količini in tempu svojega dela.
Goldthorpov razred v sredini se ne imenuje srednji razred, temveč vmesni razred.
Ta vključuje administrativne delavce, delavce v uslužnostnih dejavnostih, majhne lastnike in nižje tehnične strokovnjake.
Za Goldthorpa imajo delavci v primerjavi s storitvenim razredom slabši tržni in delovni položaj.
V njegovi shemi je ta razred notranje razdeljen, vendar Goldhthorpe kljub temu na najbolj temeljni ravni razume tisto, kar navadno štejemo za srednji razred, kot razdeljeno na dvoje (O nadaljnjih podrobnostih glede Goldthorpovih pogledov glej str. 115-18.)
Zgornja raven tega, kar navadno imenujemo srednji razred, pa je mnogo bližja buržoaziji.
To so neproduktivni delavci, ki ne proizvajajo premoženja, temveč opravljajo pomembne službe za kapitaliste.
Menedžerji igrajo na primer nujno potrebno vlogo nadzora nad delovno silo.
Marksisti in neomarksisti ne soglašajo glede ravni njihove neodvisnosti od buržoazije.
Braverman misli, da imajo malo le samostojnosti, medtem ko Ehrenreichova trdita, da profesionalno-menedžerski razred vse bolj brani svoje lastne interese, ne pa interesov vladajočega razreda.
Prijateljstvo z delovnimi tovariši se razširja na prostočasne dejavnosti.
Delovni tovariši so pogosto tudi sosedi pa tudi sorodniki.
Veliko svojega prostega časa preživijo skupaj v gostilnah in delavskih klubih.
Geografska in družbena mobilnost sta majhni, zato je okrepljen občutek pripadnosti skupnosti.
Močne družbene mreže "poudarjajo vzajemno pomoč v vsakodnevnem življenju in obvezo vseh, da se pridružijo družabnemu načinu preživljanja prostega časa".
Zadnji upadi zaposlenosti v proizvodnji v resnici niso prizadeli le tradicionalne težke industrije.
Huw Beynon pravi: "Delavci v avtomobilski industriji so šli, kot kaže, po poti rudarjev; kot so že ladjedelniški delavci, jeklarji in tisti možje . . . ki so v strojegradnji oskrbovali industrijo potrošniških proizvodov s sestavnimi deli."
Ta razvoj je, v povezavi z raziskavami, ki so nakazovale, da revščina naglo izginja, vodil v domnevo, da se oblika sistema stratifikacije spreminja.
Sklepali so, da se iz trikotnika ali piramide devetnajstega stoletja (z velikim in razmeroma obubožanim delavskim razredom na dnu in majhno bogato skupino na vrhu) spreminja v diamantno ali pentagonalno obliko z vedno večjim delom prebivalstva, ki sodi v srednji del lestvice.
V tej družbi množičnega srednjega razreda sodi množica prebivalstva bolj v srednji kot v delavski razred.
Goldthorpe in Lockwood sta preverjala hipotezo o poburžoazenju v okoliščinah, ki so bile za njeno potrditev ugodne, a sta ugotovila, da ni bila potrjena.
Sklepata, da zato ni verjetno, da bi veliko število manualnih delavcev postajalo del srednjega razreda.
Kljub temu se delavci v Lutonu v pomembnih pogledih razlikujejo od tradicionalnega delavskega razreda.
Glede na to Goldthorpe in Lockwood domnevata, da bi lahko tvorili predhodnico nastajajočega novega delavskega razreda.
Čeprav se novi delavski razred ne asimilira v srednji razred, obstajata med razredoma dve točki normativne konvergence: umik v zasebnost in instrumentalni kolektivizem.
Devine je ugotovila, da je bilo za osebe v njenem vzorcu delo zanimivo kot sredstvo za izboljšanje življenjskega standarda.
Vendar so bili "soočeni z grožnjo, da postanejo presežek in nezaposleni, ki je visela nad njihovim vsakodnevnim življenjem".
Tako so se, ko so hoteli "izboljšati svoj položaj", bolj ukvarjali z doseganjem večje varnosti.
Pričakovali niso nič več kot "majhne kumulativne pridobitve" v svojem življenjskem standardu.
Njihove potrošniške težnje so bile bolj omejene kot pri njihovih kolegih v šestdesetih, čeprav so bile precej večje od tistih, ki naj bi jih imel "tradicionalni" delavski razred,
Devine je našla dokaze za upadanje podpore Laburistični stranki.
Kot kaže tabela 2.13, je na volitvah v letih 1979 ali 1983 le štiriindvajset volivcev od dvainšestdesetih volilo laburiste.
Na prvi pogled izgleda to kot argument v prid pogledu, da premožni delavci volijo vse bolj iz individualističnih in instrumentalnih nagibov.
Toda Devine je ugotovila, da razočarani privrženci Laburistične stranke niso opustili svojega prepričanja v vrednote, ki jih tradicionalno zagovarjajo delavski volilci.
Morda so ji le začasno odrekli svojo zvestobo zaradi strankinih političnih napak.
Zelo kritični so bili do "Zime nazadovoljstva" v letih 1978-79, ko je v času obsežnega stavkovnega gibanja državo vodila laburistična vlada.
Nezadovoljni so bili zaradi neuspešnih odnosov med stranko in sindikati.
Kritični so bili tudi do tega, kar je stranka pokazala pri vodenju gospodarstva v sedemdesetih letih, in do njenih notranjih razhajanj v osemdesetih letih.
Drugi argument, povezan z delitvami v delavskem razredu, izhaja iz raziskovanja volitev.
Uporabljali so ga za pojasnjevanje neuspeha britanske Laburistične stranke, da bi na volitvah v poznih sedemdesetih in osemdesetih letih dvajsetega stoletja ohranila zvestobo delavskega razreda.
Na podlagi svojih študij britanskih vzorcev glasovanja Ivor Crewe trdi, da je delavski razred razdvojen, toda ne glede na stopnjo usposobljenosti, temveč glede na bolj specifične dejavnike.
bolj pravično razporeditev sredstev v družbi in s tem bolj enako, svobodno in demokratično družbo, v kateri bi bili ljudje bolj pravično in pošteno nagrajeni kot sedaj.
manualni delavci v avtomobilski tovarni so se zavedali občutka superiornosti in ločenosti pri delovodjih in beloovratniških delavcih, ki so jih postavljali v podrejen položaj.
Statusni vidiki organizacije delovnega mesta in socialno vzvišena drža pri ljudeh so bili pomemben vir zamer.
prek 90 odstotkov naših respondentov se je lahko umestilo v eno od konvencionalno določenih razrednih kategorij, 73 odstotkov jih je videlo razred kot neizogibno značilnost britanske družbe in 52 odstotkov jih je glede pomembnih družbenih vprašanj v Britaniji prepoznavalo obstoj razrednih konfliktov.
Razlike v plačilu so prevelike
Razporeditev je naklonjena tistim na dnu
Nekateri vidiki Marxovega dela o nižjih slojih so bili kar vplivni.
Nekatere feministične sociologinje so na primer uporabile koncept rezervne armade delovne sile na primeru položaja žensk v sodobnih kapitalističnih družbah (glej str. 621-2).
Vendar so tudi te poglede močno kritizirali.
Murray krivi razredno dno za njegov težaven položaj, pri čemer razlaga situacijo z vidika njegovega lastnega odklonskega vedenja.
Če citiramo Kirka Manna, vidi britansko razredno dno kot "zločinsko nasilne ničvredneže, ki odklanjajo delo".
Večina sociologov gleda na tako imenovano razredno dno bolj dobrohotno.
Za razliko od vedenjskih in kulturnih razlag razrednega dna stremijo strukturne razlage k pogledu na najnižje sloje družbe kot na žrtve neenakosti.
Zato skušajo ugotavljati jasne povezave med razrednim dnom in statifikacijskim sistemom družbe kot celote.
Poleg tega je v njegovem izvirnem članku nejasno, ali moramo na razredno dno gledati kot na razred ali ne.
"Lahko bi se spraševali, ali je beseda razred še primerna," pravi.
Zaradi pomanjkanja natančnosti v njegovem dokazovanju težko določimo, ali je izraz razredno dno primernen ali ne.
V kasnejšem članku pravi, da to "ni točno razred", pri čemer sklepa, da je razredno dno preprosto skupina ljudi, ki jih družba ne potrebuje in ki predstavljajo izziv prevladujočim vrednotam.
Giddens trdi, da je posebno verjetno, da bomo v razrednem dnu našli ženske in etnične manjšine.
Delodajalci pridobivajo ženske za dela, značilna za razredno dno, deloma zaradi "družbenih predsodkov", pa tudi zato, ker je možno, da bodo svojo kariero prekinile zaradi poroke in rojstva otroka.
Tudi etnične manjšine so žrtve diskriminacije in predsodkov.
V ZDA tvorijo glavne pripadnike razrednega dna črnci in osebe španskega porekla.
Dejansko Giddens na nekem mestu opredeljuje razredno dno glede na etničnost, ko pravi:
O obstoju razrednega dna lahko govorimo, kjer služijo etnične razlike kot "diskvalificirajoča" tržna značilnost, tako da so tisti v taki kategoriji močno osredotočeni v najnižje plačanih zaposlitvah ali so kronično nezaposleni ali polzaposleni.
Za Giddensa je najbolj razvito ameriško razredno dno, vendar pa meni, da oblikujejo razredno dno tudi Zahodni Indijci in Azijci v Veliki Britaniji in Alžirci v Franciji.
Omenja, da imigranti pogosto postanejo pripadniki razrednega dna.
Mnogi ameriški črnci v razrednem dnu so se preselili v mesta iz ruralnih območij.
Trdi, da "v številnih sodobnih evropskih družbah vodi pomanjkanje avtohtone etnične manjšine k 'prehodnemu razrednemu dnu' (za katerega se izkaže, da nazadnje ni tako prehodno), ki je uvoženo od zunaj."
Gallie še posebno odklanja razmišljanja o možnosti, da postanejo nezaposleni bolj radikalna, razredno zavedna sila.
Nezaposlenost "je vrsta izkušnje, ki skrajno oteži učinkovito kolektivno akcijo".
Nezaposlenim manjka materialnih virov, depresija in občutek nemoči, ki pogosto izhajata iz nepretrganih obdobij nezaposlenosti, jih lahko vodita v izgubo motivacije in samozavesti, ki je potrebna za kolektivno akcijo.
Videti je, da ponuja Runciman preprosto in verjetno opredelitev razrednega dna.
Vendar sta njegove poglede napadla Hartley Dean in Peter Taylor - Gooby.
Opozarjata, da Runciman v razredni analizi poudarja pomen "kariere": to pomeni, da je treba preučiti bodoče možnosti in minule zgodovine posameznikov v razrednem sistemu, preden jih lahko razporedimo v neki razred.
Vendar Runcimanu pri preučevanju razrednega dna to ni uspelo.
Vendar pa je ugotovil, da je na položaj vseh razredov, še posebno pa delavskega razreda, vplivala nezaposlenost.
Še vedno so obstajale možnosti za mobilnost navzgor iz delavskega razreda, vendar so imeli pripadniki delavskega razreda večjo možnost, da postanejo nezaposleni, kot pa člani višjih razredov.
Health sklepa, da "izgube", ki jih doživljajo hčere očetov z visokim statusom, niso uravnotežene s "dobitki" tistih, ki izhajajo iz nižjih statusov.
Če naj bi verjeli Healthu, je britanski stratifikacijski sistem bolj zaprt, kot to kažejo raziskave, ki temeljijo na moških.
Tabela 2.20 Razredna distribucija anketirancev po spolu in razredu glavnega vzdrževalca v otroštvu pri isti starosti, kot je anketiranec - Goldthorpove razredne kategorije
Pari ciljnih razredov, "za katere se tekmuje"
Pari ciljnih razredov, "za katere se tekmuje"
"tistih, ki tekmujejo" S proti V S proti D V proti D S proti V S proti D I proti D
Za razlago stopenj mobilnosti v industrijski družbi podajajo naslednje razloge.
Narava in obseg družbene mobilnosti v zahodnih industrijskih družbah sprožata vrsto vprašanj v zvezi z oblikovanjem razredov in razrednim konfliktom.
Goldthorpe in Llewellyn trdita, da ponuja to "zelo ugodno podlago za strategije solidarnosti".
Z drugimi besedami, podobnost porekla in izkustva večine manualnih delavcev zagotavljata podlago za kolektivno akcijo v prizadevanju za skupne interese.
upadajoča mobilnost v delavski razred, ki mora pripomoči k postopnemu večanju homogenosti porekla njegovih pripadnikov in potemtakem, kot lahko sklepamo, k večjim možnostim za solidarnost.
Podobno sklepajo avtorji študij mobilnosti navzdol.
Ameriška sociologa Harold Wilensky in Hugh Edwards sta preučevala odzive "povožencev" - oseb, ki se premikajo navzdol v delavski razred - na izkušnjo družbene degradacije.
Ugotovila sta, da so navzdol mobilni nagnjeni k večjemu političnemu konzervativizmu kot tisti, ki so se v delavskem razredu rodili in v njem ostali.
Izkušnja mobilnosti navzdol jih ni vodila k temu, da bi zavrnili družbeni red in tako ogrožali družbeno stabilnost.
Namesto tega so se oklenili vrednot srednjega razreda in pri tem pričakovali mobilnost navzgor ter obnovo svojega prejšnjega statusa.
Njihova prisotnost v delavskem razredu vodi k slabljenju tega razreda, saj v resnici niso njegov del.
Willensky in Edwards pravita:
Po eni strani je bilo na ženske možno gledati kot na del razredne stukture, ki v njej na noben način ne oblikuje posebne skupine.
Posamezni moški in ženske so torej najprej in predvsem pripadniki razreda, ne pa pripadniki spolnih skupin "moški" in "ženske".
To daje slutiti, da ima ženska iz delavskega razreda več skupnega z moškim iz delavskega razreda kot pa z žensko iz srednjega razreda.
Če bi imele žene in hčere nekvalificiranih delavcev kaj skupnega z ženami in hčerami bogatih zemljiških lastnikov, ne bi bilo nobenega dvoma, da so razlike v njihovem celotnem položaju precej bolj očitne in pomembne.
Health in Britten zato sklepata, da je treba večino družin z ženskimi nemanualnimi delavkami še vedno šteti za razredno mešano družino.
Wright je ocenil, da je leta 1969 v ZDA buržoazija tvorila 1-2 odstotka prebivalstva, mala buržoazija 4-5 odstotkov, proletariat 41-54 odstotkov, mali delodajalci 6-7 odstotkov, polavtonomni uslužbenci 5-11 odstotkov ter menedžerji in nadzorniki 30-35 odstotkov.
Njegovo ponazoritev razrednega sistema povzemamo na skici 2.3.
Wright iz svoje nove tipologije sklepa, da sta razredni konflikt in razredni boj precej bolj kompleksna, kot se je zdelo v tradicionalni marksistični teoriji z njenim poudarkom na delitvi med samo dvema rezredoma: buržoazijo in proletariatom.
Celo tako daleč gre, da meni, da utegnejo obstajati alternative temu, da bo spremembe v kapitalizmu vodil proletariat.
Za birokratske menedžerje meni, da imajo "potencial za vzpostavitev alternative kapitalizmu na državno-socialistične načine".
/PO ZGLEDU SKICE NA STR. 114 DODATI
Runciman nadaljuje z razlago, kako razporedimo vloge po razredih.
Razrede označuje kot: "niz vlog, katerih skupen položaj v družbenem prostoru je funkcija narave in stopnja ekonomske moči (ali njenega pomanjkanja), ki jim pripada skozi njihov odnos do institucionalnih procesov proizvodnje, distribucije in menjave".
Ekonomska moč lahko izhaja iz treh virov:
Podobne obtožbe so marksisti namenili študijam družbene mobilnosti.
Sovjetski sociolog Aleksandrov na primer obtožuje ameriške "buržoazne sociologe", da uporabljajo pojem družbene mobilnosti za prikrivanje resnične narave razrednega izkoriščanja v kapitalizmu.
Rezultati študij družbene mobilnosti dajejo vtis odprte družbe s precejšnjimi možnostmi za mobilnost navzgor, vendar Aleksandrov vztraja, da se skoraj vsa mobilnost odvija znotraj proletariata, ne pa prek "resničnih" razrednih mej.
Še posebno minimalne so možnosti delavcev, da vstopijo v buržoazijo.
Podoba razmeroma odprte družbe, ki jo predstavljajo študije mobilnosti, potvarja to situacijo in tako prikriva, v kolikšnem obsegu buržoazija ohranja svoje bogastvo in moč.
Odkril je tudi, da so se v zadnji polovici stoletja vzroki za revščino zelo spremenili.
Neprimerne plače, glavni dejavnik leta 1899 in leta 1936, so bile leta 1950 razmeroma nepomembne.
Rezulate Rowntreejeve raziskave povzemamo v tabeli 3.1.
Raziskovalci so preučili tedenski jedilnik družine z dvema otrokoma.
Šli so v Tescovo veleblagovnico v Barrowu in nakupili blago, za katerega so ugotovili, da je značilno za družine, ki prejemajo podporo.
Kljub temu da so kupili najcenejše izdelke in kljub predpostavki, da ne bo nič hrane šlo v nič, so ugotovili, da bi tedensko še vedno zaužili 6.500 kalorij premalo.
Otroška prehrana je vsebovala premalo železa in kalcija, vsi člani družine pa so uživali premalo balasta in preveč maščobe.
Prvi je državni standard revščine, na katerem so temeljile uradne statistike.
Townsend ga izračunava na podlagi ravni dodatnega denarnega nadomestila (zdaj denarna podpora) z dodano ceno bivališča za različne tipe gospodinjstev.
Vsi tisti, ki padejo pod to raven, so revni, tisti, ki prejemajo zaslužek med 100 in 139 odstotki podpore, pa so na robu revščine.Vendar pa Townsend tega standarda ne obravnava “niti kot družbenega niti kot znanstvenega”.
Nanj gleda kot na poljubno definicijo neke vlade in poudarja, da se iz leta v leto spreminja v odnosu do povprečnega dohodka prebivalstva.
Pri razvijanju pojma relativne deprivacije Townsend sklepa, da bi morali o njem razmišljati glede na sredstva, ki so posameznikom in gospodinjstvom na voljo, ter načina življenja, ki določa, kako bodo ta sredstva uporabili.
Meni, da z izključnim osredotočanjem na dohodek pri ugotovaljanju materialnega položaja gospodinjstva pozabljamo na druge vrste sredstev, ki pa bi lahko bila na voljo.
S tem zanikamo pomembno premoženje (lastniki svojih stanovanj oziroma hiš, so v boljšem položaju kot najemniki) in zanemarjamo obrobne poklicne ugodnosti, darila in vrednost družbenih storitev, kot sta izobraževanje in zdravtsvo.
V svojem novejšem delu je uporabil Townsend nekoliko drugačne raziskovalne metode.
Še vedno je opredelil revščino v smislu relativne deprivacije, popravil pa je način operacionalizacije tega koncepta.
V letih 1985 in 1986 so Townsend, Corrigan in Kowarzik uporabili ta novi pristop v študiji na vzorcu 2703 Londončanov.
V tej študiji so Townsend in sodelavci razlikovali med materialno in družbeno deprivacijo.
Stvari, povezane z Odstotek oseb, ki ocenjujejo
Za dve tretjini revnih sta leta 1990 ugotovila, da so odvisni od državne podpore.
Mackova in Lansley sta dokazovala, da je povečanje števila revnih v veliki meri posledica sprememb v sistemu podpor.
Vključitev popolnoma novih pojmov v indeks iz leta 1990 poraja vprašanja o primerljivosti podatkov iz obeh študij.
Očitno je, da več kot je stvari, ki jih vključimo kot potrebščine, večje število ljudi se bo našlo, ki nimajo treh ali več potrebščin.
Torej je lahko vsaj polovica povečanja revščine, ki so jo ugotovili v primerjavi teh dveh študij, bolj posledica sprememb v raziskavah kot pa sprememb v družbi.
Kljub temu da ni Britanija nikoli imela uradne meje revščine, objavlja statistike o nizkih dohodkih.
Podatke o družinah z nizkimi dohodki je najprej objavil Oddelek za zdravstvo in socialno varnost v zgodnjih sedemdesetih letih tega stoletja.
Leta 1988 je Oddelek za socialno varnost opustil ta niz podatkov.
Vendar pa je Inštitut za finančne študije, neodvisen raziskovalni inštitut, po letu 1988 nadaljeval z izračunavanjem podatkov o družinah z nizkimi dohodki s pomočjo ekstrapolacije uradnih statistik.
Kot smo v tem poglavju že videli, raziskovalci revščine Townsend, Mack in Lansley sklepajo, da potrebujejo družine veliko več kot osnovno stopnjo podpor, da uidejo revščini.
Tako podatke o tistih, ki prejemajo enako ali manj kot osnovno stopnjo podpor, kot o tistih, ki prejemajo manj kot 140 odstotkov osnovne stopnje, so nekateri avtorji uporabili kot merilo revščine.
Grafikon 3.1 Število ljudi, ki živijo v revščini ali na meji revščine v letih 1979 in 1989 (opredeljeno kot 140 odstotkov dodatnega denarnega nadomestila in manj).
Skoraj vsi uradni podatki kažejo, da je revščina narasla.
Več ljudi živi na ali pod stopnjo, ki je določena za pridobitev podpore glede na premoženjsko stanje, več jih živi pod 140 odstotki te stopnje, več jih zasluži manj kot 50 odstotokov povprečnega dohodka, in po plačilu stroškov bivanja postane najrevnejših 10 odstotkov prebivalstva še revnejših.
Delež prebivalstva, ki živi na stopnji podpor iz leta 1979 ali pod njo, se je zelo malo spremenil, količina brezdomcev pa se je zagotovo povečala, kar kaže, da se je absolutna revščina vrnila v Veliko Britanijo kot resen problem.
/GLEJ GRAFIKON STR. 141 ZGORAJ; NAVPIČEN NAPIS LEVO NA GRAFIKONU SE PREVEDE KOT:
/GLEJ GRAFIKON STR. 142, ZGORAJ/
Revščino merimo z absolutnim standardom, ki temelji na razmerjih iz leta 1955.
Če bomo dovolj dolgo uporabljali to definicijo, bomo sčasoma statistično izničili revščino, a le malo ljudi bo temu verjelo - zagotovo ne tisti, katerih bivališče, izobrazba, zdravstveno varstvo in drugo blago ter storitve bodo še vedno daleč pod standardi, ki veljajo v tej družbi za sprejemljive.
Caroline Glendinning in Jane Miller nudita naslednje razloge, zakaj so ženske bolj revne kot moški.
Za Spencerja je nenaravno pomagati tistim, vključenim v “malopridno življenje”, da bi se izognili posledicam svojih dejanj.
Tisti, ki so preleni za delo, ne bi smeli jesti.
Ključ do razlage, zakaj so določeni posamezniki postali revni, pa leži v preučevanju njihovega moralnega značaja.
Marsland meni, da so take ugodnosti povzročile kulturo odvisnosti.
Pravi: "Pričakovanje, da bodo družba, država, vlada, 'oni' skbeli za naše probleme, nas zvabi v to, da se ne zanašamo več nase in se odrečemo družbeni odgovornosti."
Dokazuje, da “darovi” države blaginje spodbujajo človekovo nezaposlenost; norčujejo se iz tekmovanja in nas odvračajo od samoizpopolnjevanja s pomočjo izobraževanja.
Poleg tega z večanjem javne porabe jemljejo denar gospodarskim investicijam in torej slabijo ustvarjanje bogastva.
Bill Jordan dokazuje, da se Marsland moti, ko pripisuje kulturo odvisnosti univerzalnim socialnim ugodnostim.
Če taka kultura obstaja, so jo ustvarile ugodnosti, ki so usmerjene k določeni ciljni skupini in določene glede na premoženjske razmere tako da jih prejemajo le zelo revni.
Pravi: "Selektivni sistem zvabi ljudi v revščino in pasivnost ter jih izključi iz možnosti ter spodbud, ki jih uživajo njihovi sodržavljani."
Če morajo na primer tisti, ki delajo, plačevati za izobraževanje in zdravsteno varstvo, nezaposleni pa ne, potem si “veliko nekvalificiranih in delno invalidnih ljudi ne bo moglo privoščiti, da bi bi delali”.
Jordan trdi, da se v državah, kot so na primer ZDA, ki se zanašajo na podpore glede na premoženjske razmere, praviloma razvije veliko razredno dno, ki ima majhne možnosti, da bi ubežalo revščini.
Če pripadniki razrednega dna sprejmejo nizko plačano delo, izgubijo podporo in pravico do brezplačnih uslug ter so lahko zato še na slabšem.
V takih družbah je edini način, kako prepričati nekatere ljudi, naj delajo, ta, da jim naložijo težke kazni, če ne delajo.
Dean in Taylor - Gooby sta poskusila razbiti “mit” o kulturi odvisnosti.
Trdita, da ta “temelji na družbeno zasnovanih opredelitvah neuspeha” in v resnici ne prepoznava razlike med neodvisnimi in odvisnimi.
Nihče v sodobni Veliki Britaniji ali podobnih družbah ni resnično neodvisen.
Pravita:
Mnogi raziskovalci so opazili, da se življenjski slog revnih v določenih vidikih razlikuje od sloga drugih članov družbe.
Opazili so tudi, da imajo življenjski slogi revnih v različnih družbah podobne značilnosti.
Okoliščine revščine so si v različnih družbah v mnogih pogledih podobne.
Podobne okoliščine in problemi vodijo k podobnim odzivanjem in ta odzivanja se lahko razvijejo v kulturo, to je priučeno, skupno in družbeno prenosljivo vedenje družbene skupine.
Ta smer razmišljanja je vodila h konceptu kulture revščine (ali, bolj točno, subkulture revščine), relativno jasne subkulture revnih z lastnimi normami in vrednotami.
Idejo kulture revščine je v poznih petdesetih letih tega stoletja predstavil ameriški antropolog Oscar Lewis.
Koncept je razvil na podlagi svojega terenskega dela med mestnimi reveži v Mehiki in Portoriku.
Lewis dokazuje, da je kultura revščine “vzorec življenja”, ki se prenaša iz ene generacije v drugo.
Vendar pa seže kultura revščine dlje od preprostih reakcij na situacijo.
Privzema moč kulture, saj njene značilnosti usmerjajo delovanje, ki ga revni ponotranjajo in prenašajo z ene generacije na naslednjo.
Kot takšna teži kultura revščine k ohranjanju revščine, saj lahko njene značilnosti obravnavamo kot mehanizme, ki revščino vzdržujejo: odnosi fatalizma in resignacije vodijo k sprejemanju položaja, medtem ko nezmožnost revnih, da bi se pridružili sindikatom ali drugim organizacijam, slabi njihovo potencialno moč.
se praviloma ohranja iz generacije v generacijo zaradi svojega vpliva na otroke.
Do takrat, ko so otroci siromašnih predelov stari šest ali sedem let, so ponavadi že vsrkali temeljne vrednote in stališča svoje subkulture in psihološko niso pripravljeni, da bi izkoristili spremenjene pogoje ali večje možnosti, do katerih lahko pride v njihovem življenju.
Kot Lewisova kultura revščine se Millerjeva subkultura nižjega razreda sama ohranja in se prenaša iz ene generacije na drugo.
Miller trdi, da je “kultura nižjega razreda značilna tradicija, stara mnogo stoletij, s svojo lastno integriteto”.
Kenneth Little v raziskavi o zahodnoafriški urbanizaciji ugotavlja izrazito rast prostovoljnih organizacij za vzajemno pomoč in rekreacijo, ki so jih v mestih organizirali revni kmečki migranti.
Hannerz, švedski antropolog, je izvedel raziskavo v revni črnski četrti v Washingtonu.
V svoji knjigi Soulside dokazuje, da če neka družbena skupina sprejme rešitev nekega problema, kot je npr. teorija moških pomanjkljivosti, se je tudi nauči, si jo deli in jo družbeno prenaša, zato je ta kulturna.
Do neke mere to temelji na vrednotah, saj teorija moških pomanjkljivosti nudi nekakšen model moške vloge, za kakršno naj bi si prizadevali.
Ta model torej ni le preprost obliž za neuspeh, rahlo prikrit izgovor.
Delno pomeni alternativo prevladujočemu modelu moške vloge v družbi.
Pojem razrednega dna ("underclass") je postal v zadnjih letih predmet široke rabe pa tudi vse večjih polemik.
Razpravo o razrednem dnu smo obravnavali že v 2. poglavju z vidika njenega pomena za teorije stratifikacije.
Vendar pa so nekatere teorije, ki temeljijo na tem pojmu, zelo pomembne tudi za revščino.
Da bi, na primer, pojasnili obstoj razrednega dna, so uporabljali nekatere teorije, ki temeljijo na podobnih pojmih kot individualistične in kulturne teorije revščine.
Namesto tega Murray predlaga, da bi morale lokalne skupnosti dobiti “visoko stopnjo samouprave”.
Prevzeti bi morale odgovornost za izobraževanje, stanovanja in kazensko sodstvo.
Takšna moč lokalne skupnosti bi bila zagotovilo, da bo opravila z naštetimi problemi.
Murray pravi:
Na primer, raziskava, ki sta jo izvedla Madge in Brown, za preučitev trditve Sira Keitha Josepha, da obstaja “cikel deprivacije”, je odkrila, da vsaj 50 odstotkov tistih, rojenih v revnih družinah, samih ni končalo na tak način.
To je v nasprotju z Murrayevo trditvijo, da naj bi se stališča in vrednote razrednega dna neizogibno prenašali na mlajšo generacijo.
Večina opažanj, na katera je opozoril Heath, kaže, da ima velik del razrednega dna (če lahko rečemo, da to sploh obstaja) konvencionalne težnje.
Želijo si službe in srečnega zakona, a malce manj pogosto kot drugi člani družbe verjamejo, da bi se morali ljudje poročiti, preden imajo otroke.
Field povezuje rast razrednega dna z zmanjšanjem državljanskih pravic.
Leta 1949 je T. H. Marshall trdil, da so bile temeljne državljanske pravice vzpostavljene predvsem v 18. stoletju, politične pravice (kot npr. pravica do volitev) v 19. stoletju, socialne in ekonomske državljanske pravice pa so domena 20. stoletja.
Razvoj države blaginje je na primer omogočil državljanom pravico do osnovnega življenjskega standarda.
Za Fielda je ta opis državljanstva pretirano poenostavljen, sprejema pa glavno ost tega sklepanja.
Field meni, da obstaja v politiki socialne varnosti iz osemdesetih let temeljno protislovje (gre za politiko, ki se je večinoma nadaljevala pod Johnom Majorjem v devetdesetih letih).
Vlada je hotela zmanjšati odvisnost od podpor, podpore pa usmeriti k tistim, ki so jih najbolj potrebni.
Problem pri tem je, da tako usmerjene podpore za nezaposlene glede na premoženjske razmere povečujejo odvisnost in ustvarjajo past revščine, iz katere je težko pobegniti.
Če revni povečajo svoje dohodke, tako da ne potrebujejo več podpore, izgubijo tudi ostale ugodnosti, na primer stanovanjske.
To pomeni, da si niso veliko opomogli.
Starši samohranilci bi dobili še dodaten problem, kako plačati varstvo otrok, če sprejmejo plačano zaposlitev.
V tem primeru bi jim zato šlo slabše, kot če bi prejemali podporo.
Fields je prepričan, da je taka politika ustvarila veliko in rastoče razredno dno, “ ki se nahaja na dnu družbe”.
Neenakost bi morali zmanjšati z minimalno plačo 55 odstotkov povprečnega dohodka v posamezni panogi.
Davčne olajšave za premožnejše, kot npr. olajšavo na hipoteko, bi morali ukiniti ali zmanjšati.
Obvezno zavarovanje bi morali spremeniti, tako da ne bi bilo zgornje meje in bi tako tisti, ki več zaslužijo, plačali več.
Mnogo Le Grandovih podatkov datira iz sedemdesetih let, vendar pa v svojem članku iz leta 1987 trdi, celotna slika v sedemdesetih letih ni bistveno spremenila.
Dohodek vseh tistih, ki okušajo revščino v državah, kot sta Velika Britanija ali ZDA, ni odvisen le od državnih podpor, niti ne moremo njihove revščine pripisati predvsem neuspehu socialnih služb, ki razdeljujejo sredstva.
Znaten delež revnih je zaposlenih, a prejemajo plače, ki so tako nizke, da ne morejo zadovoljiti njihovih potreb.
V tem delu poglavja si bomo ogledali možne razlage, zakaj nekateri delavci prejemajo mnogo nižje plačilo kot povprečni manualni delavci.
Tudi če bi lahko financirali dobro organizirano interesno skupino, jim primanjkuje ekonomskih sankcij, s katerimi bi lahko izvajali pritisk.
Razen slabo plačanih delavcev glavne skupine v revščini ne morejo začeti s stavko in tako ogroziti interesov močnih.
Townsendova uporaba besede “razred” je bližja tisti, ki jo uporablja Weber, kot pa Marxovi.
Trdi, da porazdelitev sredstev ni vedno neposredno povezana z interesi kapitala in kapitalistov.
Pravi, da delujejo nekatere državne ustanove v svojem lastnem interesu ali pa brzdajo delovanje kapitalistov, in niso le odbori za urejanje zadev buržuazije.
Na primer, uprava bi se lahko bolj zanimala za ohranjanje svojega lastnega položaja in moči kot pa za čimvečji dobiček kapitalistov.
Agencije, kot je npr. Urad za zdravje in varnost (Health and Safety Executive), ki se ukvarjajo z izvrševanjem zakonodaje o zdravju in varnosti pri delu in drugje, lahko omejujejo vedenje, ki je dovoljeno v boju za dobiček.
Townsend poudarja, da na trg delovne sile ne vplivajo le posamezniki ali skupine, ki tekmujejo za višja plačila, temveč tudi ustanove, kot je Komisija za enake možnosti (Equal Opportunities Commission).
Torej tudi ti vplivajo na razširjenost revščine.
V svojem novejšem delu je Townsend poudaril, da ima revščina mednarodne razsežnosti.
Mednarodne institucije, kot sta npr. Svetovna banka in Mednarodni monetarni fond, vplivajo na porazdelitev sredstev v svetu.
Mednarodni monetarni fond lahko vsiljuje svoje pogoje vladam, ki si od njega sposojajo denar, s čimer prizadene revne.
Od neke vlade lahko na primer zahtevajo, da zmanjša javno porabo z zmanjšanjem socialnih programov, od katerih so odvisni revni.
Marksistični sociologi za razliko od večine drugih teorij manj poudarjajo razlikovanje revnih od drugih članov delavskega razreda.
Namesto da bi jih obravnaval kot ločeno skupino, Ralph Miliband misli, da so preprosto del delavskega razreda v najbolj neugodnem položaju.
Westergaard in Resler gresta dalje, ko trdita, da osredotočanje na posebno prikrajšanost revnih “odvrača pozornost od širše strukture neenakosti, v kateri se nahaja revščina”.
Po mnenju marksistov Townsendu ni uspelo dovolj poudariti teh širših struktur.
Miliband zaključuje:
Z nekoliko drugačnega vidika je torej Gans prišel do podobnega zaključka kot tisti, ki sklepajo, da moramo revščino analizirati v smislu razredne neenakosti.
Z obeh gledišč revščina obstaja, ker imajo od nje korist bogati in ker revni nimajo moči, da bi spremenili svoj položaj.
Gans zaključuje, da se revščina ohranja, “ker bi bilo mnogo funkcionalnih alternativ revščine precej disfunkcionalnih za bolj premožne člane družbe”.
Vojna proti revščini ni bila zasnovana tako, da bi izničila revščino z zagotavljanjem dohodka, ki bi revnim zadostoval, da bi se lahko dvignili nad mejo revščine.
Lee Rainwater sklepa:
Predvsem je to “ameriški način” pristopa k problemom družbene blaginje, saj polaga breme odgovornosti na posameznika in ne na družbeno - ekonomski sistem.
V ideološki atmosferi, ki sovraži “miloščino”, so socialne storitve bolj zaželene kot neposredno plačilo v denarju.
Protestantska delovna etika, kot jo včasih poimenujemo, je vzpodbudila veliko bolj pozitivno stališče do dela kot katera koli prejšnja.
Viktorijanski Angleži, npr. Samuel Smiles, so vzpodbudili postavitev dela na raven moralne dolžnosti.
Keith Grint navaja Smilesovo doktrino, da "Bog pomaga tistim, ki si sami pomagajo".
Prepričanja viktorijancev o varčevanju namesto zapravljanju denarja, marljivem delu in umirjenem načinu življenja, so zelo podobna prepričanjem zgodnjih kalvinistov.
Drugi glavni vir modernih stališč do dela najdemo v sami industrijski revoluciji.
Zgodovinar E. P. Thompson dokazuje, da je obsežna industrija na strojni pogon zahtevala uvedbo novih delovnih vzorcev in s tem nova stališča.
Navaja tudi, da je predindustrijsko delo vodila usmerjenost k nalogi: potrebe dela so določale, kdaj in kako marljivo so ljudje delali.
Na primer menjavanje letnih časov je uravnavalo poljedelsko delo, medtem ko so domači tekstilni delavci odločali, kako marljivo so delali in kdaj so končali naloge.
Delo in prosti čas sta bila prepletena, zato ni bilo "podlage za konflikt med delom in preživljanjem dneva".
Vrednote avtorjev so zelo vplivale na različna sociološka stališča do dela, prostega časa in nezaposlenosti.
Dejansko so sociologi, ki so zelo predani idealu dela in prostega časa, izražali najbolj zanimive in vplivne poglede na predmet preučevanja.
Karl Marx (čigar razmišljanja so podobna Kropotkinovim) je značilen primer in v naslednjem poglavju bomo preučili njegove poglede.
Po Marxovem mnenju so najpomembnejša proizvajalna sredstva, saj "se družbeni odnosi, v okviru katerih posamezniki proizvajajo – družbeni proizvodni odnosi –, spreminjajo, preoblikujejo, s spremembo in razvojem materialnih proizvajanlnih sredstev.
Proizvajalna sredstva so sredstva za ustvarjanje dobrin.
Tako je v fevdalizmu, agrarnem gospodarstvu, zemlja najpomembnejši del proizvajalnih sredstev.
V kapitalizmu pa so glavni vidiki proizvajalnih sredstev surovine in stroji, ki se uporabljajo za proizvodnjo industrijskih proizvodov.
Marx ne pokaže jasno, kako bi lahko v socialistični družbi odpravili specializirano delitev dela.
Preprosto izjavlja, da:
Konfliktni nazori na vrsto dela in prostega časa omogočajo številne kritike.
Durkheim je med predindustrijskimi in industrijskimi družbami videl temeljno razliko.
V prvih je sorazmerno malo družbene diferenciacije: delitev dela je razmeroma nespecializirana.
Večina ljudi je vključena v lov in nabiralstvo.
Družbena solidarnost v predindustrijskih družbah temelji na podobnosti med posameznimi člani.
Delijo ista prepričanja in vrednote in do velike mere iste vloge.
Uniformiranost povezuje člane družbe v strnjeno življenje skupnosti.
Potrebno je novo moralno soglasje o tem, kaj lahko ljudje upravičeno pričakujejo od življenja.
Ta želja vsebuje s predpisi urejeno konkurenco pri menjavi blaga in storitev.
Menjavo morajo urejati norme, ki uravnavajo cene in mezde, kar vključuje splošni sporazum o zadevah, kot je na primer pošteno in razumno povračilo za usluge.
Ta sporazum bo postavil omejitve željam in pričakovanjem ljudi.
Objektivne okoliščine se v glavnem nanašajo na uporabljeno tehnologijo v določenih industrijah.
Blauner dokazuje, da tehnologija v veliki meri določa količino presoje in pobude, ki jo zahtevajo od delavcev in stopnjo nadzora, ki ga imajo delavci nad svojim delom.
Na podlagi analize različnih oblik tehnologij ocenjuje stopnjo odtujitve, ki jo ustvarjajo.
Subjektivni občutki in stanja se nanašajo na stališča in občutke, ki jih imajo delavci do svojega dela.
Te informacije pridobimo na podlagi vprašalnikov.
Blauner obravnava stališča delavcev kot nesporno merilo njihove stopnje odtujitve.
Če delavci izražajo zadovoljstvo nad svojim delom, niso odtujeni.
Tako zavrne marksistične poglede, ki pomenijo sklepanje, da so delavci v kapitalistični družbi avtomatično odtujeni zaradi objektivnega položaja v proizvodnih odnosih.
(Po mnenju marksistov je primer, ko delavci izražajo zadovoljstvo nad delom, znak lažne zavesti.)
2. stopnja pomena in smisla, ki ga najdejo v svojem delu;
Vrsta tiskarske tehnologije pomeni, da je delavec v veliki meri brez zunanjega nadzora.
Samodisciplina, bolj kot nadzor s strani nadzornikov ali menedžerjev, v veliki meri določa kakovost izdelka, hitrost dela in količino proizvodnje.
Delo, ki temelji na obrtnikovem znanju, veščinah in odločitvah, ne omogoča zunanjega nadzora.
Blauner sklene, da sta "tiskarjeva svoboda in nadzor v veliki meri posledica narave tiskarske tehnologije".
Vendar Blauner kljub temu trdi, da takšne spremembe obstoječe tehnologije ne zadoščajo za rešitev problema odtujenosti.
Dejansko je potrebna nova tehnologija, ki bo izdelana tako, da bo omogočila proizvodnjo z minimalnimi ekonomskimi stroški, hkrati pa tudi z minimalnimi osebnimi stroški delavca.
Goldthorpe in Lockwood ter sodelavci so preučevali delavce v treh podjetih, ki uporabljajo različne proizvodne tehnologije.
Študijo so izvedli v šestdesetih letih.
Vzorec dvestopetdesetih moških je vključeval delavce ob tekočem traku v avtomobilskem podjetju Vauxhall, strojne delavce, strojne montažerje in kvalificirane vzdrževalce pri podjetju Skefko Ball Bearing Company ter procesne delavce in kvalificirane vzdrževalce pri podjetju Laporte Chemicals.
Glede resničnega zadovoljstva pri delu (to je zadovoljstva, ki ga ljudje dobijo neposredno pri opravljanju dela) je bil vzorec podoben tistemu, ki ga je opisal Blauner.
Na primer, kvalificirani vzdrževalci so imeli višjo stopnjo resničnega zadovoljstva pri delu v primerjavi s strojniki in monterji.
Vendar pa ni bilo trdne zveze med tehnologijo in "vrsto stališč in obnašanj, ki so jih na splošno kazali kot industrijski delavci".
Visoka stopnja odtujitve je vzpodbudila instrumentalni pristop k delu.
Relativna šibkost delovne sile je privedla do oblikovanja močnih sindikatov za zastopanje delavskih interesov.
Skladno z instrumentalno usmeritvijo članov so sindikati izvajali velik pritisk na delodajalce, da bi dosegli višje plačilo.
Posledica je bil spor med delodajalci in menedžerji na eni strani ter delavci in sindikati na drugi.
padca delavčeve razredne zavesti in bojevitosti, do razvoja, ki odraža naraščajoč konsenz med delodajalci in zaposlenimi ter porast v delavčevem občutku, da je v podjetju udeležen.
Delavci bodo vse bolj postavljali pod vprašaj podlago lastništva in zahtevali delavski nadzor nad podjetjem.
To bo ponovno oživilo gibanje sindikatov, ki ga ne bodo več predstavljale centralizirane, birokratske organizacije, ki so oddaljene od tovarniških hal.
Namesto tega bo moč sindikata decentralizirana in bo temeljila na sindikalističnih načelih, to je na delavčevem nadzoru na ravni podjetja.
Mallet meni, da delavci v avtomatizirani proizvodnji oblikujejo avantgardo razrednega boja.
Misli, da bodo postavili zgled, ki mu bo skušal slediti delavski razred kot celota.
Malletovo delo je bilo objavljeno leta 1975.
Ni videti, da bi razvoj dela in sindikalizma podprl njegove trditve.
Manj ko sistem odločanja omogoča sodelovanje, manj ga bodo delavci sprejemali za legitimnega.
Manjša stopnja legitimnosti pa bo povezana z višjo stopnjo splošnega nezaupanja do motivov menedžmenta.
Sodobni razlagalci računalniške tehnologije in sprememb pri delu praviloma ne sprejemajo tako skrajnih stališč.
Večina jih zagovarja nekaj vmesnega med tehnološkim in družbenim determinizmom.
V razpravi, ki bo bo sledila, bomo najprej obravnavali teorije, ki so bližje stališču tehnološkega determinizma, in potem teorije, ki se približujejo družbenemu determinizmu.
Zuboffova se je odločila, da bo izvedla raziskavo v delovnih prostorih, kjer so uvajali novo informacijsko tehnologijo.
Zanimala se je za preučevanje posledic, ki so jih ob uvedbi računalniške tehnologije doživljali delavci.
Med letoma 1981 in 1986 je preučevala osem organizacij, ki so ali uvajale informacijsko tehnologijo ali pa razširjale njeno vlogo.
To so bile: dve tovarni papirne kaše in ena tovarna papirne kaše s papirnico (Piney Wood, Tiger Creek in Cedar Bluff), del telekomunikacijskega podjetja (Metro Tel), združene zavarovalnice zastopnikov za zobozdravstvo Consolidated Underwriter's Insurance, brazilska poslovalnica banke Global Bank, farmacevtska družba DrugCorp in poslovalnica, ki se ukvarja s prenosom zadolžnic in delnic pri Universal Technology.
Ta skupina institucij je Zuboffovi omogočila preučevanje učinkov nove tehnologije med modroovratniškimi delavci, administrativnimi delavci in menedžerji.
Uporabljala je kombinacijo razprav v majhnih skupinah, intervjujev in opazovanje z udeležbo.
Informacijska tehnologija je kljubovala predpostavkam manualnih delavcev o vrsti njihovega dela.
Intelektualne sposobnosti so nadomeščale manualne in četudi so nekatere stare veščine postale odvečne, so jih nadomeščale nove.
Po Zuboffovi je bila ena od glavnih nalog računalniške tehnologije "informirati" delovno mesto.
To pomeni, da se zelo poveča količina informacij, ki so na razpolago delavcem in menedžerjem.
Način uporabe informacij, za katerega se odločijo menedžerji, določa, ali bo povečevanje novih veščin nadomestilo izgubo starih.
Dejansko so proti koncu njene raziskave višji menedžerji v podjetju Drug Corp nadomestili DIALOG z manj fleksibilnimi sistemom računalniško vodenih komunikacij, ki so v glavnem obsegale pošiljanje redne elektronske pošte.
To je bil, kot meni Zuboffova, korak nazaj, primer "kako stari svet poskuša zadušiti novega".
Tradicionalna organizacija verjetno ne bo dosegla učinkovitosti, standardov kakovosti ali ravni inovacij, ki so postali obvezni v okolju, ki ga zaznamujejo tekmovalni izzivi globalnega tržišča in deregulacije.
Teorija, ki so jo razvili ti sociologi, temelji na konceptu inženirskega sistema.
Inženirski sistem ne sestoji le iz tehnologije (strojna in programska oprema), temveč tudi iz načina, kako je v organizaciji postavljen ali "funkcionalno sestavljen (konfiguriran) na določene posebne načine".
Sistemi in delovne navade, ki spremljajo tehnologijo, močno vplivajo na način njene uporabe.
Tako Clark in sodelavci pravijo:
Na primer pri dveh preučevanih področjih British Telecoma je pri sprejemanju odločitev, katero osebje bodo priučili za opravljanje zahtevanih vzdrževalnih del na novi opremi, sindikat vzdrževalcev, POEU, igral odlučujočo vlogo.
Po sprejeti odločitvi so izobraževali višje in nižje tehnike.
Nižji tehniki so imeli le malo možnosti za napredovanje.
Samo izkušnje niso več zadoščale za razvijanje veščin, ki so bile potrebne za višje ravni.
Prav tako se je oslabil položaj nadzornikov.
Mnogi niso bili seznanjeni s tehničnimi podrobnostmi central TXE4, zato se jim je zdelo težko voditi in izvajati podroben nadzor nad delom višjih tehnikov.
Na tretjem področju britanskega telekoma je bila britanska veja POEU manj vplivna in slabše organizirana.
Tako so bili višji tehniki manj uspešni pri obrambi svojega stališča.
Po vzpostavitvi tehnologije in njenem vsakodnevnem delovanju je bilo različnim skupinam delavcev zelo težko spremeniti njihov odnos do tehnologije.
Clarke in sodelavci zato sklepajo, da obstajajo kritični trenutki, kjer lahko skupine posredujejo in vplivajo na način, kako se uporablja tehnologija.
Čeprav je narava delovnih nalog v veliki meri odvisna od narave tehnologije, pa od nje ni odvisno, kdo opravlja naloge, in v kritičnih trenutkih jo je mogoče spremeniti.
Po tej točki "družbene možnosti zamrznejo v okviru dane tehnologije".
Prav tako se ne strinja s Clarkom in sodelavci, da ima tehnološka inovacija predvidljive učinke s trenutkom, ko je bila vzpostavljena in začne rutinsko delovati.
Namesto tega trdi, da ima lahko tehnologija zelo različne učinke, to pa je deloma odvisno od tega, kako jo uporabimo oziroma "potrošimo".
Drugače povedano, celo potem, ko računalnike oblikujemo, prodajamo in ko rutinsko delujejo, jih lahko uporabljamo na različne načine.
Včasih računalniki spremenijo družbene odnose pri delu in v širši družbi, lahko pa tudi okrepijo obstoječe odnose ali pa imajo zanemarljiv učinek.
Včasih računalniki dekvalificirajo delo; včasih pa z njihovo uporabo delo vsebuje več spretnosti.
Tako nasprotuje determinističnim teorijam o odnosih med računalniki in družbeno spremembo.
Rob Kling meni, da imajo lahko računalniki zelo različne učinke na delo.
Lahko bolj ali manj učinkujejo in lahko povečajo ali zmanjšajo kvalificiranost pri določenih poklicih.
Meni, da ni bilo "računalniške revolucije", ki je zelo korenito spremenila delo.
Učinki se spreminjajo glede na poklic.
Bilo je "nekaj glavnih strukturnih sprememb pri bančništvu" in temeljite spremembe pri delu daktilografov, večina dela belih ovratnikov se je spremenila na "zanimive proceduralne načine brez temeljitega preoblikovanja organizacije dela".
Na drugih področjih, kot je na primer poučevanje, so bile "zanemarljive spremembe".
Mnoge trditve o koristih, ki naj bi jih prinesli računalniki, so bile pretirane ali pa sploh neresnične.
Na učinke uvajanja računalnikov močno vpliva "družbena organizacija dostopa do informacijskih sistemov", kakor to poimenuje Kling, ali pa način, kako tehnologijo dejansko uporabijo in potrošijo.
Navaja primer univerzitetnih študentov, ki uporabljajo računalnike.
Če je uporabljen model "kemijskega laboratorija", tako da morajo študenti uporabljati računalnike ob določenih časih, bo to praviloma njihovo življenje podvrglo disciplini.
Tehnologija bo imela precej drugačen učinek, če bo uporabljen "knjižnični model", tako da bodo študenti lahko končali računalniško delo, kakor jim ustreza.
Tehnologija je lahko enaka, vendar so učinki različni.
V zagovor svojega dela je Rob Kling navedel, da imajo puške določene zmožnosti, ki jih na primer rože nimajo.
Teže je ubiti ljudi z rožami kot s puškami.
Grint in Woolgar odgovarjata na to kritiko, da so celo v primeru strelne rane vključeni družbeni procesi pri interpretaciji, kaj se je zgodilo.
Pravita, da "je umor Johna F. Kennedyja klasičen primer, kako težko je zagotoviti neizpodbitno, 'objektivno' poročilo o škodi, ki jo je povzročila 'krogla'".
Zaključita, da ne trdita, "da krogla (tehnologija) ni pomembna, vendar pa je proces, na podlagi katerega doseže svojo pomembnost, neizpodbitno družben".
Braverman meni, da je dekvalifikacija bolj rezultat odločitev menedžmenta kot pa tehnologije.
Zlasti meni, da je na organizacijo dela v kapitalizmu močno vplival znanstveni menedžment Fredericka W. Taylorja.
(Znanstveni menedžment je podrobneje opisan na str. 294–5).
Braverman tudi meni, da je upadajoče število kmetijskih delavcev vodilo do dekvalifikacije delovne sile.
Leta 1900 je 17,7 odstotkov delovnega prebivalstva v ZDA pripadalo kategoriji "kmetijskih delavcev in delovodij".
Do leta 1970 je to število upadlo na 1,7 odstotka.
Kmetijske delavce so uvrstili med nekvalificirane in ko je njihovo število kot del delovnega prebivalstva upadlo, se je zdelo, da se povečuje kvalificiranost ameriških delavcev.
V resnici pa, kot trdi Braverman, so poljedelski delavci veliko bolj kvalificirani kot industrijski delavci, ki so razvrščeni v skupino polkvalificiranih.
Pravi, da je poljedelski delavec:
Številni avtorji so trdili, da je prišlo od sedemdesetih let dvajsetega stoletja naprej do pomembnih sprememb v industriji in delu na splošno.
V primerjavi z Bravermanom predstavijo precej drugačen pogled na delo: menijo, da so spremembe pri delu v zadnjih letih povečale obseg kvalificiranosti, ki jo potrebujejo mnogi delavci.
Še več, poleg potrebe po nadzorovanju delovne sile vidijo številne dejavnike, ki vplivajo na organizacijo dela s strani delodajalcev.
S tega vidika se je trend odvrnil proč od metod proizvodnje, povezanih s "fordizmom".
Pogodbe za Javno subvencionirani novačenje dela delovni čas
Tabela 4.3 kaže, kako Atkinson obravnava fleksibilno podjetje in široko paleto virov delovne sile, ki ga ima na razpolago za povečanje funkcionalne in numerične fleksibilnosti.
Tretjič, Pollertova napada Atkinsonovo trditev, da podjetja uporabljajo periferno delovno silo.
Na podlagi številnih statističnih študij Pollertova trdi, da se je obseg začasnega dela spreminjal, vendar ni dramatično porasel: med letoma 1979 in 1986 je v predelovalni industriji upadel delež delavcev s skrajšanim delovnim časom, malo je dokazov, da se je podpogodbeno delo v prvi polovici osemdesetih let dvajsetega stoletja povečalo.
Obrobni delavci te vrste so vedno predstavljali pomemben del delovne sile in pričakovali bi izrazit porast teh vrst zaposlovanja, če bi imel Atkinson prav glede usmeritve k numerični fleksibilnosti.
Braverman je trdil, da je menedžment v dvajsetem stoletju poostril nadzor nad delovnim procesom, medtem ko teorije fleksibilnosti kažejo, da menedžment vse bolj deli nadzor z osrednjimi delavci.
Maryllen R. Kelley je poskušala ovrednotiti te "konkurenčne" trditve v študiji menedžmenta in nove tehnologije.
Preučevala je gospodarske panoge v ZDA, ki so uporabljale prosto programirano avtomatizacijo, ki je vključevala računalniško vodene stroje.
Njena študija je temeljila na odgovorih na vprašalnike, od katerih jih je 43 odstotkov imelo prilagojeno prosto programirano avtomatizacijo.
Podatki so bili zbrani v letih l986–87.
Na opisane načine se sliši glas delavcev v kapitalističnih podjetjih in obstaja težnja, da bi delavci in delodajalci skupaj regulirali industrijo.
Njegove poglede lahko ponazorimo z vlogo sindikatov v britanski družbi sedemdesetih let dvajsetega stoletja.
Ne samo da so sindikati sodelovali pri procesih odločanja v proizvodni hali, z njimi se je redno posvetovala osrednja vlada.
Sindikalni funkcionarji so bili pogosto v vladnih posvetovalnih odborih, ministri so se redno srečevali s člani sindikalne konfedereracije TUC in razpravljali o pomembnih državnih in mednarodnih vprašanjih.
Čeprav so si vlada in sindikati včasih nasprotovali, so med seboj tudi precej sodelovali.
Konflikt interesov daje podlago, na kateri se lahko razvija konflikt pri delu.
Sindikati so torej sprejeli cilje, ki so legitimni v okviru kapitalistične družbe.
To so omejeni cilji, ki zadevajo mezde, delovne ure in delovne pogoje, ki jih lahko dosežejo brez nedovoljenih motenj kapitalističnega ustroja.
/glej: r a z p r e d e l n i c a stran 266/
Vlada je ustvarila, kar Hyman imenuje napad v več smereh.
Njegov prvi del je vseboval sprememembe sindikalnih zakonov.
Vsak poraz jemlje pogum drugim, da bi tvegali stavko.
Ta negativni demonstracijski učinek je del procesa, ki ga lahko označimo z izrazom "prisilna pomiritev"; ohranjanje množične nezaposlenosti in napad vlade sta sistematično spodkopavala delavsko kolektivno moč in zaupanje.
Grint ne trdi, da vladna politika ni imela nobenega vpliva na sindikalno gibanje, vendar ocenjuje, da so nanj močneje vplivali drugi dejavniki.
Zlasti meni, da na stavke in sindikalno moč najbolj vpliva celoten ekonomski položaj.
Druga razlaga za razlike v stavkovnih aktivnosti poudarja vloge tehnologije.
To razlago so uporabili za pojasnjevanje visoke pogostosti stavk v avtomobilski industriji.
Temelji na dokazih, ki jih je razvil Robert Blauner: tehnologija povzroča visoko stopnjo odtujitve, ki vodi do sovražnega odnosa med delavci in menedžmentom.
Stavke, ki so izraz industrijskega konflikta, bodo zato bolj verjetne v industriji, ki uporablja to vrsto proizvodne tehnologije.
Ker je bila plača kot vzrok sporov v prejšnjih letih tako pomembna, so sociologi posvetili precejšnjo pozornost razlagi, zakaj naj bi bilo plačilo glavna skrb delavcev.
Iz enega od zornih kotov poudarek na plači ni bil presenetljiv zaradi razširjene instrumentalne usmerjenosti delavcev.
Na podlagi analiz stavke v Pilkingtonovi steklarni v St. Helensu leta 1970 sta Tony Lane in Kenneth Roberts trdila, da je obljuba o hitri finačni nagradi glavni dejavnik, ki razloži hitro širejenje stavke v tovarni.
Trdita:
Trdimo lahko, da do neke mere nezadovoljstvo glede narave oblasti in nadzora v industriji tvori podlago za vse stavke.
Pri nekaterih sporih je celo osrednje vprašanje.
Huw Beynon, na podlagi analize Fordove stavke iz leta 1969 navaja: "Kot Halewoodski sindikalni zaupniki neutrudno govorijo, to ni bila stavka za denar, temveč načelna stavka."
Načelo je zadevalo nadzor.
Vendar pa je takšen paket znatno omejil moč delovne sile.
Vseboval je "določilo o lepem obnašanju", ki navaja, da bo v primeru "neustavnega dejanja" skupine delavcev velik del teh ugodnosti ukinjen za šest mesecev.
To je vključevalo dejavnosti, kot so neuradne stavke, bojkot nadurnega dela in na splošno omejitve pri proizvodnji.
Poleg tega so delavci morali enaindvajset dni prej uradno napovedati stavko.
Eden od sindikalnih zaupnikov je Beynonu dejal: "Če bodo s tem uspeli, se bo zopet vse ponovilo.
Vrnili se bomo v viktorijanske čase, samo da ne bomo priklenjeni z okovi.
V primeru Fordove stavke je imelo načelo nadzora prednost pred ekonomskimi razlogi.
Nekoliko drugačen pristop k razlagi stavk vključuje analizo dogodkov neposredno pred stavko.
Ta pristop je uporabil Alvin Gouldner v študiji z naslovom Divja stavka ("Wildcat Strike").
Pred stavko, ki jo je opazoval, se je povečal občutek krivice, naraščajoča napetost pa je končno izbruhnila v takojšnjo ustavitev dela.
V podjetju so uvedli nove stroje in novo upravo, to pa je spremenilo odnos med menedžmentom in delavci.
Uveljavili so nova pravila in zaostrili nadzor.
Odnos med delavci in menedžmentom, ki se je prej zdel strpen, se je delavcem sedaj zdel tog in prisilen.
Nezadovoljstvo z novim režimom se je stopnjevalo vse do končnega izraza v stavki.
Pogled, da je izbruh stavke čustveni izbruh kot odgovor na nakopičene krivice in naraščajoči pritisk na delovnem mestu, ne pojasnjuje vzrokov vseh stavk.
Analiza Pilkingtonove stavke, ki sta jo izdelala Lane in Roberts, kaže, da pred stavko ni naraščalo nezadovoljstvo.
Morala ni bila posebno nizka, spremembe pri delu niso bile posebno velike, ni se spremenilo število sporov v tovarni, stvari so bile "normalne".
Lane in Roberts navajata:
V Delu za Ford ("Working for Ford"), študiji Fordove tovarne Halewood v Merseysidu, je Huw Beynon zabeležil številne primere sabotaž, ki jih usmerja želja po večjem nadzoru.
V času njegove raziskave je vodstvo zavračalo skupna posvetovanja s sindikati o organizaciji dela v tovarniških halah.
Menedžment je odločal o vprašanjih, kot sta hitrost določenih opravil in stopnja kadrovanja.
V zahtevi po večjem nadzoru so delavci včasih izvlekli varnostno žico in tako ustavili delo na tekočem traku.
Takšne akcije so prisilile menedžment, da jim je dopustil nekaj nadzora nad hitrostjo tekočega traku.
Zaradi teh in drugih sprememb je lahko število nezaposlenih znatno podcenjeno, saj mednje ne prištevajo tistih, ki niso upravičeni do podpor.
Strukturna nezaposlenost se pojavi, ko so razpoložljiva tako delovna mesta kot delavci, ki iščejo zaposlitev, vendar pa delavci ne ustrezajo delovnim mestom.
Gospodarska recesija v zgodnjih devetdesetih letih dvajsetega stoletja je potrdila Gillov pesimizem.
Odvečna delovna sila je znatno porasla na področjih finančnih storitev, hotelirstva in distribucije, prav tako so k večji nezaposlenosti prispevali beli ovratniki.
Ti pogledi so se odražali v politiki konzervativnih vlad Margaret Thatcher in Johna Majorja od leta 1979.
Poskušali so zmanjšati javno porabo, s spremembami zakona zmanjšati moč sindikatov, zmanjšati velikodušnost podpor za brezposelne.
Splošna politika je bila namenjena zmanjšanju vloge države pri gospodarskih zadevah in prepustiti, da tržne sile določajo, kako se bo razvijalo gospodarstvo.
Obstajalo je upanje, da bo takšna politika povečala konkurenčnost britanske industrije in učinkoviti industriji omogočila razcvet.
Če bi vlada prenehala subvencionirati neučinkovite industrijske panoge, bi se zmanjšalo davčno breme uspešnih industrij.
Nacionalizirana podjetja bi se morala privatizirati, javne podpore neučinkovitim "plačila nezmožnim industrijskim dolžnikom" pa ukiniti.
Zaposlenost v predolovalni industriji je padla za 21 odstotkov, ko je bilo med decembrom 1979 in decembrom 1982 odpravljenih 1,5 milijona delovnih mest.
Celotna zaposlenost je v istem obdobju padla za dva milijona (9 odstotkov).
Vendar je menil, da kapitalistična gospodarstva nimajo in ne bodo vedno imela visoke stopnje nezaposlenosti.
Menil je, da imajo takšna gospodarstva več ciklov.
Obdobjem rasti s polno zaposlenostjo sledijo obdobja kriz, v katerih nezaposlenost narašča.
Okrevanja od takšnih kriz so le začasna.
Vsaka naslednja kriza bo hujša od prejšnje, dokler ne bo kapitalistični sistem končno uničen.
Po Marxovi delovni teoriji vrednosti samo delovna sila oziroma delo dejansko ustvarjata bogastvo oziroma presežno vrednost.
Z vse bolj mehanizirano proizvodnjo buržoazija vlaga večji del kapitala v stroje.
Delovni stroški kot del stroškov buržoazije za proizvodnjo upadejo.
Povečanje produktivnosti lahko poveča presežno vrednost, ki jo ustvari posamezni delavec, toda ker cena vlaganj v nove stroje raste, je vse teže ohranjati visoke dobičke.
Da ohranijo dobičke, morajo vse bolj izkoriščati posameznega delavca.
Britanski marksistični zgodovinar E. J. Hobsbawm sklepa, da ima britanski gospodarski padec korenine v devetnajstem stoletju.
Trdi, da je Britanija utrpela negativne posledice, ker je bila prva država, ki se je industrializirala.
Britanska industrija je veliko vlagala v stroje na prvih stopnjah industrializacije, ni pa se ji uspelo modernizirati kot odgovor na konkurenco.
Stroški odstranjevanja zastarele opreme so preprečevali nova vlaganja.
Pomanjkanje investicij je Britaniji onemogočilo, da bi uspešno tekmovala z razvijajočimi se konkurenti, kot sta bila na primer Zahodna Nemčija in ZDA.
Na splošno so Kelvin in sodelavci ugotovili, da prosti čas ni bil ustrezno nadomestilo za delo, ker so bil ljudje večino prostega časa samotni in pasivni, kar ne more nadomestiti izgube družabnih stikov pri delu.
Sklepala sta, da so "aktivnosti 'prostega časa' brezposelnih v najboljšem primeru blažila za dolgočasje in pretežno, za večino brezposelnih so kot takšne neustrezne".
l. Ugotovili so, da brezposelne osebe v Leedsu, ki so končale šolanje, imele slabše duševno zdravje kot tiste, ki dobijo službo.
Mnogo sredstev, ki jih je britanska vlada namenila za reševanje problema nezaposlenosti, je bilo namenjenih mladim.
Večina programov usposabljanja je bilo namenjenih mladim, ki so končali šolanje.
Iz tega je razvidno, da je nezaposlenost posebno resen problem za mlade.
Kljub tem ugotovitvam Roberts in sodelavci ne trdijo, da nezaposlenost mladim ne povzroča problemov.
Dejansko nihče v vzorcu ni užival v nezaposlenosti.
Četudi nezaposlenost ni povzročila velike psihološke škode, je vodila v dolgočasje.
Mladi brezposelni so imeli "vsakodnevne dileme, kaj bi delali in kam bi šli".
V osemdesetih letih dvajsetega stoletja so začeli z novo raziskavo, ki naj bi ovrgla te domneve.
Ko sta primerjala podatke brezposelnih moških in žensk, sta Felicity Henwood in Ian Miles uporabila podatke iz vprašalnikov in intervjujev, ki so jih opravili v Brightonu leta 1983.
Zbrala sta podatke o dovzetnosti za določene vrste izkušenj.
Te so bile:
Brez teh izkušenj so bile tudi gospodinje, ki zunaj doma niso iskale dela.
Čeprav je bilo njihovo življenje bolj strukturirano in so imele več občutka smiselnosti kot brezposelne ženske, so bile enako oropane družabnih stikov in stvari, ki bi jih zaposlovale čez dan.
Ta raziskava daje slutiti, da je nezaposlenost vsaj potencialno tako škodljiva za ženske, kot je za moške, in da gospodinje doživljajo nekatere probleme, ki so povezani z nezaposlenostjo.
Iskanje zaposlitve je prispevalo k visokim stopnjam stresa.
Neki moški je opisal, kako je postal zaskrbljen po številnih neuspelih prošnjah za delo.
Čeprav je dejansko našel delovno mesto čistilca javnih stavb, se je to zgodilo šele potem, ko je že trpel za palpitacijo srca in so mu zdravniki položili obliže beta blokatorjev.
Ko so se finančne stiske kopičile so "prodali avtomobile, počitnice v tujini pa so postale daljni spomin".
Ker v kraju ni bilo zaposlitve, je bilo malo povpraševanja po stanovanjih.
Nemogoče jih je bilo prodati, kar pa je ljudem preprečilo mobilnost pri iskanju možnosti za zaposlitev kje drugje.
je bilo mnogo teh žensk, izoliranih v spirali zaskrbljenosti in finančnih stisk, nezmožnih ohraniti nekaj upanja glede prihodnosti, razen naravnega optimizma in prepričanja, da bodo nekako uspeli.
Javnost lahko natačno izbere.
Ni ji treba uporabljati javnih parkov, naravnih stez, za katere skrbi Komisija za gozdarstvo, umetniških centrov ali športnih hal.
Ljudje uporabljajo le pripomočke, ki se jim zdijo uporabni, in če javni sektor ne zadovolji njihovih okusov, se lahko obrnejo h komercialni ponudbi ali samopomoči.
Trdita tudi, da država skrbi za preprečevanje neurejenega preživljanja prostega časa, ki bi lahko ogrožalo družbeno stabilnost.
Ne vzpodbuja vzorcev prostega časa delavskega razreda.
Država podpira okuse in kulturo srednjega razreda ter jo subvencionira.
Centri, namenjenim dejavnosti prostega časa, so imeli nekaj uspehov pri angažiranju delavskega razreda pri športu, vendar pa na splošno podporo uživajo srednji razred in moški.
Športna zveza največ denarja namenja squashu, plavanju, atletiki, jadranju, veslanju, tenisu in golfu.
Če povzamemo, Clarke in Critcher pravita:
Čeprav Clarke in Critcher menita, da država in zasebna podjetja omejujejo izbiro in manipulirajo z okusi, pa domnevata, da popolnoma ne obvladujejo prostega časa.
Trdita, da na prosti čas, tako kot na druga področja družabnega življenja, vpliva razredni boj.
Država in zasebna podjetja poskušajo ustvariti hegemonijo ali prevlado nad prostim časom, vendar pa niso popolnoma uspešna.
Na nekaterih področjih so se srečala z učinkovitim odporom.
Vse teorije prostega časa, ki smo jih doslej preučevali, zanemarjajo ali pomanjkljivo obravnavajo vprašanje spola.
Sheila Scraton piše: "Do osemdesetih let dvajsetega stoletja se analiza prostega časa ni osredotočala na ženske, razen kot privesek moškim ali pa so bile neproblematično označene kot del nuklearne družine."
Od začetka osemdesetih let dvajsetega stoletja so feministične sociologinje začele preučevati prosti čas žensk sam po sebi in so vse večjo pozornost posvetile vprašanju odnosa med spolom in vzorci preživljanja prostega časa.
Ženske si ne upajo zapustiti doma, ker jih je strah fizičnega nasilja in posilstva, zlasti če so same in če je temno.
Tako se ženske teže redno angažirajo pri dejavnostih prostega časa zunaj doma, zlasti pozimi.
Moški lahko uporabijo kar koli od fizičnega nasilja do milega neodobravanja, da bi ženske prepričali, naj omejijo svoj prosti čas na ustrezne dejavnosti.
Po študiji, ki so jo opravili v Sheffieldu, so bili moški bolj pripravljeni dovoliti ženam, partnerkam ali hčeram udeležbo pri dejavnostih, kot so joga, fitnes in večerna šola, kot pa obiskovanje pivnic in klubov.
V mnogih shajališčih za dejavnosti prostega časa zunaj doma prevladujejo moški in ženske se lahko v njih počutijo neprijetno.
Greenova in sodelavke trdijo, da moški zbijajo šale, se posmehujejo in spolno namigujejo, da bi jih ponižali na shajališčih za prostočasne dejavnosti, kadar niso dobrodošle.
V študiji je 80 odstotkov žensk izjavilo, da se same v pivnici počutijo nelagodno; 90 odstotkov pa jih je to povedalo glede vinskih barov.
Ženske iz višjih razredov in višjimi dohodki imajo praviloma več možnosti, da se vključijo v dražje oblike preživljanja prostega časa.
Ženske iz višjih družbenih slojev se bolj vključujejo pri športu, jogi in fitnesu kot ženske iz nižjih družbenih slojev.
Samske, mlade zaposlene ženske imajo verjetno največ svobode.
Čeprav zaposlitev časovno omeji njihov prosti čas, so v primerjavi s poročenimi ženskami finančno bolj neodvisne, imajo manj odgovornosti za gospodinska dela in nego otrok.
Samske ženske imajo glede prostega časa zunaj doma manj ideoloških omejitev in nimajo mož, ki bi se zmrdovali nad njihovim obnašanjem.
Kljub temu prosti čas ne zagotavlja izpolnitve, ki jo delo odreka.
Tehniko množične proizvodnje, ki jo uporabljejo v predelovalni industriji, so uporabili tudi pri industriji prostega časa.
Organiziran šport za gledalce, bingo, filmi, radio in televizija oblikujejo prosti čas, ustvarjen za množice, ki ponuja beg, ne pa izpolnitve.
Trdimo lahko, da ideologija preveč posega v analizo.
Slika prostega časa, ki jo je predstavil Marcuse, jasno temelji na vrednotnih ocenah.
Edward Shils je kritiziral Marcusea in sociologe, ki so imeli podobne poglede, zatrjujoč, da njihova analiza sociologije izvira iz "frustrirane navezanosti na nemogoč ideal človeške popolnosti in iz gnusa do lastne družbe in človeških bitij, kakršni so" (citirano v Swingewood 1977, str. 18).
Ne glede na to ali so njihovi pogledi radikalni ali liberalni, mnogi sociologi ocenjujejo delo v industrijski družbi kot pretežno nezadovoljujoče.
Zlasti so praviloma soočali neodvisne, ustvarjalne, domnevno zadovoljne rokodelce iz predindustrijskega obdobja z delavci v industrijski družbi.
Pri primerjavi so v slabšem položaju "odtujeni" tovarniški delavci.
V tem poglavju bomo preučevali organizacije, ki jih Etzioni opredeljuje kot "družbene enote, ki so pretežno usmerjene v doseganje določenih ciljev".
Organizacije se zato razlikujejo od drugih družbenih enot, kot so družina, prijateljske skupine in skupnost, saj je njihov namen doseganje jasno opredeljenih ciljev.
Tako so šole namenjene prenosu znanja, bolnice zdravljenju bolnih, industrijska podjetja proizvodnji dobrin in tako dalje.
Idealnega tipa birokracije ne moremo v realnosti nikoli doseči.
Nekaj značilnosti najdemo v državni administaciji starega Egipta, na Kitajskem in v zgodnji dobi rimskega imperija.
Idealnemu tipu se je najbolj približala birokracija v kapitalistični moderni družbi, kjer je postala glavna oblika oganizacijskega nadzora.
Webra je še posebno skrbela oblast državne birokratske uprave.
Če bo oblast prepuščena birokratom, je lahko to po njegovem mnenju nevarno iz dveh razlogov.
V članku z naslovom "Birokratska struktura in osebnost" ("Bureaucratic structure and personality"), Robert K. Merton dokazuje, da so lahko posamezni vidiki birokratskega postopka za organizacijo disfunkcionalni.
Predvsem lahko vzpodbujajo vedenje, ki onemogoča doseganje ciljev organizacije.
V vseh organizacijah skupine delavcev oblikujejo in vzpostavljajo svoje lastne norme delovnih ravnanj.
Takšne neformalne skupine in norme, ki jih razvijejo, so sestavni del strukture organizacij.
Najbolj učinkovita oblika administracije vključuje, po eni od interpretacij Webrovega modela birokracije, izrecne postopke za izvršitev vsake naloge.
Če se člani organizacije popolnoma držijo teh postopkov, pri čemer jih vodstvo nadzira in koordinira, bo učinkovitost maksimalna.
Toda Blau trdi, da noben sistem predpisov in nadzora ne more predvideti vseh problemov, ki se lahko pojavijo v organizaciji.
Samo z razvojem neformalnih delovnih norm v skupinah delavcev lahko maksimiziramo učinkovitost, vendar pa lahko takšne norme tudi zmanjšujejo organizacijsko učinkovitost.
Blauova študija uslužbencev na zavodu za zaposlovanje kaže, da predpisi in postopki sami po sebi ne morejo maksimizirati učinkovitosti.
Noben predpis ne more predvideti vseh problemov, ki se pojavijo v birokraciji.
V določeni meri bodo takšne probleme reševale neformalne norme skupin uslužbencev.
Razlike v teh normah bodo povzročile različne stopnje učinkovitosti.
Gouldner navaja naslednje razloge za razliko v stopnji birokratizacije med rudnikom in površjem.
Delo v rudniku je bilo manj predvidljivo: rudarji niso imeli nadzora nad razpoložljivo količino mavca in niso mogli predvideti različnih nevarnosti, kot je na primer rušenje sten.
Noben uradni postopek ne bi omogočal nadzora nad temi dejavniki.
Rudarji so se pogosto sami odločali v zadevah, ki jih ni bilo mogoče strogo urejati z uradnimi pravilniki, kot sta, na primer, strategiji izkopavanja mavca in podpiranja rova.
Ker problemi, na katere so naleteli, niso ustezali standardnemu vzorcu, tudi vnaprej določena pravila niso bila primerna za njihovo reševanje.
Nasprotno pa se je strojna proizvodnja zidnih plošč odvijala po standardnem postopku in je bila lahko "rutinizirana" v smislu birokratskega sistema.
Postavljena pravila in jasno opredeljena delitev dela so bolj primerni za predvidljive aktivnosti.
/VSTAVITI V SKICO PO ZGLEDU FIGURE 5.1., STR. 283/
Mintzberg navaja številne primere za ponazoritev tega tipa strukture.
Eden od njih je Center ameriške vesoljske agencije za vesoljske polete s človeško posadko ("Manned Space Flight Center of NASA"), ki je v svojih prvih osmih letih nič manj kot sedemnajstkrat spremenil svojo strukturo.
Omenja tudi Nacionalno filmsko upravo Kanade, vladni organ, ki se ukvarja z izdelavo kratkih, pogosto dokumentarnih filmov.
Veliko število podpornih enot s strokovnjaki na področjih, kot so proračun, nabava, animacija in zvok, govori v prid organizaciji timov, ki so vključeni v izdelavo posameznega filma.
V takšni organizaciji menedžerji na visokih in srednjih položajih, delavci v operativnem jedru in specialisti v podpornem osebju skupaj odločajo, kateri film je treba snemati in kakšna mora biti celotna strategija organizacije.
Ostali tipi organizacije, kjer je adhokracija nekaj običajnega, so svetovalne in oglaševalske firme ter inženirska podjetja, ki proizvajajo prototipe.
Očitno se adhokracije precej razlikujejo od Webrovega idealnega tipa birokracije.
Adhokracije niso zelo hierarhične in ne vodijo dejavnosti svojih članov prek sistema formalnih pravil.
Dela, ki jih izvajajo posamezniki, niso strogo vezana na njihov položaj v organizaciji in ljudje v organizaciji niso nujno zaposleni za nedoločen čas.
Če se bodo adhokracije še bolj razširile, bo to resen izziv Webrovemu prepričanju, da naj bi postajale moderne družbe vedno bolj birokratske.
Mintzberg meni, da so organizacijske strukture že dolgo raznolike in da različnim spletom okoliščin vedno ustrezajo različni tipi strukture.
Kljub temu pa domneva, da obstaja trend k adhokraciji, in pravi: "Če sta bili enostavna struktura in mehanična birokracija včerajšnji strukturi ter profesionalna birokracija in oddelčna oblika današnji, potem je adhokracija očitno jutrišnja."
Benneton ni takšen kot druga velika kapitalistična podjetja, saj neposredno zaposluje le majhno število ljudi.
2.500 Bennetonovih trgovin ni last matičnega podjetja, ki jih tudi ne vodi, temveč so franšize.
Trgovci morajo prodajati Bennetonove proizvode, vendar so lastniki svojih trgovin.
Poleg tega velikega dela dejanske proizvodnje Bennetonovih oblačil sploh ne vodi Benneton.
Izdelavo, likanje in dokončanje oblačil v veliki meri izvršijo podpogodbeniki.
Benneton uporablja sofisticirano tehnologijo, s katero se lahko hitro odziva na spremembe na modnem trgu.
Na primer, informacija o prodaji gre neposredno od blagajn v trgovini do tovarne.
Benneton je sam zadolžen za oblikovanje novih oblačil in za oglaševanje, pri velikem številu svojih dejavnosti pa se opira na svojo mrežo stikov z lastniki trgovin in podpogodbenimi podjetji.
V zadnjih letih so začeli številni sociologi sklepati, da stopajo razvite kapitalistične nacije v novo obdobje, imenovano postmodernost.
Moderno obdobje se končuje in mnogi deli družbe se v temelju spreminjajo.
Teorijo postmodernizma natančno opisujemo v zadnjem poglavju (glej str. 907-14).
Steward Clagg poskuša uporabiti to teorijo v preučevanju organizacij.
Lenin ni ponudil veliko več kot nejasen in splošen opis prihodnosti.
Omenil je le malo natančnih podrobnosti o tem, kako bi lahko dosegli "demokratizacijo" državne birokracije in kako bi nove institucije v resnici delovale.
V praksi revoluciji leta 1917 ni sledila ukinitev državne birokracije, temveč njena razširitev.
Lenin je to pripisal "nezrelosti socializma", vendar ni nobenih dokazov, da bi se trend birokratizacije v ZSSR v zadnjih letih obrnil.
V resnici mnogi opazovalci pojmujejo birokracijo kot načelo, na katerem temelji organizacija sovjetskega komunizma.
Ko je birokracija enkrat vzpostavljena, prinese s seboj vse pomanjkljivosti, za katere Michels meni, da so sestavni del takšnih organizacij.
Ker so podrejeni odvisni od ukazov in navodil predpostavljenih, je njihova iniciativa zadušena.
Individualnost je potlačena, ker se birokrati suženjsko držijo uradnih postopkov in predpisov.
Pojavi se "manija po napredovanju".
Ker je napredovanje odvisno od mnenja višje oblasti, se podrejeni klanjajo in prilizujejo svojim predpostavljenim, medtem ko se do hierarhično nižjih vedejo vzvišeno.
Po Michelsu "je birokracija zakleti sovražnik individualnih svoboščin in vseh drznih iniciativ v notranji politiki".
Birokracija je "dlagocepska, ozka, rigidna in neliberalna".
Taylor je videl v znanstvenem menedžmentu rešitev mnogih industrijskih problemov.
Po načelih znanstvenega menedžmenta je možno določiti primerno količino dnevnega dela in pravičen sistem plačevanja.
Tako bi se konflikt med menedžmentom in delavci končal, saj ne more nihče spodbijati "znanstvenih dejstev".
Ti dve točki bomo preučili v naslednjem delu tega poglavja.
Izkazalo se je, da je humanizacija dela v nekaterih podjetjih, ki so to poskusila, povečala produktivnost in zmanjšala nemire v industriji.
Toda Thompson in McHugh opisujeta te učinke kot "neuravnotežene".
Dokazujeta, da so imeli največje koristi beli ovratniki in obrtniki, ki so projekte obogatitve dela v resnici najmanj potrebovali.
V vsakem primeru pa je večina teh iniciativ izginila takrat, ko je začela rasti nezaposlenost in organizacije niso imele težav z zaposlovanjem in ohranjanjem ustreznih delavcev.
Podjetji kot Volkswagen in General Motors sta med recesijo v sedemdesetih letih opustili takšne načrte.
Thompson in McHugh trdita, da so bili ti načrti že sami po sebi omejeni.
Če so bili preveč radikalni in so dovoljevali preveč delavskega sodelovanja, so oslabili oblast menedžerjev.
Direktor za izobraževanje v podjetju Polaroid je, potem ko je že grozilo, da bodo nadzorniki in menedžerji postali odvečni, ukinil delavsko sodelovanje.
Deal in Kennedy menita, da čvrsta korporativna kultura povezuje zaposlene v podjetju.
Povzroči, da se identificirajo s svojim podjetjem - imajo občutek pripadnosti in ponosa.
Kultura lahko določa vrednote in norme, ki zagotavljajo občutek za smer in uravnavajo vedenje, pri čemer ni potrebe po avtoritarnem menedžmentu trde roke.
Predvsem pa ima lahko "presenetljiv" vpliv na produktivnost.
Deal in Kennedy ocenjujeta, da "lahko podjetje v skrajnem primeru pridobi vsaj toliko kot eno do dve uri produktivnega dela na zaposlenega na dan".
To ni presenetljivo, saj trdita, da lahko čvrsta kultura vodi k uspehu številnih ameriških podjetij.
Med mnogimi omenjata računalniškega velikana IBM, General Motors, Polaroid, Kellogg's, General Electric, MsDonald's in Xerox.
Henry Braverman je vpliven marksističen sociolog, ki je preučeval interesne konflikte med skupinami delavcev.
Braverman zanika, da so lahko interesi kapitala in dela združljivi.
Preučuje načine, kako uporabljajo teorije menedžmenta v organizacijah, in je še posebno kritičen do znanstvenega menedžmenta.
Obravnava ga kot sredstvo za krepitev nadvlade kapitala nad delom.
Trdi, da so temeljni nauki znanstvenega menedžmenta v kapitalistični družbi "postali temeljni kamen celotnega načrtovanja dela".
Znanstveni menedžment je sprejet kot sredstvo za nadziranje odtujenega delavstva in je del procesa, v katerem se delavec vse bolj spreminja v "instrument kapitala".
Kot kažeta Burns in Stalker, so bili v nekaterih podjetjih menedžerji pripravljeni prevzeti tveganje in sprejeti organski sistem.
To pomeni, da so se včasih uklonili strokovnemu znanju in so zato prenesli nekaj svoje moči na strokovnjake.
Vendar pa je to povzročilo negotovost, saj veriga ukazovanja ni bila več jasno opredeljena.
Etzioni sklepa, da sta si strokovno in administativno delovanje načeloma bistveno nasprotni.
Avtonomija, samoregulacija in individualno odločanje, ki jih zahteva profesionalec, so v navzkrižju s hierarhičnim nadzorom in predpisi birokratske organizacije.
Posledica tega je, da lahko vodi zaposlovanje strokovnjakov v organizacijah v konflikt vlog.
Profesionalci se lahko soočijo s konfliktom med svojo vlogo kot zaposlenim in svojo vlogo kot profesionalcem: kot zaposleni morajo profesionalci slediti pravilom in ubogati nadrejene; kot profesionalci morajo slediti svoji strokovni presoji, kar lahko povzroči neupoštevanje prepisov in upiranje višji avtoriteti.
izkustva zatiranja s strani samovoljnega tirana ter včasih niti ne potrebe po ugoditvi navodilom predpostavljenih, temveč samo ponotranjeno obvezo, da se naloge opravijo po strokovnih standardih.
V totalni instituciji so ljudje ponavadi odrezani od zunanjega sveta in od trajnih vezi z družino, prijatelji in delovnimi skupinami.
V takšnih širših družbenih okoljih se pri posameznikih vzdržuje koncept jaza.
Njihova slika o samem sebi kot, na primer, hranilcu, prijatelju in kolegu se zrcali in odraža v njihovi interakciji z drugimi, ki na njih odgovarjajo glede na te identitete.
Takšni odrazi jaza se v totalnih institucijah ne pojavljajo v veliki meri.
Mnogi postopki pri sprejemanju in kasnejše interakcije znotraj totalnih institucij so usmerjeni ne le k spremembi, temveč tudi k ponižanju (mortifikaciji) jaza.
Po Goffmanu, se za gojenca "začne serija ponižanj, degradacij, sramotitev in onečaščenja jaza.
Njegov jaz se sistematično, četudi včasih nenamerno, mortificira.
Lahko jih izprašajo, slečejo, okopajo, dezinficirajo in jim vzamejo prstne odtise.
Lahko jih prisilijo, da se sami ponižajo pred svojimi predpostavljenimi: v samostanu je lahko novinec pred opatom dolžan leči na tla; v vojski se mora rekrut ob oficirjevi navzočnosti takoj postaviti v položaj mirno in sprejeti dejstvo, da ga lahko nižji oficirji zmerjajo.
V nekaterih totalnih institucijah mora gojenec zahtevati dovoljenje za opravljanje najbolj osnovnih človeških funkcij, v določenih primerih pa je njihovo ponižanje še večje zaradi pomanjkanja zasebnosti."
Irwin razlikuje številne prilagoditive na zaporniško življenje.
Prva je odsedeti svojo kazen, ki vključuje največje možno udobje v zaporniškem življenju, izogibanje težavam in odhod iz zapora, čimprej je to mogoče.
Takšno strategijo v glavnem izberejo tatovi, ki ohranjajo svojo pripadnost kriminalni karieri in jo želijo nadaljevati.
Ko je skušal preseči omejitve obstoječih teorij organizacij, je J. Kenneth Benson zagovarjal dialektičen pristop k njihovi analizi.
(Pojem dialektike je prvi uporabil nemški filozof Hegel, kasneje ga je razvil Karl Marx.
Dialektika se nanaša na procese, kjer spremembe izhajajo iz napetosti in konfliktov med nezdružljivimi silami - glede drugih podrobnosti glej str. 879).
Glede na to organizacije niso nespremenljive in stalne strukture, temveč se vedno znova ustvarjajo ali spreminjajo zaradi nasprotij med različnimi skupinami znotraj ali zunaj njih.
lahko pričakujemo večje zanimanje in vključevanje javnosti v javne zadeve.
Koliko bo to uspešno, bo na koncu odvisno od volje prebivalstva, da vztraja v postavljanju svojih zahtev in da uporablja mehanizme, ki so mu na voljo.
Predanost neki teoriji lahko izhaja iz njene skladnosti z razpoloženjem ali najglobljimi čustvi njenih privržencev in ne le iz tega, da je bila premišljeno pregledana in spoznana za veljavno.
Sociologom se je pri raziskavah ter pri načinu selekcije in interpretacije podatkov težko, če ne celo nemogoče, izogniti vplivu stališč, ki jih nosijo s seboj.
Iz njegovega dela o totalnih organizacijah in iz drugih študij je razvidno, da so simpatije Ervinga Goffmana na strani ponižanih.
Priznava, da je v študiji psihiatričnih pacientov privzel "pristransko stališče", pri čemer je ta pristranost še okrepljena s priznanjem, da je prišel v umobolnico "brez spoštovanja do psihiatrije kot znanstvene discipline".
Poleg tega Goffman omenja, da je morda zaradi svojega dotedanjega izkustva preveč poudarjal učinek degradacije, ki ga trpijo pacienti, in ugotavlja: "Želim upozoriti, da je moje stališče mogoče v veliki meri stališče moškega iz srednjega razreda; mogoče sem namesto koga trpel zaradi okoliščin, ki jih pacienti iz nižjega razreda prenašajo manj boleče."
kljub občasnemu prepričevanju v nasprotno ne izhaja iz človeškega vidika, temveč iz kapitalističnega vidika, iz vidika upravljanja z uporno delovno silo v pogojih antagonističnih družbenih odnosov.
Ne poskuša odkriti vzrokov tega stanja in se z njimi soočiti, temveč jih sprejema kot neizprosno danost, kot "naravno" stanje.
Ne raziskuje delavstva na splošno, temveč prilagajanje delavstva potrebam kapitala.
Znanstveni menedžement ne vstopa na delovno mesto kot predstavnik znanosti, temveč kot predstavnik menedžmenta, zamaskiran z bliščem znanosti.
Družina torej živi skupaj, združuje svoja sredstva in delo ter ustvarja potomstvo.
Najmanj dva izmed odraslih članov sta v seksualnem razmerju v skladu z normami posamezne družbe.
Nuklearna družina je univerzalna človeška družbena skupina.
Kot izključna prevladujoča oblika družine ali kot osnovna enota, iz katere so sestavljene bolj kompleksne oblike, obstaja kot posebna in močno funkcionalna skupina v vsaki poznani družbi.
Od tega, kako definiramo družino, je nazadnje odvisno, ali jo obravnavamo kot univerzalno.
Jasno pa je, da so človeška bitja razvila zelo različne družinske ureditve, ki se precej razlikujejo od "konvencionalnih" družin modernih industrijskih družb.
Kot pravi Diana Gittins:
Po obravnavi teh vprašanj bomo zdaj preučili različne sociološke poglede na družino.
Problemi niso omejeni na družino.
Napetost in sovražnost, ki se ustvarjata v družini, se izražata skozi družbo.
Leach sklepa, da "izolacija in tesno povezana narava sodobnega družinskega življenja rojevata sovraštvo, ki najde svoj izraz v konfliktu v širši skupnosti".
Družine, v katerih so ljudje zasilno stisnjeni skupaj, ustvarjajo ovire med njimi in širšo družbo".
V zasebnost usmerjena družina rojeva sumničenje in strah pred zunanjim svetom.
Leach sklepa:
Laing obravnava družino z vidika interakcij.
Posamezniki oblikujejo zavezništva, privzemajo različne strategije in izigravajo enega ali več posameznikov proti drugim v zapleteni taktični igri.
Lainga zaposlujejo interakcijske situacije, ki jih razume kot škodljive in destruktivne.
V svojem delu se osredotoča na izčrpavajoče vidike družinskih razmerij.
Naslednji primer ponazarja njegov pristop.
Kot mnogi znanstveniki devetnajstega stoletja je Engels privzel evolucijski pogled na družino, pri čemer je skušal ugotoviti njen izvor in evolucijo skozi čas.
Evolucijski pristop je povezal z marksistično teorijo in pri tem sklepal, da se je družina spreminjala, kot se je spreminjal način proizvodnje.
Engelsov model evolucije družine je precej bolj razdelan kot pa kratek oris, ki smo ga navedli.
V veliki meri temelji na delu Starodavna družba ("Ancient Society"), zmotni razlagi evolucije družine ameriškega antropologa devetnajstega stoletja Lewisa Henryja Morgana.
Sodobne raziskave so nakazale, da je mnogo njenih podrobnosti napačnih.
Monogamno zakonsko zvezo in nuklearno družino lahko, na primer, pogosto najdemo pri lovskih in nabiralskih združbah.
Ker je človeštvo precejšen del svojega obstoja živelo v lovskih in nabiralskih združbah, so različne oblike skupinskih zakonskih zvez, ki jih je predpostavljal Engels (kot so promiskuitetne horde), prav lahko plod njegove domišljije.
Družina ne le proizvaja in vzgaja poceni delovno silo, temveč jo tudi ohranja brez stroškov za delodajalca.
Ženska v vlogi gospodinje skrbi za potrebe svojega moža in ga ohranja pri močeh, da lahko opravlja vlogo mezdnega delavca.
Fran Ansley prevaja Parsonsov pogled, da družinske funkcije stabilizirajo odrasle osebnosti, v marksistične okvire.
Čustveno podporo, ki jo zagotavlja žena, obravnava kot varnostni ventil za frustracije, ki jih delo v kapitalističnem sistemu povzroča možu.
Namesto, da bi se ta frustracija obrnila proti sistemu, jo vsrka tolažeča žena.
Tako sistem ni ogrožen.
Kot pravi Ansleyeva:
Po drugi strani opravljajo moški po poroki le polovico hišnega dela, ki so ga prej opravljali kot samci.
Če pa se že odločijo "pomagati" svojim ženam, možje ne prevzemajo odgovornosti za hišno delo.
Delphyjeva in Leonardova ne mislita, da obstajajo preproste rešitve problemov, ki jih ustvarja družina.
Posamezni moški lahko ljubijo svoje žene, a še vedno jih izkoriščajo.
Samohranilke ne morejo uiti patriarhatu, "ker so pogosto revne in je njihov položaj vedno težak".
Lezbijke "utegnejo biti odkrito preganjanje in fizično napadane".
Nazadnje priznavata, da ne poznata strategije, ki naj bi jo feministke uporabljale, da bi družino spremenile, mislita pa, da morajo ženske nadaljevati boj za boljše življenje, tako znotraj kot zunaj družine.
Status je v industrijski družbi bolj pridobljen kot pripisan.
Posameznikov poklicni status ni samodejno določen s pripisanim statusom družine ali sorodstvene skupine.
Parsons dokazuje, da je izolirana nuklearna družina najboljša oblika družinske strukture za družbo, ki temelji na pridobljenem statusu.
V predindustrijski družbi se ti problemi ne pojavljajo.
Tu je poklicni status v veliki meri pripisan, saj položaj osebe navadno določa njen poklic.
Parsons sklene, da je izolirana nuklearna družina v razmerah univerzalističnih, k uspešnosti usmerjenih vrednot industrijske družbe, najprimernejša družinska struktura.
Vsaka razširitev te temeljne enote bi prav lahko povzročila konflikt, ki bi ogrozil solidarnost družine.
Zato je Anderson kritičen do pojma "zahodne družine".
Meni, da je bila za predindustrijsko Evropo značilna družinska raznovrstnost, pri kateri ni prevladovala nobena posamezna vrsta družine.
Kot Anderson je tudi Elizabeth Roberts preučevala družinsko življenje v Lancashireu.
Raziskovala je ženske delavskega razreda v treh mestih v Lanchashireu: Preston, Barrow in Lancaster.
V raziskavi je uporabljala ustno zgodovinsko metodo, tako da je intervjuvala ljudi o njihovem preteklem življenju, da bi preučila družinsko življenje v letih 1890 do 1940.
Kakršen koli je že temelj podpore med sorodniki, Robertsonova in Anderson soglašata, da industrializacija devetnajstega stoletja ni uničila razširjenih družinskih razmerij.
Ta sklep podpira tudi naslednja raziskava, ki jo bomo obravnavali, to je raziskava Younga in Willmotta.
Young in Willmott sta ugotovila, da je na dom osretodočena simetrična družina bolj značilna za delavski kot za srednji razred.
Sklepata, da so člani delavskega razreda "močneje osredotočeni na dom, ker so manj močno osredotočeni na delo".
Deloma kot izravnavo za dolgočasje in neprizadetost pri delu in deloma zato, ker delo spodbuja razmeroma malo interesa in vlaganja energije, manualni delavci praviloma osredotočajo svojo pozornost na družinsko življenje.
Young in Willmott zato obravnavata naravo dela kot zelo pomemben dejavnik, ki vpliva na družinsko življenje.
Dejavniki, ki vplivajo na družinske obveznosti
Raziskava v Swanseau je razkrila "ogromno raznovrstnost" v sorodstvenih odnosih.
Člani nekaterih družin so bili dnevno v stikih s sorodstvom zunaj nuklearne družine; člani drugih družin so komaj videli svoje sorodnike.
Tudi Janet Finch je v pregledu novejših raziskav o družini ugotovila veliko raznovrstnost odnosov v družinah.
Glede na Parsonsov poudarek na posameznikovi izbiri je to pričakovana ugotovitev.
Podpira njegovo trditev, da razširjene družine niso "trdno strukturirane enote družbenega sistema".
Poleg teh petih vidikov raznolikosti, ki jih opažata Rapoportova, David Eversley in Lucy Bonnerjea opozarjata na regionalno raznolikost.
Sklepata, da obstajajo na različnih območjih Velike Britanije različni vzorci družinskega življenja.
Rapoportova pozdravljata te spremembe, saj menita, da je strpnost do družinske raznolikosti pomembna sestavina človekovih pravic.
Deleži samohranilskih družin kot posledic različnih dejavnikov se je spreminjal.
Med letoma 1971 in 1991 je med samohranilkami delež razvezanih mater narasel z 21 na 43 odstotkov.
Precej je porasel odstotek samskih mater, v tem primeru s 16 na 34 odstotkov.
Po drugi strani je med samohranilkami delež vdov upadel z 21 na 6 odstotkov.
Jasno je torej, da je porast samohranilstva tesno povezan tako s porastom pogostosti razvez kot s porastom rojstev zunaj zakonske zveze.
Vzroke za porast razvez obravnavamo v nadaljevanju tega poglavja na str. 373–5.
Najti mi ni uspelo niti ene ustanove za dodeljevanje stanovanj, ki bi dajal prednost samohranilcem pred pari z otroki.
Brezdomci imajo prednost, nič pa ne kaže, da bi dobili brezdomi samohranilci prednost pred brezdomnim parom.
Cashmore meni, da ima lahko samohranilstvo tudi prednosti za roditelja, posebno za mater, saj lahko konvencionalna družina bolj koristi moškim kot ženskam.
Pravi:
Čeprav bi lahko pričakovali nekatere spremembe v tradicionalnem družinskem življenju teh skupin, nudi obseg njihovega spreminjanja pomembna opažanja glede teorije o naraščajoči raznolikosti družin.
Če drži, da je kulturna raznovrstnost v Britaniji vse bolj sprejeta, bi lahko pričakovali, da se te družine ne bodo bistveno spremenile.
Če pa postajajo družine etničnih manjšin bolj podobne družinam drugih pripadnikov britanske družbe, bi lahko bila raznolikost družin kot posledica etničnih razlik le začasna.
Chester meni, da trenuten posnetek tipov gospodinjstev v določenem času ne zagotavlja resnične podobe britanske družine.
Mnogi sociologi dokazujejo, da je družina v moderni družbi izgubila številne funkcije.
Institucije, kot so na primer podjetja, politične stranke, šole, socialne ustanove, se zdaj specializirajo za funkcije, ki jih je prej opravljala družina.
Talcott Parsons sklepa, da je družina ostala
V tem delu poglavja smo razpravljali o različnih funkcionalnih vlogah, ki jih družina opravlja; v naslednjem se bomo osredotočili na različne vloge v družini.
V novejši študiji je S. Edgell preverjal teorijo Younga in Willmotta o simetrični družini s preučevanjem konjugalnih vlog na vzorcu 38 parov iz srednjega razreda.
Tudi Lancasterska skupina za regionalizem je uporabila podatke iz obsežne raziskave, zbrane leta 1988, da bi preučila delitev dela v gospodinjstvu.
Študija, ki jo je izvedla skupina s sedežem na lancasterski univerzi, je bila omejena na severozahodno Anglijo in vzorec 323 gospodinjstev je bil večinoma iz srednjega razreda ter je vseboval nesorazmerno število parov v starosti od 36 do 59 let.
Tako je bilo, ker so anketo na svojih starših izvajali študenti sociologije na "A"-stopnji.
Vzorca zato ne moremo obravnavati kot reprezentativnega, toda uporabljene metode so bile boljše kot v prejšnjih raziskavah.
Selma James poudarja, kaj je potrebno, preden lahko človek dela:
Najprej mora biti devet mesecev v maternici, treba ga je nahraniti, obleči in vzgojiti; potem mu je potrebno pripraviti posteljo, ko dela, mu očistiti sobo, pripraviti malico, ne zadovoljiti, temveč umiriti njegovo seksualnost, imeti pripravljen obrok, ko pride domov, tudi če je ura osem zjutraj po nočni izmeni ... opisovanje njegove temeljne produkcije in reprodukcije je opisovanje ženskega dela.
Secombe je manj optimističen kot Dalla Costa in Jamesova glede možnosti gospodinj, da z lastnim delovanjem preoblikujejo kapitalizem.
Sklepa, da njihova fizična izoliranost doma in posrednost njihovega izkoriščanja pomenita, da imajo manj moči za spreminjanje družbe kot zaposlene ženske.
Bolj pomembno kot zahteve po plačah za hišno delo se mu zdi skovati zavezništvo med gospodinjami ter delavci in delavkami v boju proti kapitalizmu.
Nadalje je vprašljivo, kako pomembni so nekateri vidiki hišnega dela za reprodukcijo delovne sile.
Ray Pahl poudarja, da nekaterih opravil, ki veljajo danes za samoumevna, v preteklosti morda ni bilo.
Trdi, da v večjem delu predindustrijskega obdobja nimamo nobenih podatkov o čiščenju doma v tistih gospodinjstvih, ki niso pripadala zemljiškemu plemstvu.
Poleg tega je bilo pomivanje in pranje oblek v preteklosti zelo neredno.
Če je tako, se zdi, da bi lahko delovno silo uspešno reproducirali brez nekaterih opravil, ki jih imajo avtorji, kot so na primer Dalla Costa in Jamesova ter Secombe, za bistvena.
Ogroženost institucije zakonske zveze navadno argumentirajo predvsem z dvema vrstama opažanj.
Čeprav se na prvi pogled zdi, da je v obeh trditvah del resnice, jih je treba obravnavati s precejšnjo previdnostjo.
Stališče, da družina v moderni družbi razpada, utegne biti najmanj pretirano.
Vendar Chester teh podatkov ni imel za dokončen dokaz o zmanjšani priljubljenosti zakonske zveze.
Povedal je: "Predvsem se zdi, da smo priča poznejšemu sklepanju zakonskih zvez, ne pa upadu sklepanja zakonskih zvez na sploh."
Menil je, da se bodo prihodnje generacije morda poročale manj pogosto, vendar bo upad pogostosti porok (če sploh bo) le majhen.
2.ločitev, s katero mislimo na fizično ločitev zakonskih partnerjev, ki tako ne prebivata več skupaj,
3. tiste, ki vplivajo na možnosti posameznikov, da se umaknejo iz zakonske zveze.
Spreminjanje stališč do razveze se je institucionaliziralo z različnimi spremembami v zakonodaji, ki so močno olajšale razvezo.
V Britaniji je bil pred letom 1857 za razvezo potreben poseben akt parlamenta.
To je bil drag postopek, ki so si ga lahko privoščili le najbogatejši.
Poleg družbenega razreda povezujemo z razlikami v pogostosti razvez številne druge dejavnike.
Obstaja obratno razmerje med starostjo ob poroki in razvezi: nižja kot je starost ob poroki, večja je pogostost razveze.
V Britaniji je bila pogostost razvez najstniških zakonskih zvez v letih 1985–1989 približno dvakrat večja od povprečne pogostosti, medtem ko je bila med tistimi, ki so se poročili po petinštiridesetem letu, manj kot polovična.
Pamela Abbott in Claire Wallace sta preučevali precej drugačno stališče do družine in socialne politike, ki ga je v osemdesetih letih dvajsetega stoletja zagovarjala nova desnica v Veliki Britaniji in ZDA.
Namesto sklepanja, da je vladna politika pristranska v prid konvencionalne družine, je nova desnica dokazovala, da jo vladna politika spodkopava in jo je zato treba spremeniti.
V Britaniji so novodesničarsko razmišljanje promovirali posamezni novinarji in akademiki, na primer Paul Johnson in Roger Scruton, ter strokovne svetovalne organizacije, kot sta na primer Center za študije politik in Inštitut Adama Smitha.
V ZDA so različne skupine pritiska vodile kampanje, v katerih so skušale obnoviti tradicionalno moralo in družinska razmerja.
Abbottova in Wallaceova jih opisujeta kot "prodružinsko" gibanje in pravita, da se je "razvilo iz koalicije političnih, religioznih, antifeminističnih in skupin 'za življenje' proti splavu".
V Britaniji "prodružinsko" gibanje ni bilo tako močno, vendar so gibanje proti splavu, posamezniki, kot je na primer Victoria Gillick (ki je vodila kampanjo, da bi zdravnikom preprečila predpisovanje kontracepcijskih tablet dekletom, mlajšim od 16 let, brez soglasja staršev), in organizacije, kot na primer Družine potrebujejo očete (ki nasprotuje razvezi), podpirali podobna načela kot sorodna gibanja v ZDA.
Menili so, da je treba matere z majhnimi otroki spodbujati, da ostajajo doma, da je treba to pospeševati z odstranitivijo finančnih destimulacij zoper materinstvo, da je treba sistem davkov/podpor bolj usmeriti k družini ... menili so tudi, da je treba družino, v najširšem smislu, spodbujati k prevzemanju odgovornosti za invalide, ostarele in nezaposlene šestnajstletnike.
Toda v mnogih drugih pogledih nova desnica ni uspela doseči sprememb, ki jih je želela.
Abbottova in Walaceova pravita, da je bilo v ZDA "uresničenih malo političnih zahtev prodružinskega gibanja.
Prav tako tradicionalna patriarhalna družina dveh staršev ni imela dosledno koristi od gospodarske politike".
Čeprav funkcionalistični pogledi na družino niso več posebno vplivni v sociologiji, so podobni pogledi še vedno vplivni v družbi.
Stališča nove desnice so podobna funkcionalističnim.
Oba pristopa obravnavata nuklearno družino kot ideal, nobeden ne verjame v obstoj resničnih alternativ življenju v družinah, nobeden ne preučuje, kako lahko družine škodujejo posameznikom, in oba menita, da je družina življenjsko pomembna za ustvarjanje družbene stabilnosti.
Vendar tudi na ta pogled vpliva določen sklop vrednot, v tem primeru svobodomiselnih.
Razen tega Rapoportova priznava:
Kljub tem surovim začetkom ima fiziološka teorija deviantnosti še vedno nekaj zagovornikov.
Sheldom in Eleanor Glueck trdita, da sta odkrila vzročno zvezo med fizično konstrukcijo telesa in delinkventnim delovanjem.
Trdita, da so čokati okrogli posamezniki (telesni tip poznan kot mezomorf) v glavnem bolj aktivni in agresivni kot tisti, ki imajo drugačno telesno konstrukcijo, hkrati pa so zaradi tega bolj nagnjeni k storitvi kaznivih dejanj.
Tako Taylor kritizira Mertona zaradi tega, ker svoje analize ni izpeljal do konca: ker ni dovolj upošteval, kdo sprejema zakone in kdo ima od njih koristi.
Če nadaljujemo s Taylorjevo analogijo, lahko tisti, ki imajo moč, priredijo celotno igro tako, da pravila jamčijo njihovo zmago.
Takšna pravila so lahko zakoni družbe.
Tako kot Merton Cohen izhaja iz strukturalne perspektive: ker obstajajo neenake možnosti, so nekatere skupine znotraj družbene strukture pod večjim pritiskom v smeri deviantnosti.
Vendar se oddaljuje od Mertona, ko pojmuje delinkventnost kot kolektivni odziv, ki ga uravnavajo subkulturne vrednote.
Tako pokaže, kako je pritisk družbene strukture k deviantnosti okrepljen s pritiskom deviantne subkulture.
Svojo razlago delinkvence delavskega razreda začneta z iste točke kot Merton: t.j., da obstaja večji pritisk na pripadnike delavskega razreda k deviantnosti, saj imajo manj priložnosti, da uspejo z legitimnimi sredstvi.
Cloward in Ohlin nato razlikujeta tri možne odzive na takšen položaj: "kriminalno subkulturo", "konfliktno subkulturo" in "subkulturo umikanja".
Razvoj enega ali drugega odziva pri mladih je odvisen od njihovega dostopa in uspešnosti z vidika strukture nelegitimnih priložnosti.
Cloward in Ohlin sta izdelala najbolj sofisticirano različico strukturalne in subkulturne teorije.
Z združitvijo Mertonovega in Cohenovega dela ter z vnosom pojma strukture nelegitimnih priložnosti si prizadevata pojasniti različnost oblik, ki jih lahko ima deviantnost.
Vseeno pa nista mogla zagotoviti prepričljive razlage za vsak tip deviantne subkulture.
V tem delu smo preučili subkulturne in strukturalne teorije, ki težijo k razumevanju deviantnega vedenja, kot ga povzročijo sile zunaj posameznikovega nadzora.
Posamezniki so prisiljeni, da zaradi svojega položaja v družbeni strukturi, zaradi svoje pripadnosti deviantni subkulturi oziroma zaradi svoje navzočnosti na območju družbene dezorganizacije zaidejo s konvencionalne poti.
V naslednjem delu poglavja bomo pogledali precej drugačno teorijo delinkventnosti.
Steven Box spodbija dokaze, ki jih Matza uporablja kot podkrepitev svoje teorije.
Box domneva, da se ni mogoče neposredno zanašati na trditve delinkventov: ko izražajo obžalovanje in kesanje za svoja dejanja, pogosto niso odkriti; ko pojasnjujejo vzroke za svoja dejanja, lahko želijo opravičiti svoje ravnanje in ne nudijo natančne razlage svojih motivov.
Posredujejo jo kriminologom, policiji, sodiščem, javnim občilom in vsakemu, ki ga podatki zanimajo, predvsem zaradi dveh glavnih vrst podatkov.
Raziskava notranjega ministrstva vsebuje tudi dvome o trendih kriminalitete, ki jih kaže uradna statistika.
Glede na policijske podatke so se prijavljene kršitve med letoma 1981 in 1991 povečale za več kot 96 odstotkov.
Del tega dviga je utemeljen s tem, da se je povečalo število prijavljenih kršitev.
Leta 1981 je bilo v Britanski raziskavi kriminalitete ugotovljeno, da je bilo prijavljenih kršitev 31 odstotkov; leta 1991 pa se je to povečalo na 43 odstotkov.
Samoizpovedne raziskave prepostavljajo, da lahko obstaja stalna policijska pristranost zoper delinkvente iz delavskega razreda in v korist delinkventov iz srednjega razreda.
Nekaj smernic, zakaj je temu tako, je opisanih v študiji Williama Chamblissa o dveh ameriških tolpah iz istega mesta.
"Prostaki" so bili skupina delinkventov iz delavskega razreda.
Pogosto so bili udeleženi v pretepih, iz parkiranih avtomobilov so kradli bencin in pogosto so kradli po trgovinah.
Tako policija kot skupnost sta gledali nanje kot na "skupino slabih fantov".
Policija jih je opazovala s sumničenjem in vsi so bili vsaj enkrat aretirani.
nezaslišanega izbruha prevar in korupcije, ki je spremljal vzpostavitev svobodne tržne ekonomije po letu 1979 in ki je eskaliral po t. i. Big Bangu 27. oktobra 1986, ko se je londonska borza precej odprla za nereguliran sistem trženja finančnih vrednostnih papirjev.
Običajen tip prevare je zloraba insiderskih informacij, ko posamezniki, ki kupujejo delnice podjetja, vedo, da je podjetje predmet prevzema.
Ti posamezniki nezakonito uporabljajo svoje znanje, da dosežejo špekulantski uspeh na borzi.
Ameriška komisija za vrednostne papirje in borzo je spodbudila podjetja za proizvodnjo zdravil, da objavijo "sporna vplačila" (ali v navadnem jeziku podkupnino) v zameno za obljubo, da jih ne bodo sodno preganjali.
Vsa pomembnejša podjetja so porabila precejšnje zneske za takšna vplačila.
Ameriško podjetje za preskrbo bolnic je porabilo 5.800.000 dolarjev za podkupnine.
Na primer, podkupilo je mehiške zdravstvene inšpektorje, da v njihovi tovarni v tej državi niso uveljavili mehiškega zakona o zdravstvu.
Braithwaite je pri testiranju zdravil ugotovil veliko razširjenost malomarnosti in prevar: rezultati testov so bili včasih ponarejeni ali pa so bili rezultati testov, ki jih sploh ni bilo, preprosto izmišljeni.
Obstaja veliko dokazov o nevarnih proizvodnih praksah, katerih posledica bi lahko bila distribucija nepopolnih srčnih vzpodbujevalcev ali nesterilnih medicinskih proizvodov.
Za zmanjšanje resničnega obsega in pomembnosti kriminala belega ovratnika so združeni številni dejavniki:
Uradne statistike verjetno podcenjujejo obseg kriminala belih ovratnikov in gospodarskega kriminala v mnogo večji meri, kot podcenjujejo obseg kriminalitete na splošno.
Posledica tega je, da uradna statistika prikazuje kriminaliteto pretežno kot vedenje delavskega razreda.
Mnoge sociološke teorije obravnavajo družbeni razred kot ključ za pojasnjevanje kriminalne deviantnosti.
Glede na naravo statistik o kriminaliteti, ki lahko dajejo zavajajoč vtis o odnosu med razredom in kriminaliteto, ta sklep morda ni upravičen.
Različni razredi lahko storijo različne tipe kaznivih dejanj, vendar ni mogoče z gotovostjo trditi, da so nižji razredi precej bolj nagnjeni h kriminaliteti kot višji.
Pojasnjujejo mu, zakaj je takšen, kakršen je, da so tudi drugi ljudje takšni in zakaj je vse v redu, če je takšen.
Pomembnost Beckerjevega pristopa k etiketiranju deviantnosti lahko vidimo v raziskavi Jocka Younga o "hipijih", uživalcih marihuane v Notting Hillu v Londonu.
Young preučuje pomene, ki vplivajo na mnenje policije o hipijih, kako ti pomeni usmerjajo odzive na hipije in kako ti odzivi učinkujejo na hipije.
Policija si praviloma predstavlja hipije kot umazane, zapuščene, zanemarjene, brezdelne, nagnjene k beračenju, svobodne pri spolnih odnosih, izprijene, labilne, nezrele, ničvredne narkomane.
Young dokazuje, da lahko odziv policije na hipije v okviru teh pojmovanj "temeljito spremeni in preoblikuje družbeni svet kadilca marihuane".
Jemanje drog, ki se začne "v bistvu kot obrobna dejavnost skupin hipijev", postane osrednja zadeva.
V tem okviru se razvijejo deviantne norme in vrednote.
Ker so hipiji označeni in obravnavani kot outsiderji, težijo k izražanju in poudarjanju te razlike.
Lasje so vse bolj dolgi in obleke postajajo vse bolj nekonvencionalne.
Uporaba droge se začne iz obrobne preoblikovati v osrednjo aktivnost, še posebno ko se policija še bolj energično odzove proti deviantnosti, ki jo je sama pomagala ustvariti.
Kot interakcionist Becker poudarja pomembnost subjektivnih pomenov, ki so pripisani izkušnjam.
Tako posameznik v interakciji z drugimi interpretira fizične izkušnje, ki so posledica jemanja drog.
Glede marihuane Becker izjavlja: "Uporabnik ima vrtoglavico, je žejen; njegova koža drhti, napačno ocenjuje čas in razdaljo."
Ti učinki ne bodo vedno označeni kot prijetni: drugi izkušeni kadilci bodo morali ponovno prepričati novinca, da so učinki v resnici zaželeni in da je vredno še enkrat poskusiti.
Ne samo da je preiskava vzrokov primarne deviantnosti v veliki meri neuspešna, tudi primarna deviantnost je sama po sebi razmeroma nepomembna.
Lemert sklepa, da "ima samo obrobne implikacije na položaj in psihično strukturo prizadete osebe".
Tako domneva, da priložnostno deviantno dejanje šibko učinkuje na posameznikovo pojmovanje lastnega jaza in na položaj v skupnosti ter mu ne preprečuje nadaljevati normalno in konvencionalno življenje.
ugodna za razvoj jecljanja ter da so bili in so še vedno jecljavci družbeno kaznovani; starši so bili posebno zaskrbljeni ali vznemirjeni glede govornega razvoja svojih otrok in otroci so bili zaskrbljeni zaradi nastopov pri ritualih, ki so vključevali samostojne govorne nastope.
Goffman povzema, kaj posebno bolnišnice za duševne bolezni in podobne bolnišnice na splošno, "govorijo" bolniku o njem samem:
Na primer, res je, da lahko v nekaterih okoliščinah premišljen umor druge osebe jemljemo kot opravičen: lahko reagirate v samoobrambi ali kot vojak izpolnite svojo dolžnost.
Toda kdor koli v naši družbi sestavlja družbeno občestvo, bo vedno imel "umor s premišljenim naklepom zaradi osebne koristi" za devianten.
Kot trdijo Taylor, Walton in Young, "ne živimo v svetu neodvisnih družbenih pomenov"; v mnogih okoliščinah bo obstajalo malo ali nič svobode izbire pri določanju, ali je neko dejanje mišljeno kot deviantno ali ne.
Včasih dobimo pri branju te literature občutek, da ljudje nikomur nič nočemo, in potem - "klik" - pride slaba družba in jih označi s stigmatizirano etiketo.
Posameznik, prisiljen v vlogo deviantne osebe, ima majhne možnosti, da ne bo postal devianten.
2. se ukvarjata s procesom etiketiranja posameznikov kot deviantnih oseb;
Glede na naravo kapitalistične družbe, posebno ameriške, David Gordon trdi, da je kriminaliteta racionalna, da ima smisel.
V družbi, kjer velja, da je "človek človeku volk", kjer je konkurenca glavno pravilo, se morajo posamezniki sami boriti za preživetje.
To še posebej velja za ameriške reveže, saj imajo ZDA v primerjavi z drugimi razvitimi industrijskimi družbami malo socialnih služb.
Gordon sklepa, da ima "večina kaznivih dejanj v tej državi skupno pomembno podobnost - predstavljajo racionalne odzive na tekmovalnost in neenakost življenja v kapitalističnih družbah".
Z marksističnega stališča ima selektivno izvajanje zakona številne pomembne posledice.
Kot smo že omenili, priložnostni pregon kaznivih dejanj vladajočega razreda zagotavlja utvaro, da se zakon izvaja v korist družbe kot celote, da država predstavlja javni interes in da je obseg kriminalitete vladajočega razreda majhen.
Nasprotno pa ima pogosti pregon pripadnikov podrejenega razreda enako pomembne posledice.
V delu Nova kriminologija zanikajo, da kriminaliteto povzročajo biologija, anomija, pripadnost subkulturi, življenje na območjih družbene disorganizacije, etiketiranje ali revščina.
Poudarjajo, da so kazniva dejanja pogosto premišljena in zavestna dejanja s političnimi motivi.
Gibanje za osvoboditev žensk, Črnsko gibanje Black power in Fronta za osvoboditev homoseksualcev so primeri, ko se "ljudje upirajo" krivicam kapitalizma.
Prepričan je, da so priseljenci s seboj v Veliko Britanijo prinesli "zapuščino svojih političnih, ideoloških in ekonomskih bojev v Afriki, na Karibih in indijski podcelini kakor tudi stare rane imperialističnega nasilja".
V protikolonialnih bojih so se prebivalci teh dežel naučili, kako se organizirati, da so se lahko uprli izkoriščanju.
Ko so prišle v Britanijo, so te etnične manjšine uporabljale pohode, demonstracije in izgrede tako, kot so jih najprej organizirali v svojih domovinah.
Na območjih, kot so Southall, Toxteth, Brixton, Handsworth in St Paul v Bristolu, so se uprli policijskemu nadlegovanju, rasno motiviranim napadom in diskriminaciji.
Dasiravno obravnava Gilroy kriminaliteto etničnih skupin kot del političnega boja, pa zanika, da so etnične manjšine bolj nagnjene h kriminalu kot pa drugi deli prebivalstva.
Trdi, da je "črnska kriminaliteta" mit.
Nadalje poudarja, da je tednik policijske zveze (Police Federation magazine) objavil članke, ki trdijo, da je Jamajka v obdobjih velike imigracije premišljeno pošiljala obsojence v Britanijo.
Gilroy meni, da uradnim statistikam, ki kažejo na veliko vpletenost Zahodnih Indijcev v ulično kriminaliteto, ne moremo zaupati.
Ker je policija v veliki meri odgovorna za izvajanje zakona, jih bodo njihovi rasistični stereotipi vodili k odvezemom prostosti pripadnikom Zahodih Indijcev in Azijcev ne glede na to, ali so storili kakšno kaznivo dejanje ali ne.
Zgodbe kot sta ti dve, so očitno opozarjale na novo in zaskrbljujočo vrsto kriminalitete v Britaniji.
Sodniki, politiki in policija so se strinjali z mediji in poudarili grožnjo, ki jo ta kriminaliteta predstavlja za družbo.
Mnogi komentatorji so menili, da bodo ulice v Britaniji kmalu postale tako nevarne kot tiste v New Yorku ali Chicagu.
Notranji minister je v spodnjem domu parlamenta navedel zaskrbljujoč podatek, da se je število uličnih ropov v Londonu v preteklih štirih letih povečalo za 129 odstotkov.
Hall in sodelavci trdijo, da je obstajala "moralna panika" glede kriminalitete.
Poskušajo pojasniti, zakaj je prišlo do takšne močne reakcije na to in zakaj se je strah pred uličnimi ropi tako razširil.
Zavračajo mnenje, da je bila panika samo neizbežna in razumljiva reakcija na novo in hitro rastočo obliko nasilja.
Že v devetnajstem stoletju so cestni razbojniki in davitelji (tisti, ki so svoje žrtve na pol zadavili, preden so jih oropali) zagrešili nasilne roparske zločine, ki so podobni sodobnemu uličnemu ropu.
Nasilni ropi zatorej sploh niso nova kazniva dejanja - leta 1968 je bil neki poslanec pretepen in oropan na ulici, ne da bi bilo kaznivo dejanje etiketirano kot "roparski napad".
Hall in njegovi kolegi opozarjajo, da pravno ne obstaja kriminaliteta, ki bi se imenovala "roparski napad oz. napad na javnem kraju".
Ker pravno takšno kaznivo dejanje ne obstaja, tudi ni bilo možno, da bi za notranje ministrstvo natančno izmeriti njegov obseg.
V statistiki kriminalitete tako ni bilo mogoče pridobiti podatkov, da se je v štirih letih delež "uličnih ropov" povečal za 129 odstotkov.
Njihove lastne statistične raziskave ne dajejo dokazov, da se je nasilna ulična kriminaliteta še posebno hitro povečala v obdobju, v katerem je prišlo do panike.
Z uporabo najbližje pravne kategorije "napada na javnem kraju" - rop ali telesni napad z namenom ropa - je uradna statistika pokazala povprečno letno rast 33,4 odstotka med letoma 1955 in 1965, in samo povprečno 14-odstotno letno povečanje v letih 1965 do 1972.
Ta vrsta kriminalitete je, ko se je pojavila panika, naraščala počasneje kakor pa v prejšnjem desetletju.
Zaradi tega se Hall in sodelavci niso mogli strinjati, da bi verjetna novost ali stopnja povečanja kriminalitete pojasnjevala moralno paniko nad njim.
Dakazovali so, da lahko napad na javnem kraju oz. roparski napad in moralno paniko pojasnimo samo v okviru problemov, s katerimi se je soočil britanski kapitalizem na začetku sedemdesetih let.
Vseeno pa je kriza britanske družbe presegla ekonomske probleme.
Bila je tudi kriza "hegemonije".
Ta izraz je prvič uporabil Antonio Gramsci.
Hegemonija je politično vodenje in ideološko obvladovanje družbe (o Gramsciju in hegemoniji bolj razpravljamo natančno na str. 530-2).
Po Gramsciju deli vladajočega razreda praviloma obvladujejo državo.
Za svojo politiko in ideje skušajo pridobiti podporo drugih skupin v družbi.
Delavski razred poskušajo prepričati, da se državna oblast izvaja pošteno in pravično ter v interesu vseh.
Do krize hegemonije pride, ko kdo nasprotuje oblasti države in vladajočega razreda.
Politično levičarski realisti menijo, da je njihov pristop blizu položaju britanske Laburistične stranke.
Jock Young in John Lea se opisujeta kot "socialista" in podpirata reformo družbe, ne pa revolucionarne spremembe, kot jo zagovarjajo nekateri marksisti.
Trdita, da se desno usmerjeni politiki v industrijskih kapitalističnih družbah posebno uspešno prikazujejo kot predstavniki sil zakona in reda.
Levičarski idealisti ne zagotovljajo alternativne politike na področju zakona in reda, ker menijo, da ni možno doseči družbene pravičnosti brez korenite transformacije družbe.
Levičarski radikalisti so se previloma poskušali upreti popularnosti desničarske politike zakona in reda, da so predstavili domnevno realistično podlago za spremembe znotraj strukture obstoječih družb, ki ustrezajo tudi zadevam navadnih ljudi.
Eno od temeljnih načel levičarskega realizma je, da so poleg kriminala belega ovratnika tudi druga kazniva dejanja resen problem in da jih moramo pojasniti in se z njimi soočiti.
Levičarski realisti nasprotujejo številnim argumentom, ki jih izražajo kriminologi in ki sugerirajo, da takšna kazniva dejanja niso resna.
Drugi ključni koncept, ki ga Lea in Younga uporabljata, je subkultura.
Subkulture obravnavata kot kolektivno rešitev za probleme skupine.
Če je skupini posameznikov skupen občutek relativne deprivacije, bodo razvili življenjske stile, ki jim omogoča soočanje s tem problemom.
Vendar pa posamezna subkultura ni avtomatičen, neizbežen odziv na situacijo.
Človeška kreativnost bo omogočala raznovrstne rešitve.
Na primer, subkulturne rešitve problemov druge generacije zahodnoindijskih priseljencev vključujejo rastafarianske in pentalistične religije kakor tudi "hlastanje" po denarju in ulično kriminaliteto.
(Za bolj podrobno razlago o zahodnoindijskih religijah glej str. 469-70.)
Jock Young meni, da kriminalitete ne moremo rešiti preprosto z izboljšanjem učinkovitosti policije.
Kot smo videli v prejšnjih poglavjih, Young in drugi levičarski realisti menijo, da je kriminaliteta zakoreninjena v družbenih neenakostih.
Samo če se bodo te neenakosti pomembno zmanjšale, se bo tudi zmanjšal problem kriminalitete.
Kot smo videli v omenjenih razpravah, so levičarski realisti preučevali mnogo vidikov kriminalitete.
Ti vključujejo vzroke kriminalitete, naravo statistik o kriminaliteti, delovanje policije, odnos javnosti do kriminalitete in policije, možnosti postati žrtev kriminalitete in tako dalje.
V zadnjih letih so te elemente združili v celovit teoretični pristop za razumevanje kriminalitete.
Imenovali so ga kvadrat kriminalitete.
Večina kritikov priznava, da je kriminologija levičarskega realizma dala določen prispevek k razvoju socioloških teorij kriminalitete in deviantnosti.
Gordon Hughes vidi v levičarskem realizmu naslednje prednosti:
V svojih prizadevanjih, da bi zbrisal svoje pretekle grehe romanticizma, je NLR odvrgel mnoge koristne pridobitve, ki jih je v zadnjih dveh desetletjih oblikovala radikalna teorija.
V naslednjih delih poglavja preučujemo odgovore, ki so jih sociologi dali na ta vprašanja.
Ob pregledu razprave o kriminaliteti in osvoboditvi žensk je Box sklenil:
Tako kot druge študije, o katerih smo razpravljali v tem delu poglavja, se tudi delo Boxa in Hala opira na uradno statistiko in zaradi tega so lahko ugotovitve nepopolne.
Vseeno pa je njuno delo bolj celovito kot druge študije in Box je bolj prepričljiv, ko navaja, da "se osvoboditev žensk ni pojavila kot demonski fenomen, kakršnega opisujejo kriminologi in kot ga sprejemajo mediji, policija in uslužbenci kazenskega pravosodja".
Po Carlenovi se ženske navadno odvračajo od storitve kaznivega dejanja, saj se zaradi svoje vzgojenosti vidijo kot "varuhinje morale v družini".
Ženske imajo tudi manj možnosti storiti kazniva dejanja, ker jih bolj skrbno nadzorujejo kot moške, najprej starši in kasneje možje.
Pratriarhalna ideologija obljublja ženskam srečo in izpolnitev v družinskem življenju.
Za večino žensk v raziskavi do dogovora med spoloma ni prišlo ali pa je bil zavrnjen.
Bile so osvobojene družinskega življenja ali pa so bile tako skrbno nadzorovane, da so se počutile zatirane s strani družine.
Carltonova navaja:
Študija Carlenove je temeljila na majhnem vzorcu žensk večinoma iz delavskega razreda, ki so bile udeležene v precej resnih kaznivih dejanjih.
Zaradi tega je posploševanje na podlagi njenih ugotovitev tvegano.
Vseeno pa zagotavlja močno podporo mnenju, da kriminalno vedenje postaja bolj verjetno, kadar se pretrgajo mehanizmi družbenega nadzora.
Drugi sociologi so preučevali mehanizme družbenega nadzora, da bi pojasnili, zakaj so ženske bolj verjetno konformne kakor moški.
Moški nadzirajo ženske v javnosti z uporabo sile in nasilja, z idejo ohranjanja "dobrega" imena in z "ideologijo ločenih sfer".
Delo Taylorja, Waltona in Younga "Nova kriminologija" je, če sploh lahko tako rečemo, celo bolj idealistično kakor običajne marksistične teorije.
Ti pisci želijo "ustvariti družbo, v kateri dejstva o človekovi različnosti, osebni, organski ali družbeni, niso vir kriminalizacije".
Vendar ni jasno, kateri zakoni bi lahko bili odpravljeni in kateri, če sploh so kateri, bi bili ohranjeni.
Toda zakaj človek preprosto ne časti družbe same po sebi?
Zakaj si izmišlja svete simbole kot je npr. totem?
Durkheim je trdil, da je to zaradi tega, ker je osebi lažje "vizualizirati in usmerjati svoje občutke strahospoštovanja do simbolov kakor do tako kompleksnih stvari, kot je klan".
Durkheim meni, da je družbeno življenje nemogoče brez skupnih vrednot in moralnih prepričanj, ki tvorijo kolektivno zavest.
Če je ne bi bilo, ne bi bilo družbenega reda, družbenega nadzora, družbene solidarnosti ali sodelovanja.
Na kratko, ne bi bilo družbe.
Religija krepi kolektivno zavest.
Čaščenje družbe krepi vrednote in moralna prepričanja, ki tvorijo podlago družbenemu življenju.
Z njenim opredeljevanjem kot svetim jim religija nudi večjo moč, ki usmerja človekovo delovanje.
da sta obstoj močne osebne privrženosti in dejstvo smrti, ki je od vseh človekovih dogodkov najbolj uničujoča in najbolj razkrojuje človekove načrte, glavna izvora religioznih prepričanj.
Ribolov je življenjsko pomembna dejavnost na Trobriandskih otokih.
Malinowski je opazil, da se v mirnih vodah lagune "ribolov odvija na lahek in absolutno zanesljiv način z metodo zastrupitve, kar prinaša bogat ulov brez navarnosti in negotovosti".
Vendar za koralnim grebenom na odprtem morju obstajata nevarnost in negotovost: nevihta lahko povzroči izgubo življenja in ulov je odvisen od prisotnosti jate rib, ki pa je ni mogoče predvideti.
V laguni, "kjer se lahko človek popolnoma zanese na svoje znanje in veščine", ni ritualov, ki so povezani z ribolovom, medtem ko jih opravijo pred lovom na odprtem morju, da bi zagotovili dober ulov in zaščitili ribiča.
Čeprav Malinowski takšne rituale imenuje magične, drugi trdijo, da jih je smiselno pojmovati kot religiozne prakse.
Kot del kuturnega sistema dajejo religiozna prepričanja smisel življenju; odgovarjajo na "človekova vprašanja o samem sebi in o svetu, v katerem živi".
Ta funkcija religije je posebno pomembna v odnosu do frustracij, o katerih smo govorili v prejšnjem delu poglavja in ki grozijo, da bodo razbile verovanja o smislu življenja in tako naredile človeški obstoj nesmiseln.
Zakaj se zgodi prerana smrt?
To ni nekaj, kar ljudje pričakujejo ali čutijo, da se bo zgodilo.
Družbeno življenje je polno nasprotij, ki ogrožajo pomene, ki jih ljudje pripisujejo življenju.
Parsons dokazuje, da je ena od glavnih funkcij religije "dati smisel" vsem izkušnjam ne glede na to, kako nesmiselno ali nasprotujoče se pojavljajo.
Po Marxovih besedah "je religija vzdih podrejenega bitja, čustvo brezsrčnega sveta in duša brezdušnih okoliščin.
Religija je opij za ljudstvo."
Religija deluje kot opij, ki lajša trpljenje, ki ga povzroča zatiranje.
V ničemer ne prispeva k rešitvi problema: preprosto je zgrešen poskus narediti življenje bolj znosno.
Religija kot taka samo poneumlja svoje pripadnike in jim ne prinaša resnične sreče in izpolnitve.
Lenin je trdil, "da je religija neke vrste duhovni gin, v katerem sužnji kapitala utapljajo svojo človeškost in zahteve po spodobnem življenju."
Obstajaja precej dokazov, ki podpirajo marksistično stališče o vlogi religije v družbi.
Na videz takšni podatki kažejo, da je verovanje upadlo, toda to je lahko bolj zaradi delovanja vladajoče elite kakor pa izguba vere med prebivalstvom.
Lane je trdil, da je verjetno religija imela bolj malo moči nad prebivalstvom, kazala pa je določen odpor do komunizma.
Ta odpor se je odražal, po neki oceni, v številu krščenih pravoslavcev v obdobju 1947-57, ki znaša 90 milijonov, kar je približno enako kot leta 1914.
Leta 1988 je Geoffrey Hosking dokazoval, "da je Sovjetska zveza že veliko bolj 'religiozna' država kot sta Britanija in večina Zahodne Evrope".
Vsi ti pogoji so bili izpolnjeni v Latinski Ameriki in so vodili k razvoju teologije osvoboditve (za bolj natančno razlago teologije osvoboditve glej str. 462).
Z omejevanjem svoje razlage religije na prepostavljene univerzalne potrebe se Stark in Bainbridge izogneta družbenim dejavnikom, ki pomagajo ustvariti in ohraniti religijo.
V naslednjem delu poglavja, ki predstavlja pogled na religijo s fenomenološkega vidika, bomo pretehtali nekatere od teh dejavnikov.
Vendar pa so ta stvarnost, ti pomeni, ta smisel arbitrarni.
Ne obstaja univerzalno merilo, s pomočjo katerega bi jih lahko izmerili in prikazali kot resnične.
Svet pomenov je družbena konstrukcija realnosti.
Stvarnost ene družbe je za drugo družbo lažna; stvari, ki so opredeljene kot smiselne v eni družbi, so v drugi družbi nesmiselne.
Zaradi arbitrarne narave sveta pomenov je stvarnost kočljiva, negotova in se lahko razbije.
Zaradi tega se zahteva neprestano legitimiranje.
Berger in Luckmann sklepata, da je religija verjetno najbolj učinkovit mehanizem za legitimiziranje svetov pomenov.
Za razliko od drugih virov legitimizacije samo religija povezuje pomen z najvišjo stvarnostjo.
Kot menita Glover in Strawbridge, "je še daleč od tega, da bi bilo jasno, ali človeška bitja potrebujejo ali dejansko dosežejo družbeni red v obsegu, kot to trdita Berger in Luckman".
V svojem najbolj znanem delu Protestantska etika in duh kapitalizma Weber preučuje odnos med vzponom določenih oblik protestantizma in razvojem zahodnega industrijskega kapitalizma.
V prvem delu svojega prikaza poskuša Weber pojasniti, da je posebna oblika protestantizma, asketski kalvinistični protestantizem, predhodila razvoju kapitalizma.
Poskuša tudi prikazati, da se je kapitalizem prvotno razvil na območjih, kjer je bila ta religija vplivna.
Druga območja sveta so imela vrsto potrebnih pogojev, vendar niso bila med prvimi območji razvoja kapitalizma.
Na primer, Indija in Kitajska sta imeli tehnološko znanje, delovno silo in posameznike, ki so znali zaslužiti denar.
Kar jim je primanjkovalo, pa je bila Webru religija, ki bi vzpodbujala in pospeševala razvoj kapitalizma.
Prve kapitalistične države, ki so nastale med državami Zahodne Evrope in Severne Amerike, so vključevale kalvinistične religiozne skupine.
Poleg tega je večina zgodnjih kapitalističnih podjetnikov na teh območjih izhajala iz vrst kalvinistov.
Na prvi pogled se zdi luteranstvo doktrina, ki bolj verjetno povzroča kapitalizem.
Vendar pa je spodbudilo ljudi, da proizvedejo ali zaslužijo samo toliko, kot je bilo potrebno za njihove materialne potrebe.
Luteranstvo je pripisovalo večji pomen pobožnosti in veri kot pa kopičenju velikega bogastva.
To bogastvo se ne sme potrošiti za razkošje, lepe obleke, razkošne hiše in za razsipno zabavo, temveč za božjo slavo.
Dejansko to pomeni biti še bolj uspešen z vidika nekega poklica, kar v praksi pomeni ponovno investiranje dobičkov v posel.
Leland W. Robinson sklepa, da so v nekaterih okoliščinah revolucionarna gibanja premišljeno poskušala uporabiti religijo v svojih poskusih spreminjanja družbe.
Trdi, da so potrebne tri stvari, da bi se to zgodilo.
Ernst Troeltsch je bil leta 1931 eden od prvih avtorjev, ki je poskušal razlikovati različne vrste religioznih organizacij.
Troeltsch je uporabil izraz cerkev, kadar se to nanaša na veliko religiozno organizacijo.
Posameznikom ni treba razodeti svoje vere, da postanejo pripadniki cerkve, dejansko so rojeni znotraj nje.
V nekaterih cerkvah obred krsta zagotavlja, da so vsi otroci članov avtomatično sprejeti, še preden so zadosti stari, da razumejo vero.
V drugih državah katoliška cerkev nima možnosti delovati na takšne načine in mora mirno so-bivati z mnoštvom drugih religij, ne da bi postavljala posebne zahteve državi.
Podobno je tudi v Iranu tesno enačenje med islamom in državo, toda v državah, kot je npr. Turčija, ima muslimanska religija manj vpliva na državo in politiko.
Deloma drugačno mnenje imata Wade Roof in William McKinney.
Po njunem je bistvena razlika med denominacijami in drugimi vrstami religioznih organizacij ta, da je pri denominacijah "prvenstveni poudarek na svobodni, neprisiljeni privolitvi posameznika in na vrsti religioznosti, ki poudarja praktično, vsakodnevno vero".
Otroci pripadnikov niso avtomatično novačeni in posamezniki imajo večji nadzor nad svojo veroizpovedjo kot v cerkvah.
Kongregacije imajo večjo moč in "religija je bolj osebni in notranji - duševni pojav kot pa nekaj, kar prihaja iz neosebne institucije".
Namesto omejevanja vedenja svojih pripadnikov jih denominacije osvobajajo, tako da jim omogočijo izbiro.
Pri denominaciji je vera bolj "tuzemeljska kot onostranska" - bolj se ukvarja z moralnim življenjem kakor s strogo vdanostjo teološki doktrini.
Nova religiozna gibanja, ki se prilagajajo svetu, so navadno odcepljena od obstoječe glavne cerkve ali denominacije.
Na primer neopentekostalistične skupine so različice protestantskih ali rimskokatoliških religij, medtem ko je Subud muslimanska skupina, ki se prilagaja svetu.
Kot pri nekaterih drugih novih religioznih gibanjih, so obstajali poskusi uvesti premišljeno uporabo tehnik TM, da bi rešili družbene probleme.
Učitelje so razposlali na območja državljanskih nemirov v upanju, da bodo spreobrnili lokalne voditelje, ki bi, kot so upali, nato uporabili svojo novo moč, da bi rešili probleme območja.
Leta 1992 se je na britanskih splošnih volitvah potegovalo za vstop v parlament na stotine privržencev TM kot predstavnikov Stranke naravnega zakona, ki je ponujala volilcem pravila, skladna z naravinimi zakoni univerzuma, kot jih je razodel Maharishi.
James A. Backford hvali Wallisovo shemo zaradi ugotovitve, da nova religiozna gibanja vedno čisto ne ustrezajo eni ali drugi kategoriji in zaradi opisovanja razlik med posamezniki, ki jih novačijo različne vrste gibanj.
(Wallisove poglede na izbor oz. novačenje opisujemo na str. 474-5).
Vendar Backford navaja nekaj kritik Wallisa.
Stark in Bainbridge sklepata, da različne vrste kultov nudijo svojim privržencem različne vrste nagrad in kompenzatorjev.
V skladu s svojo splošno teorijo religije (o tem smo razpravljali na str. 454-6) menita, da religiozne teorije obstajajo, da zadovoljujejo potrebe posameznikov.
Stark in Bainbridge ponujeta drugačno, po njunem mnenju boljšo, metodo razločevanja religioznih organizacij, kot je Wallisova.
Izoblikujeta nekatera koristna razlikovanja med različnimi vrstami kultov; vendar si pri tem nasprotujeta.
Razvila sta svojo tipologijo, nista pa tudi opozorila, da nekatere skupine ne bodo ustrezale vsem značilnostim, ki jih pripisujeta avdienčnim, klientelskim kultom ali kultnim gibanjem.
Vendar Wilson sklepa, da je nauk o doseganju odrešitve bistven dejavnik, ki določa, ali bo sekta postala denominacija ali ne.
Ker Wallis razlikuje med zelo raznovrstnimi sektami, dokazuje, da verjetno sledijo različnim potem.
Po njegovem lahko razvoj sekt vključuje tudi njihovo spreminjanje iz ene vrste v drugo, ne da bi postale denominacije.
Wallis meni, da ne obstaja ena sama ali neizbežna pot, po kateri bo šla vsaka vrsta sekte, in spremembe, ki se dogodijo, so lahko specifične za posamezno zgodovinsko obdobje.
Wallis se tudi zaveda, da lahko sekte izginejo.
Sekte, ki odklanjajo svet, lahko dejansko uniči karizmatični vodja kot v primeru Templja ljudstva Jima Jonesa.
Družbene spremembe lahko vodijo k temu, da postajajo pripadniki v družbi manj marginalni, in tako ogrozijo bazo, na kateri je bila sekta utemeljena.
Vendar, ko postanejo nove skupine v družbi marginalne, bodo nastale nove sekte.
Milenaristična gibanja prerokujejo združevanje nadnaravnega sveta in sveta ljudi v novi red brez bolečin, smrti, greha in vseh človeških napak.
Milenaristična gibanja se pogosto razvijejo v družbah, ki prestajajo ali so prestajale kolonizacijo ali naselitev tujcev.
V teh okoliščinah se je razvila religija ples duhov.
Prorokovala je, da bo svet ponovno obnovljen, belci bodo pokopani pod novim slojem zemlje in spet bo veliko bizonov.
Mrtvi Indijanci se bodo ponovno vrnili na zemljo in Tetoni bodo živeli v skladu s tradicionalno kulturo, za vedno osvobojemi smrti, bolezni in revščine.
Da bi se ta prerokba izpolnila, so morali Tetoni verovati in plesati ples duhov.
Nekateri raziskovalci obravnavajo religiozne institucije in dejavnost, ki je povezana z njimi, kot ključno prvino v religioznem vedenju.
S tega stališča merijo pomembnost religije v družbi na podlagi dejavnikov, kot so obisk cerkve, pripadnost cerkvi in udeležba pri obredih, ki se opravljajo v cekvi, kot je na primer poroka.
Sedaj bomo preučili statistike, ki se nanašajo na različne vrste udeležbe v institucionalni religiji.
Vendar pa diferenciacija enot družbenega sistema nujno ne zmanjšuje njihove pomembnosti.
Kot smo videli v prejšnjem delu poglavja, Parsons dokazuje, da religiozno prepričanje (prepričanje) še vedno daje pomen in smisel življenju.
Cerkve so še vedno izvor religiozne etike in vrednot.
Steve Bruce dokazuje, da je religiozni pluralizem posledica raznovrstih virov, ki "so spodkopali skupno osnovo za religiozno pravovernost".
Anglija se je širila tako, da si je pripojila Škotsko in Irsko, ki sta imeli različni religiozni tradiciji, medtem ko je preseljevanje tako v Severni Ameriki kakor v Evropi povzročilo pluralnost religioznih skupin.
Industrializacija je zmanjšala stike med družbenimi razredi in pomagala ustvariti nove, pretežno iz delavskega razreda izhajajoče različice krščanstva, kot je na primer metodizem.
Modernizacija in industrializacija sta prinesli s seboj socialno fragmentacijo družbe v pluralnost kultur in religioznih skupin.
Posledica tega je, da država ne more več podpirati ene religije, ne da bi s tem povzročila konflikt.
Pluralnost religij opominja posameznike, da so njihova prepričanja osebna izbira, stvar izbire, in ne več del njihove pripadnosti družbi.
Nasprotno pa opazi, da nova religiozna gibanja ne kažejo takšnih namenov.
Njihovi pripadniki živijo v svojih zaprtih, izoliranih, majhnih svetovih.
Tam izkazujejo "hedonizem, vrednost trenutnih užitkov, opustitev vzdržnosti in etiko 'zanimaj se zase'".
Wilson posmehljivo govori o njihovih "eksotičnih novostih", za katere meni, da ne ponujajo nič drugega kot popuščanje samemu sebi, prijetno vznemirjenje in kratkotrajni užitek.
Meni, da gibanja, ki iščejo resnico v azijskih religijah in oznanjajo raziskovanje notranjega jaza, na primer Zavest Krišne, ne morejo veliko nuditi zahodnim družbam.
Preprosto "ponujejo drugačen način življenja samoizbrani manjšini in ne alternativno kulturo za vse človeštvo".
Namesto prispevanja k novi moralni reintegraciji družbe "odpadnikom" preprosto nudijo religijsko ozadje.
Ne zaustavljajo nadaljnjega procesa sekularizacije in "verjetno niso nič drugega kot bežna in minljiva gesta izzivanja" posvetne družbe.
Ameriški način življenja sta oblikovala krščanstvo in judaizem, postala sta "amerikanizirana".
Pokojni predsednik Eisenhower je nekoč rekel: "Naša vlada nima nobenega smisla, če ni utemeljena na globoko zakoreninjenem religioznem prepričanju - in ne zanima me, katero je to."
Posebna denominacija ni pomembna, ker vse podpirajo in poveličujejo ameriški način življenja.
Sorazmerno majhen je poudarek na teologiji in doktrini, bolj sta poudarjena "etično vedenje in dobro življenje".
"Dobro življenje" temelji bolj na osrednjih vrednotah ameriške družbe kot na Božji besedi.
Pridige v ameriških cekvah so pogosto odmev obsežne ameriške literature o uspehu in motivaciji, ki odraža visoko vrednotenje uspeha v ameriški družbi.
Tako piše častiti Irving Howard v reviji Krščansko gospodarstvo ("Christian Economics"): "Jezus priporoča vero kot metodo za doseganje rezultatov."
David Martin se sklicuje na podoben argument za britansko družbo.
Trdi, da so krščanske vrednote integralni del družbenih vrednot.
Na primer zagotavljajo "nadzor v smislu božjih omejitev kakršne koli oblike moči; v britanski družbi so absolutno temeljne, na način, ki bi mu drugje težko našli vzporednice".
Na žalost Martin ne razloži natančno te trditve in njegova analiza ostaja na precej neopredeljivi in abstaktni ravni.
Webrova razlaga industrijske družbe je med prvimi izrazila tezo o desakralizaciji.
Trdil je, da industrijsko družbo "označujejo racionalizacija in intelektualizacija ter predvsem 'odčaranje sveta'".
Svet ni več nabit s skrivnostjo in čarovnijo; nadnaravno je izgnano iz družbe.
Pomeni in motivi, ki usmerjajo delovanje, so sedaj racionalni.
Wilson trdi, da je racionalni pogled na svet sovražnik religije.
Temelji na preverjanju argumentov in prepričanj z racionalnimi postopki, na ocenjevanju resnice s pomočjo dejavnikov, ki jih lahko izrazimo v številkah in objektivno merimo.
Religija temelji na veri in je kot taka neracionalna.
Njene poti do resnice ni mogoče preverjati z racionalnimi postopki.
V rimskokatoliških državah, kot so Francija, Španija, Italija in Portugalska, ima cerkev v družbi še vedno pomembno vlogo.
Vpliva na vladno politiko na področjih, kot je npr. izobraževanje, in na zakone, ki se nanašajo na sklenitev zakonske zveze, razvezo, kontracepcijo in splav.
Obisk cerkve je velik in po Martinu so katoliške družbe na splošno manj sekularne kot protestantske.
Religioznega pluralizma je malo in delitve praviloma obstajajo le znotraj rimskokatoliške Cerkve in ne med različnimi religioznimi organizacijami.
Tako se je po Brucoevem mnenju, vsaj na Zahodu, možno izogniti sekularizaciji le v posebnih okoliščinah.
Kulturno raznolike družbe ne morejo dopustiti, da bi imela religija preveliko javno vlogo, sicer bi prišlo do nevzdržnih trenj.
Glock dokazuje, da raziskovalci niso bili zmožni meriti pomembnosti religije, ker "ne posvečajo primerne pozornosti obširnejšemu konceptualiziranju religije ali religioznosti".
Dokler ne bodo jasno domislili in natančno pojasnili, kar mislijo pod pojmom religija in religioznost, trdi Glock, teze o sekularizaciji ne moremo primerno preveriti.
V prizadevanju, da rešita ta problem, Glock in Stark opredelita pet osrednjih dimenzij religioznosti.
Sociologi razlikujejo med dvema oblikama moči: oblastjo in prisilo.
Mnogi sociologi menijo, da sestoji država iz širšega sklopa institucij in bi v Veliki Britaniji vključevala tudi socialne, izobraževalne in zdravstvene storitve.
Nekateri gredo še dlje in obravnavajo nacionalizirana podjetja kot del države.
Toda v razvijanju svojih teorij se je večina sociologov osredotočala na bolj osrednje institucije, kot sta politična oblast in javna uprava.
V tridesetih letih tega stoletja je E. E. Evans-Pritchard raziskoval nuersko družbo v Afriki.
Sestavljalo jo je kakšnih štirideset ločenih plemen, med katerimi ni nobeno imelo starešine ali poglavarja.
Šele v sedemnajstem stoletju je monarhija v Franciji uspešno vzpostavila svojo oblast nad aristokracijo po pokrajinah.
Poleg tega so se transport in komunikacije šele v devetnajstem stoletju dovolj razvili, da so centralizirani državi omogočali, da izvaja neposreden nadzor nad vsemi raztresenimi kotički svojega ozemlja.
Problem prenove mesta je na primer prizadeval interese podjetnikov, sindikatov in tamkajšnje univerze.
Župan in njegovi pomočniki so sprejemali pomembnejše odločitve v posvetovanju z različnimi interesnimi skupinami in oblikovali program, ki je bil sprejemljiv za vse prizadete strani.
Dahl zavrača stališče, da v odločanju prevladujejo ekonomski interesi, in zaključuje:
Marksisti in drugi konfliktni teoretiki menijo, da pluralisti ne upoštevajo nekaterih vidikov moči.
Predvsem sklepajo, da se pluralisti osredotočajo izključno na prvi vidik moči, odločanje.
Omenjene trditve postavljajo temeljna vprašanja o pluralistični metodi meritev moči, toda pluralizem je možno kritizirati tudi z njegovega lastnega vidika.
Nekatera opažanja nakazujejo, da imajo nekatere interesne skupine več vpliva na vladne odločitve kot druge.
Zdi se, da odločitve vlad ne potrjujejo vedno stališča, da je moč enakomerno porazdeljena med vse skupine v družbi ali da deluje država nepristransko kot "pošten posrednik".
2. se ne osredotočajo izključno na prvi vidik moči;
Teorija elit se razlikuje tako od pluralizma kot od funkcionalizma v svojem prepričanju, da ima maloštevilna manjšina monopol nad močjo v družbi.
Zagororniki teorije elit menijo, da je družba razdeljena na dve glavni skupini: na vladajočo manjšino, ki izvršuje svojo moč prek države, in na vladane.
Teorijo elit sta razvila italijanska sociologa, Vilfredo Pareto (1848-1923) in Gaetano Mosca (1858-1911).
Oba sta menila, da je vladavina elit neizogibna, in nista dopuščala možnosti, da bi proletarska revolucija vodila k oblikovanju komunistične družbe.
Tako sta v svojih razpravah nasprotovala Marxovemu pogledu na moč in državo.
Kljub svojemu nagibanju k demokraciji je Mosca ohranil svoj pesimističen pogled na množice.
Manjkala jim je sposobnost za politično samostojnost in potrebovale so vodstvo ter navodila elite.
V resnici je Mosca obžaloval razširitev volilne pravice na vse člane družbe, saj je menil, da bi jo bilo treba omejiti na srednji razred.
Tako je do konca ostal "elitist".
(Glede nadaljnjih pogledov zgodnje teorij elit glej del poglavja o Michelsu, 5. poglavje, str. 290-1.)
Toda stvari niso bile vedno take.
Elita moči dolguje svojo oblast spremembi v "podobi institucij".
Rezultati študija Richarda Whitleya o direktorjih velikih britanskih podjetij so bili podobni rezultatom Luptona in Wilsona ter Guttsmana.
Whitley je sestavil seznam 261 direktorjev iz štiridesetih največjih industrijskih podjetij, glavnih izravnalnih in komercialnih bank ter vodilnih zavarovalniških družb.
Zadostni podatki so bili na voljo o 50 odstotkih direktorjev.
Nadaljnje omejitve osrednje vlade izvirajo iz neodvisnosti sodstva in policije.
Sodniki imajo precejšnjo diskrecijo pri razlaganju zakona, in sicer do takšne mere, da lahko pomembno vplivajo na učinke zakonodaje.
Navedimo le en primer.
Sodne odločitve so omejile domet Zakona o odnosih med rasami iz leta 1971, tako da ne prepoveduje rasne diskriminacije v zasebnih klubih.
Policija ima skoraj prav tolikšno neodvisnost.
Budge in sodelavci poudarjajo, da so vodilni policijski uradniki "v celoti odgovorni za vse odločitve" v njihovi pristojnosti.
Če višji policisti ne uveljavijo zakona na učinkovit način, bodo imele odločitve oblasti majhen učinek.
Vse konfliktne teorije poudarjajo, da imajo močni in nemočni različne interese in da lahko te razlike v družbi vodijo do konflikta.
Za razliko od teorije elit pa zagovorniki teh pristopov ne predpostavljajo, da je moč pri tistih, ki imajo ključne državne položaje.
Menijo, da so viri moči drugje v družbi.
Predvsem marksisti in neomarksisti menijo, da temelji moč na ekonomskih virih.
Marx sam ni izdelal podrobnejše sociologije države, njegov sodelavec Engels pa je skušal natančneje pojasniti izvore in naravo države.
Miliband sprejema običajno definicijo države in meni, da sestoji iz institucij, kot so policija, sodstvo, vojska, lokalna oblast, osrednja vlada, uprava ali birokracija in parlamentarni zbornici.
Meni, da moč "uveljavlja" prek teh institucij in da jo uveljavlja v interesu vladajočega razreda.
Navezava na "družbeno sprejete vrednote in norme" v oglaševanju naredi podobo korporacije in njenih proizvodov še bolj rožnato.
Miliband sklepa, da sta kapitalizem in njegovo blago spretno povezana z oglaševanjem "integritete, zanesljivosti, varnosti, starševske ljubezni, otroške nedolžnosti, sosedstva, družabnosti".
Take asociacije učinkovito zakrivajo zatiralsko naravo kapitalizma.
Sklepamo lahko tudi, da je teorijo relativne avtonomije nemogoče dokazati ali ovreči.
Če teorijo sprejemamo, lahko kakršno koli dejanje države razlagamo, da na tak ali drugačen način koristi buržoaziji.
Če se ne zdi, da ji neposredno koristi, ga lahko odpravimo le kot popuščanje proletariatu.
Nekateri neomarksisti sklepajo, da so lahko popuščanja več kot le simbolične poteze.
Po mnenju avtorjev, kot je na primer Gramsci, delavski razred ima nekaj moči in lahko vpliva na dejanja države.
(Neomarksistične poglede bomo analizirali v nadaljevanju tega poglavja.)
Po mnenju marksistov je sposobnost vladajočega razreda, da potlači takšna vprašanja, povezana s tretjim vidikom moči.
Avtorji številnih študij trdijo, da je buržoazija zmožna ustvarjati lažno razredno zavest med pripadniki delavskega razreda.
Westergaard in Resler sklepata, da ideologija vladajočega razreda podpira stališče, da so zasebna lastnina, dobiček, mehanizmi tržne ekonomije in neenakosti, ki iz tega sledijo, razumni, legitimni, normalni in naravni.
Če je to stališče sprejeto, je prevlada kapitala zagotovljena, kajti "noben nazor ne bi mogel biti bolj čvrst in bolj obsežen kot tisti, ki ga nazori in hotenja podrejenih tako uspešno zajemajo, da v njihovih glavah nasprotovanje ni možno".
Westergaard in Resler trdita, da je vladajočemu kapitalističemu razredu, zaradi prodornosti njegove ideologije, redko potrebno zavestno in aktivno izvajati svojo moč.
Kapitalizem in neenakosti, ki jih ustvarja, so v veliki meri sprejeti kot samoumevni.
Kapitalistično gospodarstvo zagotavlja nesorazmeren delež premoženja manjšini in ustvarja ideologijo, ki preprečuje zastavljanje resnih vprašanj o obstoječem redu.
Posledica tega je, da spornim vprašanjem, ki bi lahko ogrozila prevlado kapitala, navadno preprečijo, da bi prišla do točke, ko bi o njih dejansko odločali.
Kapitalistični razred lahko zato uživa prednosti in privilegije "le zato, 'ker stvari pač tako delujejo', in zato ker ti načini ne dopuščajo resnega dvoma".
Gramsci je na neobičajen način trdil, da "država = politična družba + civilna družba".
Uporabljal je zelo široko definicijo države, saj o njej ni razmišljal v smislu posameznih institucij, temveč bolj v smislu aktivnosti vladajočega razreda v družbi.
Drugi razlog, zakaj ne more biti hegemonija ene skupine nikoli popolna, je, da mora država pristati na nekatera popuščanja podrejenemu razredu.
Gramsci je dejal, da "hegemonija nedvomno predpostavlja, da je treba upoštevati interese in težnje skupin, nad katerimi naj bi imeli hegemonijo".
S tega vidika mora vladajoči razred nuditi koncesije, da bi lahko vladal s soglasjem, ne da bi se moral pri tem naslanjati na uporabo sile.
Sprejeti mora nekatere politične ukrepe, ki koristijo podrejenemu razredu.
Če naj bi bil vladajoči razred sposoben popolnoma indoktrinirati prebivalstvo, popuščanja očitno ne bi bile potrebna.
Vendar je Gramsci trdil, da to ni nikoli mogoče.
Menil je, da imajo posamezniki dvojno zavest.
Nekatere njihove ideje izhajajo iz nadzora vladajočega razreda nad civilno družbo in njegove zmožnosti, da uporablja institucije, kot sta na primer cerkev ali šola, da prepričuje ljudi, da sprejemejo kapitalizem kot naraven in zaželen.
Toda del prepričanj posameznikov je tudi posledica njihovih lastnih aktivnosti in izkušenj.
Do določene mere so sposobni videti skozi kapitalistični sistem in se zavedati, da je njegovo spreminjanje v njihovem interesu.
Vsakodnevno izkustvo slabih delovnih razmer in nizkih plač jih na primer spodbuja k prepričanju, da so potrebne vsaj nekatere reforme sistema.
Multinacionalne korporacije s svojimi podružnicami v številnih različnih državah tvorijo vse bolj pomemben del modernega kapitalističnega sistema.
Te družbe omejujejo svobodo delovanja britanske vlade.
Odločitve multinacionalk, kam bodo investirale denar in kje bodo odpirale in zapirale tovarne, lahko zelo vplivajo na britansko gospodarstvo.
Največje multinacionalke, kakršna je na primer General Motors, imajo izjemno ekonomsko moč: promet General Motorsa je večji kot celotno premoženje, ki ga ustvari dansko gospodarstvo.
Kakor koli že, če vlada ne tvega in ne ogroža visokega deleža vlaganj, ki pridejo v Veliko Britanijo iz tujine, si ne more privoščiti, da bi sledila politikam, ki bi resno ogrozile interese tujih kapitalističnih gospodarskih družb, ki delujejo v Britaniji.
Coates trdi, da ima industrijski kapital (v tem primeru industrija v britanski lasti) manjši vpliv na vladno politiko.
CBI na primer v poznih osemdesetih letih ni prepričal vlade, naj zniža vrednost funta in obrestne mere.
Oba ukrepa bi koristila industriji.
Prvi bi pocenil britansko blago in olajšal njegovo prodajo v tujini; drugi bi z znižanjem cene izposojanja denarja zmanjšal stroške gospodarskih družb.
Toda zaradi obojega bi postala Britanija kot finančno središče manj privlačna za tuje vlagatelje.
Po Coatesu je bila večina britanskih vlad sposobna ohranjati visoko raven hegemonije.
To so dosegle, tako da so prepričale prebivalstvo k sprejemu "nacionalnega projekta".
Večina ljudi je bila pripravljena sprejemati državno politiko, za katero se je zdelo, da ponuja nekatere koristi vsem delom prebivalstva.
Do osemdesetih let tega stoletja je bilo to v naglo rastoči svetovni kapitalistični ekonomiji precej lahko: v petdeseih in šestdesetih letih so polna zaposlenost, rastoče plač in zagotavljanje storitev države blaginje, kot sta na primer zdravstvo in šolstvo, ustvarjali precej stabilno družbo.
Nordlinger kritizira vse te pristope, ko pravi, da
To drži za demokracije kot tudi za države drugi vrste, pa čeprav domnevamo, da so pod nadzorom volilcev.
V naslednjih delih poglavja bomo bolj podrobno analizirali te tri revolucije.
Na Kitajskem je od leta 1644 do leta 1911 vladala dinastija Ch'ing.
Kakšnih 80 odstotkov prebivalcev je bilo zakupnikov ali majhnih lastnikov, ki so živeli na majhnih kosih zemlje, ki so jih imeli v najemu ali v lasti.
Čeprav so se trgi razvijali, so bili zaradi slabega transporta praviloma lokalno omejeni.
Cesarska kitajska država je bila "centralizirana, avtokratska in polbirokratska upravljalska struktura, ki je (pod Ch'ingi) zaposlovala približno štirideset tisoč uradnikov".
Cesar je bil absolutni vladar, odločitve pa so izvajali uradniki, ki so morali opraviti obvezne izpite ali kupiti uradne nazive.
Dominanten razred je bilo plemstvo, katerega položaj je temeljil na povezavi zemljiškega lastništva in drugih vrst premoženja ter zasedanju javnih funkcij.
Kitajska je najprej postala republika, pozneje pa je oblast prevzel general in skušal postati novi cesar.
Moč se je nato osredotočila v rokah lokalnih vojaških organizacij.
Osrednja oblast se je obnovila šele leta 1949, ko so jo prevzeli komunisti pod vodstvom Mao Zedonga.
Leta 1905 je bila Rusija v vojni z Japonsko in prišlo je do neuspešnega poskusa revolucije, ki je vključeval vstajo mornarjev in stavke.
Med prvo svetovno vojno je Rusija utrpela uničujoče vojaške poraze.
Milijoni so bili ubiti in ruska vojaška proizvodnja ni zadoščala za preskrbo čet.
Nekatere čete na prvi bojni liniji so morale v boj brez orožja.
Tudi velik del civilnega prebivalstva je izkusil veliko trpljenje.
Revolucija leta 1917 se je začela v Petrogradu, kjer je resno pomanjkanje hrane izzvalo upor lokalnega prebivlastva.
Vojaške enote, ki so trpele podobno pomanjkanje, niso hotele streljati na demonstrante in revolucija se je kmalu razširila po državi.
V sklepnem delu svoje analize različnih vrst moči Mann ugotavlja razliko med oblastno in razpršeno močjo.
Seveda se Mann strinja, da ima lahko neka družbena skupina v določeni družbi v določenem času monopol nad dvema ali več izmed štirih virov moči, toda vsa moč ni nikoli v enih samih rokah.
Ker ni nobena družba popolnoma neodvisna, bodo omrežja moči segala prek državnih meja in s tem preprečevala posamezni skupini v družbi, da bi imela vso moč.
Posledica tega je bila, da so fevdalne konjeniške vojske izgubile prevlado, in družbe, ki se, kot na primer burgundska vojvodina, niso prilagodile spremenjenim okoliščinam, so propadale.
Poleg tega je sprememba vodila k centralizaciji državne moči in oženju samostojnosti fevdalcev.
Razvilo se je spoznanje, da so mešane vojske konjenice, pehote in topništva odgovor na falango s kopji, in države so laže kot posamezni fevdalci zagotavljale sredstva za vzdrževanje tovrstne vojske.
Tako so spremembe v naravi vojaške moči vodile k širitvi politične moči države.
Teorija strankarske zvestobe (močne pripadnosti posamezni stranki) je pojasnjevala volitve na naslednji način.
Z uporabo opažanj iz raziskave Butlerja in Stokesa o volitvah leta 1964 je Ivor Crewe ugotovil, da je 62 odstotkov nemanualnih delavcev volilo Konservativce, 64 odstotkov manualnih delavcev pa Laburiste.
Razlaga Butlerja in Stokesa je bila v bistvu zelo preprosta.
Po njunem mnenju je ključ za razlago volilne izbire politična socializacija.
Ko se otroci seznanjajo s kulturo svoje družbe, se seznanjajo tudi s političnimi stališči svojih staršev in drugih, s katerimi prihajajo v stik.
Butler in Stokes sta precej izrazito poudarjala: "V resnici je zelo verjetno, da bo otrok delil strankarsko opredelitev svojih staršev."
Ponižni volivci so bili praviloma starejši in so imeli nižje dohodke kot celoten vzorec ter so bili pogosteje ženskega spola.
McKenzie in Silver sta menila, da je ponižnost del bolj splošnega tradicionalizma.
To bi pomagalo pojasniti velik delež starejših ponižnih volivcev.
Mnogo delavcev z nizkim dohodkom je bilo tudi kmečkega porekla in ženske, ki so se osredotočale na dom, so bile pogosto izolirane od sprememb.
Parkinova razlaga te skupine odstopajočih volivcev se bolj približuje teorijam volitev, ki so postale popularne v sedemdesetih in osemdesetih letih, kot pa teoriji Butlerja in Stokesa.
V naslednjem delu poglavja si bomo ogledali različne poskuse analiziranja vzorcev volilnih izbir v Britaniji po letu 1974.
/VSTAVITI PODATKE V OBE TABELI NA PODLAGI TABEL 9.4 IN 9.5 NA STR. 553/
Himmelweit in sodelavci so ponudili statistično podporo za svoj model volilnih izbir.
Trdili so, da bi bilo možno na podlagi njihovega modela napovedati 80 odstotkov volilnih izbir na volitvah oktobra 1974.
To radikalno novo razlago volitev so močno kritizirali.
Paul Whiteley opisuje študijo kot nezanesljivo, ker je temeljila na majhnem in nereprezentativnem delu populacije.
Leta 1974 je tvorilo vzorec Himmelweita in sodelavcev le 178 respondentov, med katerimi so bili vsi moški, stari okoli 37 let, in okrog 75 odstotokov je bilo nemanualnih delavcev.
Ne moremo predpostavljati, da bodo dejavniki, ki vplivajo na glasovanje te skupine, tipični za glasovanje ostale populacije.
Po Crewovih izračunih je odstotek ljudi, ki glasujejo za stranko, ki zastopa njihov razred, le rahlo narasel.
V primerjavi z letom 1983 je kombinirani delež nemanualnih volivcev Konservativcev in manualnih volivcev Laburistov narasel s 47 odstotkov na 48 odstotkov.
Kljub temu so odstopajoči volivci še vedno tvorili večino volilnega telesa (52 odstotkov).
Crewe dokazuje, da te volitve v veliki meri potrjujejo njegovo analizo trendov v volilnem obnašanju.
Trdi, da kažejo nadaljnjo rast delitev tako v srednjem kot v delavskem razredu.
Gallupova raziskava je pokazala, da je 55 odstotkov ljudi verjelo, da bodo Konservativci bolj verjetno zagotovili blaginjo kot druge stranke; le 27 odstotkov je mislilo, da je to pri Konservativcih manj verjetno.
Poleg tega so respondenti pogosteje trdili, da so se možnosti za napredek, splošni gospodarski položaj in finančni položaj njihovega gospodinjstva izboljšale, kot pa obratno.
Crewe je potemtakem menil, da je bil glavni razlog, zaradi katerega so Konservativci leta 1987 zmagali, občutek ljudi, da je blaginja večja, in njihovo prepričanje, da bodo Konservativci zagotovili rast življenjskega standarda.
Na splošno so Heath in sodelavci ugotovili, da ni niti srednji niti delavski razred "notranje homogen", vendar ni to nič novega in večina delitev v razredih izhaja iz prejšnjega časa, najkasneje iz šestdesetih let dvajsetega stoletja.
Ta bolj pozitivni ton bi bil težko presenetljiv, saj so zaključki Razumevanja politične spremembe, čemur pritruje tudi Crewe, precej bližji njegovim lastnim pogledom, kot pa je to veljalo za prejšnjo študijo.
Poleg tega je postala cepitev med "tradicionalnim" in "novim" delavskim razredom manj očitna.
Kot kaže tabela 2.13, se je prednost Konservativcev pred Laburisti med delavskim razredom na jugu zmanjšala z 18 na 2 odstotka: Dvanajstodstotno vodstvo Konservativcev med delavci, ki imajo v lasti svoje domove, se je sprememenilo v enoodstotno vodstvo Laburistov in med delavskim razredom, ki ni včlanjen v sindikate, so Laburisti ponovno prevzeli vodstvo, ki so ga prej imeli Konservativci.
Z eno izjemo so javnomnenjske raziskave vse do volitev napovedovale, da bodo dobili Laburisti večji delež glasov od Konservativcev.
Celo raziskave na voliščih po glasovanju so precej podcenile domet zmage Konservativcev.
Deloma so bile te netočnosti posledica omejitev samih javnomnenjskih raziskav, bile pa so tudi dokaz poznega premika od Laburistov h Konservativcem.
Tisti, ki so se v zadnjem trenutku premislili, so bolj verjetno pripisovali večji pomen dohodnini, gospodarstvu, cenam in obrestim kot pa ostali volivci.
Med kampanjo so Konservativci napadali Laburiste s trditvami, da bi bil posledica laburistične vlade "dvojni udarec" višjih davkov in višjih cen.
Opažanja kažejo, da je bil ta del kampanje Konservativcev kar uspešen v razširjanju strahu pred finančnimi posledicami laburistične vlade, s čimer je v zadnjem trenutku povzročil spremembo, ki je prispevala k porazu Laburistov.
Toda kot nestanovitnost bi tudi razredna nezvestoba lahko dajala Laburistom nekaj upanja.
Če razred vse manj in manj vpliva na volivce pri odločitvi za stranko, ki jo podpirajo, potem ni nujno, da bo zmanjšanje delavskega razreda bistveno prikrajšalo Laburiste.
Kot v svojih prejšnjih delih pa so Heath in sodelavci na splošno kritični do teorij razredne nezvestobe.
Njihovi izračuni nakazujejo, da ni prišlo med letoma 1987 in 1992 do nobene spremembe v obsegu relativno razrednega glasovanja v delavskem razredu in med uslužbenci.
(Za definicijo relativno razrednega glasovanja glej str. 562.)
Zato zaključujejo, da "razred ostaja pomemben in da je zmanjševanje velikosti delavskega razreda v resnici pomemben dolgoročen problem Laburistov".
/GLEJ TABLE 9.14, STR. 573/
S tega vidika marksisti obsojajo predstavniške demokracije zahodnih kapitalističnih družb.
Vsako reformo v političnem sistemu, ki ne spreminja ekonomske podlage kapitalizma, obravnavajo le kot popuščanje proletariatu, ki služi ohranjanju obstoječega stanja.
Glede na njihovo zavezanost komunizmu je vredno omeniti, da so bili mnogi marksistični avtorji v svojih kritikah politične neenakosti v nekdanji ZSSR precej bolj zadržani kot pa v svojih kritikah Zahoda.
Teorija elit pa je obravnavala marksizem le kot sanjarjenje.
Zaradi neizogibnosti vladavine elit je egalitarna družba iluzija.
Toda zgodnji teoretiki elit so prav tako ranljivi za očitek ideološke pristranosti.
Parry meni, da sta Pareto in Mosca izhajala iz formule, ki ni bila mnogo več kot izraz prepričanja.
Nato sta prečistila zgodovinske knjige, tako da sta izbirala le podatke, ki so se ujemali z njunimi vnaprejšnjimi idejami.
Te ideje so v veliki meri izhajale iz vrednotenja množic pri Paretu in Mosci.
Menila sta, da je večina ljudi na splošno nesposobna in nima značilnosti, ki bi bile potrebne za njihovo samoupravo.
Teorijo elit so pogosto obravnavali kot izraz konservativne ideologije.
S trditvijo o neizogibnosti vladavine elite lahko služi opravičevanju položaja vladajočih manjšin.
Poskusi, da bi radikalno spremenili status quo, še posebno tisti, ki merijo na politično enakost, so zavrnjeni kot izguba časa.
Odstranitev ene elite bo preprosto pripeljala do njene zamenjave z drugo.
Prav mnogo ti bom dal težav pri tvoji nosečnosti; v bolečinah boš rodila otroke; in vendar boš po svojem možu hrepenela, on pa bo tebi gospodoval.
Wilson in Barash nadaljujeta s trditvijo, da različne reprodukcijske strategije povzročajo različno vedenje pri moških in ženskah ter jih tudi vodijo k zasedanju različnih družbenih vlog.
Glede na svoje spolno vedenje so moški bolj svobodni, ženske pa so bolj previdne v svojem zasledovanju gensko najboljšega možnega partnerja.
Wilson pravi:
V zgodnjih družbah so moški poskušali privlačiti ženske tako, da so jim pokazali, kako so prav oni najboljši skrbniki, s tem da so se izkazali kot najboljši lovci.
Sociobiologom se zdi, da so korenine vojn in teritorialnosti v agresivnih poskusih moških, zavarovati in obdržati dostop do lastne ženske in pri tem preprečiti dostop drugim moškim.
V tem delu poglavja smo pogledali nekaj argumentov, ki pripisujejo delitev dela glede na spol biološkim razlikam med spoloma.
Kljub temu da vsi argumetni dopuščajo nekaj variacij v načinu, kako spola igrata svoji vlogi, noben ne prinaša kaj veliko upanja za tiste, ki bi jih želeli odpraviti.
Razen obrobnih področij, kot so npr. oblačila najstnikov, kažejo, da dan uniseksa ne bo nikoli prišel.
Oakleyjeva trdi, da omenjeni primeri jasno kažejo, da ne obstajajo izrecno ženske vloge in da biološke značilnosti ne omejujejo žensk pri opravljaju določenih del.
Tako imenovano "biološko nesposobnost žensk, da bi opravljale težavno in zahtevno delo", ima za mit.
Glede zahodne družbe pa Oakleyjeva zavrača Bowlbyjevo trditev, da je "intimen in stalen" odnos med materjo in otrokom nujno potreben za otrokovo dobrobit.
Opaža, da veliko raziskav kaže, da materina zaposlitev nima nobenih škodljivih učinkov na razvoj otroka.
Nekatere študije kažejo, da otroci zaposlenih mater redkeje postanejo prestopniki kot pa tisti, katerih matere ostanejo doma.
Oakleyjeva dejansko trdi: "Zaposlene matere bolj uživajo s svojimi otroki in so manj razdražljive kot ženske, ki ves čas opravljajo le vlogo matere."
Večini ljudi se zdi jasno, ali je nekdo moški ali ženska, kot samo po sebi umevno pa jemljemo, da se odločitev o spolu nekoga ujema z biološkimi "dejstvi".
Kesslerjeva in McKenna se s tem ne strinjata; zanikata, da obstaja jasen način razlikovanja med moškimi in ženskami.
Kesslerjeva in McKenna trdita, da je glavni način določanja spola pri rojstvu pregled genitalij.
Vendar pa so lahko tudi ta opažanja sporna.
Nekateri dojenčki in odrasli imajo tako moške kot ženske genitalije, kar imenujemo hermafroditizem.
Potem ko sta podvomili v najboljo osnovno mnenje (da obstajata samo dva spola), Kesslejeva in McKenna nadaljujeta z razpravo, kako drugi ljudje posameznike dodeljujejo k nekemu spolu.
Ta proces sta preučevali, ko sta intervjuvali transvestite, ljudi, ki izgledajo biološko normalni, čutijo pa se kot člani "nasprotnega" spola.
Nekateri transvestiti se podvržejo operaciji, da spremenijo svoje genitalije, ponavadi iz moških v ženske.
Radikalni feministki se zdijo prvenstveno moški tisti, ki imajo korist od podrejenosti žensk.
Ženske veljajo za izkoriščane zato, ker opravljajo brezplačno delo za moške, ko negujejo otroke in opravljajo gospodinjska dela, ter zato ker jim je onemogočen dostop do položajev moči.
Ker obravnavajo moške kot sovražnike ženske osvoboditve, mnoge radikalne feministke zavračajo vsako pomoč moškega spola v svojem boju za pravice, za katere si prizadevajo.
Separatistične feministke trdijo, da bi se ženske morale organizirati neodvisno od moških zunaj družbe, v kateri vladajo moški.
Nekatere, na primer revolucionarna feministična skupina iz Leedsa, trdijo, da so le lezbijke lahko prave feministke, saj so le one lahko resnično neodvisne od moških.
Ker ima spolni razred biološki izvor, je biološka enakost edina učinkovita začetna točka za njegovo odstranitev.
Firestoneova meni, da so učinkoviti načini načrtovanja rojstev pomagali zrahljati verige ženskega suženjstva, tako da so jim dali večji nadzor nad tem, ali bodo zanosile.
Vendar pa tabletka in druga kontracepcijska sredstva žensk niso osvobodila nosečnosti v celoti; to bi bilo mogoče le, če bi lahko dojenčke zaplodili in razvili zunaj maternice.
Če bi se to zgodilo, ženske v delu svojega življenja ne bi bile več prisiljene v odvisnost od moških.
Antropologinja Michelle Zimbalist Rosaldo je bila prva, ki je sklepala, da je ženska podrejenost posledica delitve med javnim in zasebnim (domačim) svetom.
Mnogi strokovnjaki so začeli gledati na problem moške prevlade kot na zgodovinski pojav, ki nastane v nekem spletu okoliščin in ne izhaja iz nekega univerzalnega vidika človeške narave ali kulture.
Da bi si zagotovili prepoznavanje lastnih otrok, so moški vedno bolj omejevali žensko izbiro spolnih partnerjev.
Nazadnje (v obdobju, ki mu Engels pravi civilizacija) so ustanovili monogamni zakon.
Do te stopnje so moški že dobili nadzor nad tem, kar danes imenujemo patriarhalna družina.
Coontzevi in Hendersonovi se torej zdi, da je ženska podložnost vzklila iz zapletenega procesa, v katerem so sorodstvene skupine omogočile neenakost, patrilokalna pravila za poročene pa so vodila do moške prevlade.
Ti dve sociologinji menita, da sta bila spol in razred tesno povezana: ženske so izgubile moč v istem procesu, ki je vodil do tega, da so nekatere sorodstvene skupine zbrale več lastnine kot druge.
Nazadnje so lastnino imeli predvsem posamezniki, ne pa več skupine, bogati moški pa prevladali nad drugimi moškimi in tudi ženskami.
Oakleyjeva trdi, da so se v drugi polovici devetnajstega stoletja ta stališča začela vrinjati tudi v delavski razred.
Torej je kombinacija dejavnikov, ki je vključevala ideologijo, prepoved otroškega dela in omejitve pri zaposlovanju žensk, zaklenila večino poročenih žensk v vlogo žene gospodinje.
V svoji knjigi Spolna politika ("Sexual Politics") Millettova trdi, da politika ni le aktivnost, omejena na politične stranke in parlamente, ampak nekaj, kar obstaja v vsakem "z močjo strukturiranem odnosu ali ureditvi, kjer ena skupina nadzira drugo".
Taki odnosi dominacije in podrejenosti lahko obstojajo pri delu, kjer moški naroči svoji tajnici, naj mu pripravi skodelico kave, ali pa v družini, kjer žena pripravlja obroke svojemu možu.
Politični odnos med moškimi in žensko obstaja v vseh vidikih vsakdanjega življenja.
Marx je menil, da kljub svojim mnogim zlom kapitalistična industrija "ustvarja nove ekonomske temelje za višjo obliko družine in odnosov med spoloma".
Zaposlovanje žensk bo povzročilo, da ne bodo več ekonomsko odvisne od svojih mož in tako tudi ne bo več moške prevlade v družini.
Iz pregleda študij ZSSR je Nickie Charles ugotovila, da so ženske v komunizmu znatno napredovale.
Leta 1991, tik preden je ZSSR razpadla s padcem komunizma, so ženske predstavljale večino sovjetske delovne sile – 51 odstotkov.
V komunizmu so imele ženske zagotovljeno pravico do enake plače za enako delo.
Ženske so imele tudi pravico do plačanega porodniškega dopusta in odmorov med delovnim časom, da so nahranile svoje dojenčke.
Z marksističnim pristopom, ki razlaga neenakosti med spoloma na način, kako od njih pridobi kapitalizem, so številne težave.
Nekatere marksistične feministke trdijo, da take razlage zanemarjajo mnoga vprašanja, ki jih zastavljajo feministke.
Z vidika marksistične teorije se zdijo ženske nepomembne: sedijo na robu velikega boja med kapitalom in delom.
Marksisti morda lahko pojasnjujejo kapitalizem, a to ne razloži patriarhata.
Heidi Hartmann primerja te razmere z zakonsko zvezo, v kateri mož predstavlja marksizem, žena feminizem, mož pa je tisti, ki ima vso moč.
Pravi:
Walbyjeva meni, da zaradi pomanjkanja dokazov iz preteklosti ne moremo določiti, ali se je količina nasilja moških nad ženskami povečala ali zmanjšala.
Vendar pa Walbyjeva meni, da je mogoče ugotoviti pojav sprememb kot odgovora na nasilje moških.
Država in še posebno policija sta postali bolj pripravljeni ukrepati proti najhujšim nasilnežem.
Vendar pa ukrepi proti nasilnim možem še vedno neredni in nekatere ženske so še vedno predmet moškega naslija, druge pa se ga še vedno bojijo.
Kljub temu da je bila domača proizvodnja najpomembnejša struktura zasebnega patriarhata, so jo podpirale druge patriarhalne strukture, ki so izključevale ženske.
Te kampanje so bile usmerjene "proti ozadju naraščajočega kapitalističnega gospodarstva" in kapitalistom, ki so zahtevali večjo delovno silo.
S strani moških sindikalistov je prihajal pritisk, naj se ženske še naprej izključuje iz zaposlitve, tako da ne bi mogle tekmovati za moška delovna mesta.
Javni patriarhat "je oblika, v kateri imajo ženske dostop do javnih in zasebnih aren.
Ni jim prepovedan vstop na javna prizorišča, pa vendar so znotraj njih podrejene."
V javni sferi so ženske omejene na nekatere službe, ki so slabše plačane in imajo nižji položaj kot moške.
Prevladujoči strukturi patriarhata postaneta država in zaposlovanje, a tudi druge strukture ostanejo pomembne.
Ženske niso več tako zelo izkoriščane s strani posameznih patriarhov, namesto tega pa so izkoriščane kolektivno od moških na splošno skozi svojo podrejenost na javnih prizoriščih.
Kot pravi Walbyjeva: "Ženske niso več omejene na domače ognjišče, ampak imajo vso družbo, v kateri se lahko gibljejo in so izkoriščane."
Tabela 10.3 kaže razmah horizontalne segregacije v industriji.
Kmetijstvo, gozdarstvo in ribolov; oskrba z energijo in vodo; izkopavanje mineralov in rude; gradbeništvo in transport ter komunikacije zaposlujejo pretežno moške.
Ženske mnogo pogosteje kot moški delajo v distribuciji, hotelih in oskrbi s hrano, izobraževanju ter zdravstvu.
Zaposlenost v bančništvu, financah in zavarovanju je bolj enakomerno porazdeljena med spoloma, kljub temu da enako kot v drugih vrstah delovnih mest ženske pogosteje delajo za polovični delovni čas.
Znotraj določenih poklicev se ženske stalno koncentrirajo na najnižjih mestih poklicne strukture.
Statistike za državne službe, prikazane v tabeli 10.5, na primer odkrivajo, da so leta 1994 ženske zasedale le 8,9 odstotka najvišjih treh stopenj v državnih službah.
Najuspešnejše so bile v Uradu za javne službe in znanost, kjer so opravljale skoraj četrtino najpomembnejših služb, v šestih oddelkih (Centralni statistični urad, GCHQ, Urad za Severno Irsko, Čezmorski razvoj, Ministrstvo za izobraževanje in Davčna uprava) pa na najvišjih treh stopnjah ni bilo nobene ženske.
Celo v poklicih, v katerih je več žensk (npr. poučevanje v osnovni šoli), praviloma ne pridejo do najvišjih položajev.
Leta 1981 je bilo več kot 90 odstotkov učiteljev v osnovnih šolah žensk, vendar so ženske imele le 43 odstotkov ravnateljskih služb.
Nekatere izmed razlag za neenakosti med delovnimi moškimi in ženskami poudarjajo omejitve glede vrst zaposlitvenih možnosti, ki jih navadno nudijo ženskam.
Zdaj si bomo pogledali te razlage.
Linda McDowell trdi, da je od poznih šestdesetih let dvajsetega stoletja na trgu delovne sile prišlo do temeljnih sprememb, ki so pomembno vplivale na spol in zaposlovanje.
McDowellova uporablja teorijo postfordizma za razumevanje sprememb na trgu delovne sile.
Kot smo videli v 4. poglavju (glej str. 214–16), ta teorija trdi, da je prišlo do premika od množične proizvodnje k fleksibilni proizvodnji majhnih serij specializiranih proizvodov.
Zato delodajalci zaposlujejo peščico visoko kvalificiranih delavcev, ki so sposobni uporabljati svoje veščine za proizvajanje cele vrste izdelkov.
Drugo delo opravljajo delavci s polovičnim delovnim časom, honorarni delavci ali pa druga podjetja.
Elizabeth A. Stanko opredeljuje spolno nadlegovanje kot:
V svoji raziskavi spola in dela, objavljeni leta 1990, Rosemary Crompton in Kay Sanderson trdita, da je treba neenakosti med spoloma na trgu delovne sile razlagati na različne načine za različne vrste služb.
Strukturne značilnosti trga delovne sile sovpadajo z dejanji posameznikov, ki se sami odločajo o svojem delovnem življenju.
Sledita Anthonyju Giddensu, ko uporabljata koncept strukturacije.
Glede na ta pogled to, "kar ljudje delajo, vedno predpostavlja neko vrsto strukture (pravila vedenja, resursi itd.), to, kar ljudje delajo, pa hkrati na novo ustvarja strukturo".
Torej na primer moški, ki se odločijo slediti tradicionalno moški karieri, in ženske, ki se odločijo slediti tradicionalno ženski karieri, krepijo strukturne značilnosti trga delovne sile, ki povzroča razlike med spoloma.
Pomagajo otežkočati drugim posameznikom, da bi se odločili za kariero, ki navadno ne velja za primerno njihovemu spolu.
Poklicna struktura je hkrati družbeni "produkt", saj postavlja omejitve in ustvarja možnosti ljudem s "službami" (ali brez njih), ki jo oblikujejo.
Cromptonova in Sandersonova sta sami izvedli študije treh stanovanjsko-kreditnih družb različnih velikosti, pri čemer sta intervjuvali osem menedžerjev in štiriindvajset administrativnih ter nadzornih delavcev.
Opazili sta izključevalno prakso moških.
V eni izmed družb, ki sta jo preučevali ("Cloister Building Society"), pa sta ugotovili, da je bila od leta 1980 večina tistih, ki so se usposabljali za menedžerje, žensk.
To je pomenilo, da se je moška prevlada zamajala.
Dawn Burton je pohvalila nekatere vidike študije Cromptonove in Sandersonove.
Pravi:
Vendar pa je manj zadovoljna z njunimi raziskovalnimi metodami.
Poudarja, da je nevarno posploševati študije primerov, saj izbrani primeri lahko niso tipični za pojav, ki ga preučujemo.
Izsledki študije primerov postanejo bolj zanesljivi, če se preučuje številne različne primere, Cromptonova in Sandersonova pa sta to počeli le pri stanovanjsko-kreditnih družbah.
Poleg tega sta bili včasih nejasni glede uporabljenih metod.
Butronova pravi:
Gospodinjsko delo je dolgočasno, nezanimivo in nezadovoljujoče.
Iz ankete štiridesetih gospodinj Oakleyjeva sklepa, da bolj trpijo zaradi monotonosti, družbene izolacije in časovnega pritiska kot delavci za tekočim trakom, ki jih ponavadi obravnavajo kot najbolj odtujene pripadnike delovne sile.
Vloga gospodinje je služba brez konca, brez možnosti napredovanja in z malo ali nič možnostmi za obogatitev dela ali osebni razvoj.
Mnogi avtorji vidijo vrsto alternativ za prihodnost družine.
Socialistična feministka Juliet Mitchell zagovarja razne poskuse v skupinskem življenju, da bi odgovarjali osebnostim in okoliščinam vključenih posameznikov.
Podpira "vrsto institucij, ki povezujejo inovativnost z raznolikostjo moških in žensk".
Jessie Bernard ima podobno stališče.
Veseli se "prihodnosti zakonskih možnosti" v upanju, da "bodo ljudje znali krojiti svoje odnose glede na okoliščine in lastne želje".
V Britaniji je na žensko osvobodilno gibanje, tako pravi David Bouchier, bolj vplivalo delavsko gibanje.
Leta 1968 so sindikalistke iz delavskega razreda stavkale v tovarni Ford v Dagenhamu.
To je povzročilo, da se je začelo sindikalno gibanje kot celota bolj aktivno zanimati za ženska vprašanja.
Mednarodna marksistična skupina je bila prva levičarska organizacija, ki je aktivno zagovarjala žensko osvobodilno gibanje.
Če je v ZDA radikalno zatiranje pomagalo stimulirati žensko osvobodilno gibanje, je bil v Britaniji bolj pomemben razred.
Ženske so začele vztrajati, da je njihova prikrajšanost vsaj tako pomembna kot prikrajšanost, ki jo trpi delavski razred.
Študije, ki rutinsko preučujejo moške, kjer moški zavedno ali nezavedno tvorijo predmet raziskave, niso nujno o moških v bolj kompleksnem, problematiziranem in sociološkem smislu.
Bolj so sredstvo kot pa tema raziskave.
Študije družbene mobilnosti se na primer lahko nanašajo na moške zaradi metodoloških razlogov ali tehnične praktičnosti, redko pa so, če kdaj, o moških v smislu, da raziskovalci menijo, da bi taka študija lahko kaj prispevala k sociologiji spola ali h kritičnemu razumevanju moškega in moškosti.
Moški imajo korist od opredelitev moškosti, ki poudarjajo podedovane biološke in spolne vloge, kar implicira aktivnost, znanje, racionalnost, sposobnost.
Če so odnosi med spoloma zabeleženi v naših genih ali kulturno določeni, to prikriva, kako zelo te opredelitve temeljijo na moški premoči nad ženskami.
V tem delu poglavja bomo preučili nekaj nedavnih poskusov odprave tega "zanemarjanja" moškosti in poskusov preučevanja, kako moškost oblikuje življenje moških in družbenega sveta na splošno.
Moška telesa so vedno znova prikazana v reklamah, npr. za Levis 501, kjer se moški sleče v pralnici.
V takem okviru so moški zdaj postali seksualni objekti na način, ki je bil nekoč rezerviran za ženske.
Rutherford pravi:
Vendar pa večina skupin ni dolgo trajala.
2. ponovna ocenitev žensk kot ljudi, ki so ravno tako pomembni kot moški.
