Ljubljana - Pred slovensko nogometno reprezentanco sta dve zelo pomembni preskušnji v kvalifikacijah za SP 2002.
Katančeve izbrance najprej drevi ob 20.15 na ljubljanskem štadionu za Bežigradom čaka tekma z Luksemburgom, nato pa bodo na vrsti priprave za sredin obračun s Švico v Baslu.
Naši nogometaši se bodo drevi nedvomno znašli v vlogi favorita, a selektor opozarja, da proti pričakovani zaprti tekmečevi igri ne bo prav preprosto.
Mlada reprezentanca je sicer včeraj le s težavo in golom rezervista Šukala ugnala moštvo Luksemburga z 2:1.
Borut Pahor je gosta najprej opravičil, ker je moral obisk skrajšati zaradi neodložljivih obveznosti doma, povedal pa je, da srečanja nikakor nista želela odpovedati, ker bi to v slovenski in hrvaški javnosti povzročilo napačno iskanje vzrokov.
Borut Pahor je uvodoma dejal: »Oba, skupaj s poslankami in poslanci parlamentov, želiva ustvariti ustrezno politično vzdušje in pričakujeva, da bosta obe diplomaciji ter predsednika vlad storili pričakovane korake pri urejanju odprtih vprašanj.
Ocenjujeva, da je zdaj zares dozorel čas za prave korake.«
Izvršni odbor Sindikata novinarjev Dela s stavko ne želi prizadeti bralcev, hkrati pa želi upravo Dela opozoriti na temeljni stavkovni zahtevi novinarjev, ki se nanašata na povišanje osnovnih plač in pripravo preglednega plačnega sistema.
Če uprava ne bo pokazala pripravljenosti za nadaljevanje pogajanj, bodo novinarji stopnjevali oblike sindikalnega boja, sporoča izvršni odbor sindikata.
»V nekaterih pogledih sva se pomembno razhajala.
Tak primer je interpelacija proti nekdanjemu finančnemu ministru Mitji Gaspariju, o kateri sem bil prepričan, da je neproduktivna.
Moje mnenje so potrdile javnomnenjske raziskave, v katerih je Gasparijeva priljubljenost močno narasla.
Sicer pa sem bil nezadovoljen glede nekaterih predsednikovih odločitev še v času, ko je bil obrambni minister.
Na Primorskem je povzročil veliko negodovanja, ko ob obletnici priključitve Primorske k Sloveniji ni odobril sodelovanja častne čete.
Dalje: Janša je vztrajal, da se je vojna za Slovenijo začela 27. junija.
Ko sem se dan prej s pokojnim Edijem Staničem vozil iz Ljubljane, kjer sem prevzel eno prvih novih slovenskih zastav, po stranskih cestah čez Col, ker so bili na glavnih oklepniki JLA, sem moral takšnemu mnenju oporekati.
Naslednja zadeva je bil odnos do domobranstva, ki je bila primorskemu življu tuja kategorija.
Vedno sem menil, da je zagovarjanje kolaboracijskega gibanja čisti nesmisel.«
Alojz Sok (NSi) je menil, da je predlog zakona pomanjkljiv.
Glede parkirišč so problematični predvsem občinski prostorski plani, kriterij urejenosti parkirišč pa danes izpolnjuje le okrog 10 odstotkov vseh avtoprevoznikov v Sloveniji.
Vlada naj bi subvencionirala javne linijske prevoze, vendar pa ni naredila nobenih analiz, koliko bo to državo stalo.
Bogdan Barovič (SNS) je opozoril, da zakon ni v skladu s predpisi EU, saj vsebuje nekatere določbe, ki zmanjšujejo konkurenčnost slovenskih prevoznikov.
Branko Kelemina (SDS) se je zavzel proti monopolom oziroma za to, da bi zakon zagotovil enake pogoje vsem prevoznikom.
Rudolf Petan (SDS) pa je menil, da so določbe o linijskih prevozih v notranjem in mednarodnem prometu diskriminatorne za domače prevoznike.
V Evropski uniji, ki po čudnem naključju rine v še bolj »mega« multietnično, multikulturno in gospodarsko multineuravnoteženo (kon)federacijo, vredno globalizacijskih razsežnosti tretjega tisočletja, se dogaja nekaj podobnega.
Tudi v Evropi so bile po poku, ki je podrl berlinski zid, vse napovedi o zgodovinskih spremembah, ki naj bi zdaj zdaj sledile, dolgo desetletje bolj ali manj prazne, največkrat komaj vredne toplega zraka, izdihanega med obljubljanjem »ključnih« evropskih politikov.
Skoraj vsi med njimi so se medtem poslovili, toda z leti se je kljub vsemu nabralo toliko besed, da je postalo zadušljivo.
Tri dijake ene od ljubljanskih srednjih šol so zalotili pri kajenju marihuane Učitelji jim ne želijo škoditi, »če zaradi nepremišljenosti zdrsnejo s poti«
Učencem poskušajo pomagati
»Na ministrstvu za delo niso dovolj seznanjeni s to problematiko, čeprav je ureditev statusa družin nujna, saj potrebujejo tudi otroci študentov zaščito,« poudarja Prežljeva.
Ljubljana - Fantje, ki odhajajo na služenje vojaškega roka v Slovensko vojsko, se bodo poslej usposabljali po novem sistemu, ki naj bi zagotovil boljšo usposobljenost vojakov in naj bi tudi upošteval posebnosti vsakega posameznika.
Nov sistem usposabljanja bo že veljal za nabornike, ki bodo pričeli s služenjem vojske 9. in 10. julija.
S služenjem jih prične 1466, 940 jih je napotenih v učno enoto na Ptuj, 375 v učno enoto v Novem mestu in 151 v 12. gardni bataljon v Ljubljani.
Včerajšnje preverjanje na ministrstvu je potrdilo, da Lukačeve ni v novi službi.
Kot so nam povedali, je zaradi zdravstvenih razlogov (rehabilitacija v zdravilišču) pismeno zaprosila za začasno odložitev izvajanja sklepa o zaposlitvi, in sicer za dva do tri tedne oziroma za največ mesec dni.
V dnevniku Salzburger Nachrichten so poročilo iz Varšave namreč opremili s komentarjem, da naj bi strateško partnerstvo, ki ga Avstrija ponuja pridružitvenim kandidatkam, »pri njih v najboljšem primeru zbujalo vljudno radovednost«.
Takšna je bila pač moja služba.
Zakaj je tako na vrat na nos priletel v Moskvo?
Zgolj zaradi podpore za novo mednarodno konferenco o Bližnjem vzhodu, ki jo predlaga?
K Putinu se je prišel pritožit nad Izraelci, ki so bili tukaj [Šimon Peres] teden pred njim.
Kremelj seveda podpira njegovo pobudo o novi mirovni konferenci.
Pobuda namreč ni nova.
Ko sem bil še v Izraelu, sem jo sam predlagal obema stranema.
Toda Arafat takrat ni bil naklonjen mojemu predlogu, zdaj pa se mi zdi, da Izrael ne bi privolil vanjo.
Nove vojne na Bližnjem vzhodu torej ne napovedujete?
Tako bomo 14. junija študentje stavkali zato, ker nas je preveč na univerzi in nam zato vsega primankuje.
Če bi bili kriteriji za vpis na univerzo strožji in bi lahko na univerzo prišli le tisti, ki imajo resen namen študij tudi končati, teh problemov preprosto ne bi bilo.
Od prireditelja pričakujem vsaj opravičilo, od odgovrnih v Križankah pa, da vsaj poskrbijo, da bo na plakatih in pri blagajnah jasno označeno, ali prodajajo numerirane sedeže ali bomo prepuščeni lastni usodi.
Nova Gorica - Razprave na Goriškem o ustanovitvi tretje slovenske univerze na Primorskem, pobude za pospešitev priprav nanjo in predlogi o sočasnem ter enakopravnem razvoju nove univerze na Goriškem in Koprskem bodo v začetku prihodnjega tedna dobili zaznavnejši rezultat.
Na pobudo novogoriškega župana se bodo sestali župani občin severnoprimorske regije in podpisali pismo o namerah za ustanovitev tretje slovenske univerze.
Številka 25 na belih platnicah drobne knjižice pomeni naslov pesniške zbirke, v kateri je zbranih petindvajset pesmi in en krajši lirični prozni zapis.
Pesmi so formalno raznolike, od aforističnih dvovrstičnic do daljših in večkitičnih pesniških zapisov.
Nekaj jih je napisanih v angleščini (»I gave you a rose and a book /to read and to touch ...«) in hrvaščini (»Kad mekane oči plešu nad djetinjastim osmijehom ...«), vse pa so opremljene z ekspresivnimi fotografijami - detajli Marka Modica.
Tematsko se Novakove pesmi razlegajo po »inavgurativnem« lirskem prostoru med »jaz« in »ti«, včasih pa jih odlikujejo duhoviti pomenski in slogovni preobrati (»Se vprašam, / kaj si je mislil Vinetu, / ko je na bregu zasledil stopinjo. // Je ugotovil, /da si je bog zavihal hlačnice /in brodil po rečnem blatu?«).
Redni stiki s strokovnimi delavci na področju muzejstva v tujini, spremljanje bogate strokovne literature ter navzočnost slovenskih muzealcev na različnih mednarodnih strokovnih srečanjih, simpozijih in festivalih, nam omogočajo, da sledimo sodobnim trendom - mednarodna priznanja so prav gotovo rezultat te naše angažiranosti.
Sama se vstopa v Evropsko unijo, kar zadeva muzeje in njihovo promocijo, prav nič ne bojim, saj ne morem pristati na ideje o majhnosti in neprepoznavnosti.
V prejšnjih odgovorih sem že povedala, da so naši muzeji vedno bolj prepoznavni v tujini in v vstopu v EU vidim predvsem priložnost Slovenije, da to bol izrabi.
Zdaj je končno prišel čas za nove Jinxe.
Čas izida je ravno pravi: spet pred poletjem, pred Dalmacijo, pred dekleti v poletnih krilcih (kot bi rekli Haustor), skratka pred vsem lepim.
In Avantura počinje bo soundtrack za vse to.
Od prvih ritemčkov na uvodni Tamo gdje je sve po mom je jasno, da se Jinx niso kaj prida spremenili.
Brasileira se meša s funkom, soulom, reggaejem in diskom, besedila so polna sonca, poletja, horizontov, avantur in ljubezni.
V Rusiji so poznali slavjanofilizem, ki je poudarjal rusko tradicijo, pravoslavje in govoril o gnilobi Zahoda.
Za oddaljene Slovane se niso menili, njihove politične težnje pa so bile usmerjene v pravoslavne balkanske Slovane.
Poljake so zatirali in bili z njimi v večnih sporih.
Predvsem med Čehi in Slovenci se je ob koncu stoletja razvilo nekritično rusofilstvo in postalo glavna značilnost slovanskega čustvovanja.
1891 Rodila se je slovenska pisateljica Ilka Vašte (umrla leta 1967).
P. Na začetku nam je bilo čudno, šok, a smo potem ugotovili, da so to ljudje, ki veliko razmišljajo in se zelo poglobijo v besedila.
Tako da dobivamo resnejše intervjuje ali v intelektualnih ali v gotik časopisih.
Druge pa zanima, zakaj smo iz Slovenije in kakšen je politični položaj.
P. Zato tega ne bi podcenjevali.
Če nas lahko interpretirajo, v redu.
Čeprav poslušamo bolj temno muziko.
Kaj bo povedal toksikolog
Novinar Žarko Hojnik se je v članku z naslovom »Lovci pralcev umazanega denarja niso preveč učinkoviti« lotil ocenjevanja dela Urada RS za preprečevanje pranja denarja (Urad) in pri tem ugotovil, da je ta neučinkovit in da ni opravičil tistega, zaradi česar je bil ustanovljen.
Svojo oceno je novinar utemeljil na podatkih o usodi 8 zadev s področja pranja denarja, vse skupaj pa je nato začinil še z očitki na račun predloga novega zakona o preprečevanju pranja denarja.
Zgoraj podana ocena ima eno samo veliko napako.
Temelji namreč na nepopolnih podatkih, na nepoznavanju pristojnosti Urada in drugih državnih organov ter na nepoznavanju predloga zakona o preprečevanju pranju denarja.
Pojdimo po vrsti:
V zadevi »Luskovec« očita novinar Uradu, »da tudi po štirih letih še ni pojasnil, ali je v ozadju umora pranje denarja«.
In dejstva - to zadevo je Urad zaključil že novembra 1997 in o vseh okoliščinah v zvezi s sumom pranja denarja obvestil policijo.
Med 16. majem in minulim koncem tedna je nekdo vlomil v stanovanjsko hišo I. D. v Bezenškovi ulici v Celju.
Vlomilec je notranjost preiskal, našel in odnesel pa je za okoli 120.000 tolarjev deviz.
V noči na ponedeljek je bilo v Zadobrovi pri Celju vlomljeno v delavnice stavbnega kleparstva B .Č. Neznanec je odnesel okoli 400 tisočakov vreden računalnik z monitorjem in programsko opremo.
Kranj - Na območju Kranja se v zadnjem času spet pojavljajo ponarejeni bankovci za 10.000 tolarjev.
Zato policisti krajane opozarjajo na previdnost pri sprejemanju denarja in jih hkrati prosijo, da kakršne koli informacije sporočijo na telefon 113 ali na PP Kranj, lahko pa tudi na anonimno telefonsko številko 080/12-00.
Celje - V trgovini Modiana v centru Interspar so trgovke opazile večji manko blaga.
V teh dneh je bil bržčas na delu spretni zmikavt, ki je ob premajhni pazljivosti prodajalk iz trgovine odnesel tri ženske jakne in deset polo majic.
Trgovci so oškodovani za 200 tisoč tolarjev.
Ukradli evasiona
Kranj - Pred dnevi je neznanec iz podzemne garaže na cesti Staneta Žagarja odpeljal osebni avto citroën evasion turbo CT, z registrsko številko KR 34-35C, temnosive kovinske barve.
Vozilo je vredno štiri milijone tolarjev.
V spodnjem delu pa so vrste nosilk že povsem razredčene.
Izmed postavljenih igralk sta v turnirju le še Belgijki Kim Clijsters in Justine Henin.
Izmed ostalih pa je najnevarnejša Avstrijka Barbara Schett, ki po zmagi nad drugo nosilko Venus Williams nadaljuje z dobrimi predstavami.
»Mislim, da sem na dobri poti nazaj proti vrhu,« napoveduje Avstrijka, ki je bila pred dvema letoma celo sedma igralka lestvice WTA, sedaj pa je zdrknila na 24. mesto, tako da je v Parizu sploh ni bilo med nosilkami.
Verjetno si pred začetkom turnirja nihče ni mislil, da bo ena izmed teh štirih igralk finalistka letošnjega Roland Garrosa.
Ta ugotovitev sicer še ni dokončna, saj na podoben podvig računajo tudi Slovakinja Henrietta Nagyova, Italijanki Silvia Farina in Rita Grande itd.
Moški; 3. kolo, moški : Robredo (Špa) : Ulihrach (Češ) 6:2, 6:2, 6:2; Kafeljnikov (Rus, 7) : O. Rochus (Bel) 7:6(1), 6:4, 6:3; Ferrero (Špa, 4) : Diaz (Špa) 6:1, 6.7(2), 6:1, 6:2; Canas (Arg) : Henman (VB, 11) 4:6, 6:4, 6:4, 3:6, 7:5; Kuerten (Bra, 1) : Alami (Mar) 6:3, 6:7(3), 7:6(5), 6:2; Enqvist (Šve, 14) : Novak (Češ) 6:2, 6:3,6:7(5), 2:6, 8:6; Russell (ZDA) : Malisse (Bel) 3:6, 6:4, 6:1, 1:6, 6:4; Hewitt (Aus, 6) : Roddick (ZDA) 6:7(6), 6:4, 2:2 - vdaja; ženske - Nagyova (Češ) : Dechy (Fra) 7:5, 4:6, 6:3; Clijsters (Bel, 12) : Marrero (Špa) 6.2, 6:2; Grande (Ita) : Torrens Valero (Špa) 6:3, 6:1; Farina Elia (Ita) : Bedanova (Češ) 7:5, 7:6(4); Henin (Bel, 14) : Razzano (Fra) 6:3, 6:4; Schett (Aut) : Llagostera (Špa) 6:0, 4:6, 6:2; Mandula (Špa) : Dokić (ZRJ, 15) 3:6, 6:4, 6:4; Krasnoruckaja (Rus) : Chladkova (Češ) 6:1, 2:6, 6:1; mešane dvojice, 1. kolo: Navratilova, Mirnij (ZDA, Blr) : Križan, Tarango (Slo, ZDA) 6:1, 6:7(2), 6:3; Husarova, Pala (Svk, Češ) : Srebotnik, Zimonjić (Slo, ZRJ) 6:7(3), 6:3, 6:4.
Mugello - Prevlada Valentina Rossija, Maxa Biaggija in Lorisa Capirossija, ki po štirih dirkah motociklističnega SP zasedajo 1., 3. in 4. mesto v elitnem razredu do 500 ccm, je dvignila na noge italijanske častilce hitrosti.
Zato ni čudno, da mrzlično pričakujejo nedeljsko preizkušnjo za VN Italije, na kateri bo veliki tercet razdelil svoje rojake v tri orjaške navijaške skupine.
Kljub temu pa bo v Krškem nastopilo nekaj zvenečih imen.
Zmagovalec zadnjih dveh let Matej Ferjan bo še tretjič poskušal osvojiti obe lovoriki.
Na dirko pa bo prispel neposredno iz Bydgoszcza (Pol), kjer je včeraj nastopil na mednarodni dirki dvojic.
Gledalci pa bodo stiskali pesti tudi za Šanteja in Krznarića.
Velik favorit za zmago je tudi Danec Hans Clausen, ki je na tej dirki že večkrat nastopil, čeprav še nikoli ni zmagal.
Letos je v izvrstni formi, saj je konec maja premagal vso dansko elito in postal državni prvak.
Poleg tega pa je trenutno najuspešnejši tekmovalec prve poljske lige.
Žal je njegov rojak Ronnie Pedersen zaradi poškodbe tik pred dirko odpovedal svoj nastop.
»Joško se je odločil, da se nam bo pridružil tik pred tekmo.
Njegov nastop bo le simboličen, bržkone bo priveslal le do mosta čez Sočo,« pravi trener Srečko Masle.
Slovenska reprezentanca, ki bo v takšnem številu nastopila le v današnjem spustu in jutrišnji drugi tekmi v šprintu (10.30) - na EP v Italijo bo prihodnji konec tedna odpotovalo le pet tekmovalcev - je včerajšnji dan izkoristila za sproščujoč trening na akumulacijskem jezeru na Mostu na Soči.
Le kajakaš Tomaž Javornik se je med tem presedal v zdravniški čakalnici in ga zaradi težav z vratnim vretencem danes ne bo na štartu.
Ljubljana - »Z mitingom Evropske atletske federacije (EAA), letos ga naša zveza prireja drugič zapored v tesnem sodelovanju z mestom Ljubljana, ponujamo širšemu krogu slovenskih reprezentantov priložnost, da v solidni mednarodni konkurenci na domačem tekmovališču izpolnijo katero izmed norm za letošnja najpomembnejša mednarodna prvenstvena tekmovanja - mladinsko EP v Grossettu, EP do 23 let v Amsterdamu in SP v Edmontonu,« je opredelil poglavitni smoter nedeljske prireditve na štadionu ŽŠD Ljubljana Boris Mikuž
Škofja Loka - Na 1. tekmi kvalifikacijskega turnirja kadetskih rokometnih reprezentanc za nastop na letošnjem EP v Luksemburgu je slovenska izbrana vrsta z nekaj težavami premagala Ciper z 32:25 (12:11).
Najučinkovitejša med našimi, ki so sicer slabo odigrali v obrambi, sta bila Hojč (8 golov) in Gorenšek (6), pri gostih pa Zografos (8).
Danes ob 18. uri je na sporedu tekma Izrael - Ciper, jutri ob 15.30 pa bo Slovenija igrala še z Izraelci.
Bled - »Za vse nas je zaskrbljujoče, da je sodelovanje ta čas še na dokaj nizki ravni.
Zdi pa se mi, da imamo zdaj realno podlago za veliko večje, boljše in bolj vsestransko medsebojno sodelovanje,« nam je na vprašanje, kako naj bi Slovenija in Zvezna republika Jugoslavija izboljšali gospodarske odnose, odvrnil podpredsednik vlade in minister za finance ZRJ Dragiša Pešić .
Srd na vse kriplje prodaja
Ne nismo je še, vendar bomo to zagotovo storili.
Na to smo se že pripravili.
V tujino želimo letos naložiti 3 do 4 odstotke portfelja, če bomo seveda uspeli dovolj dobro prodati domače lastniške naložbe.
Ključno vprašanje je namreč, kje dobiti denar za take naložbe.
Druga stvar so pokojninski skladi v upravljanju, kjer bomo morali del sredstev naložiti v tujino zaradi razpršitve tveganj.
... torej boste verjetno prodali delnice NKBM?
Pri nas neodvisnega regulatorja trga še nimamo, tako da na morebitno nerazumno podelitev ene same koncesije za UMTS po tej poti zaenkrat še ni mogoče ukrepati.
Morda bo zakonsko sicer predvidena agencija že konstituirana do jesenskega izteka roka za prijavo na razpis.
V nasprotnem in na srečo pa pri nas univerzalno in učinkovito deluje institut ustavnega sodišča, ki bi ob ustrezni utemeljitvi lahko uvidel, da brez konkurence v tržni ekonomiji preprosto ne gre.
Spored: V zadnjem obdobju svojega življenja je Johann Sebastian Bach postajal vse bolj nerazumljeni samotar.
V času, ko je patetično vzvišen in nabrekel baročni glasbeni stavek že začela zamenjevati klasicistična lahkotnost in preglednost, se je Bach popolnoma predal težkim kontrapunktičnim skladbam.
Tako je nastala tudi zbirka kanonov in fug Glasbena daritev, ciklus skladb, napisanih na temo pruskega kralja Friderika Velikega.
Šestglasno fugo iz te zbirke je leta 1935 inštrumentiral Anton Webern na precej samosvoj način, tako da se v skladbi mešata sodobni glasbeni jezik in baročna kontrapunktična umetnost.
Vendar pa Bach ni bil vse življenje nedovzeten za modne vplive.
V času službovanja v Weimarju se je spoznal s takrat popularno italijansko obliko koncerta.
Lahkotni in virtuozni stil južnih sosedov je z lahkoto asimiliral in nastali so številni koncerti, med njimi tudi Koncert za violino v a-molu.
Vendar pa ta koncert bolj kot virtuoznost izpostavlja poglobljeno izraznost.
Svoj Magnificat je Bach napisal na začetku svojega službovanja v Leipzigu, kasneje pa je delo še nekoliko popravil in obogatil inštrumentacijo - tako v končni verziji izstopa slavnostni zvok visokih trobent in pavk, ki dajejo pečat celotnemu delu.
Zgradba dela je zamišljena simetrično, saj skladbo uvaja in zaključuje optimistični koncertantni stavek, v sredini pa je veličastna zborovska fuga.
Kultni in v naših krajih še posebej cenjeni pevec Nick Cave je na glasbeno pot stopil še v rojstni Avstraliji z bandom The Boys Next Door.
Iz te zasedbe je nato nastal band The Birthday Party (ime, ki so si ga - tako pravi ena različica zgodbe - sposodili pri gledališki igri Harolda Pinterja, je nakazovalo Caveovo zanimanje za literaturo, še zlasti grotesko), ki je po selitvi v London in nato v Berlin postal eden vodilnih evropskih bandov temačnega novega postpunkovskega vala (albuma Prayer On Fire ter Junkyard, številni minialbumi in singlice).
Po razpadu skupine leta 1983 je Cave z nekaterimi starimi in novimi sodelavci (npr. Blixa Bargeld iz Einstürzende Neubauten) ustanovil zasedbo The Bad Seeds (na začetku delovanja sta v zasedbi bila mdr. Barry Adamson, nekdanji basist Magazine, in Kid Congo Powers iz skupin The Cramps ter Gun Club), s katero je začel še poglabljati svoje zanimanje za temnejše plati bluesa, rock and rolla in drugih zvrsti.
Navdih za zahtevna, literarno dodelana besedila, polnih metafor in besednih iger - še zlasti rad uporablja besede ali zveze, ki spominjajo na bolj uveljavljene izraze, npr. naslov albuma From Her To Eternity je aluzija na naslov knjige/filma From Here To Eternity - je Cave poiskal v mitologiji rock and rolla, Bibliji (dostikrat ju je soočal denimo v pesmi Tupelo, ki povezuje rojstvo Elvisa Presleyja z bibličnimi motivi) in književnosti.
Cave je še posebej skrbno izbiral predelave tujih skladb, ki so nato v novem aranžmaju in kontekstu dostikrat delovale kot njegove avtorske pesmi (npr. prva singlica, Elvisova In The Ghetto ter celoten album coverjev Kicking Against The Pricks).
Prepoznavna vokalna izvedba ter silovitost in usklajenost nastopa spremljevalnih glasbenikov (tako v razdiralnih kot baladnih pesmih) mu je hitro priskrbela vidno mesto na alternativni sceni (posebej so bili hvaljeni albumi You Funeral...
Besedila pesmi je objavil v knjigah King Ink 1 in King Ink 2, napisal pa je tudi hvaljeni roman And The Ass Saw The Angel.
V besedila je vpletel tematiko umorov (najbolj znan je album The Murder Ballads, s katerim je doživel širši uspeh, največ zaradi dueta s Kylie Minogue v pesmi Where The Wild Roses Grow) in nemogočih ljubezni, denimo na prejšnjem albumu The Boatman's Call, na katerem je v nekaj pesmi podoživel svoje razmerje s PJ Harvey (na začetku kariere mu je muza bila pevka Anita Lane, članica prve zasedbe The Bad Seeds).
Na svojem petem ljubljanskem obisku (prvem po šestih letih) bo Cave predstavil letošnji album No More Shall We Part (Mute/Dallas), ki nadaljuje bolj umirjeno, baladno in meditativno interpretacijo, prisotno že na albumu The Boatman's Call (vzdušje novih pesmi znova podčrtava violina Warrena Ellisa iz banda The Dirty Three, ki je že nekaj let član The Bad Seeds).
Cave v besedilih raziskuje tematiko vere, ljubezni in prepričanja ter že v nekaterih naslovih (Hallelujah, God is in the house, Oh my Lord) eksplicitno prevzame vlogo pridigarja, pesmi pa napolnjuje tudi duh gospela (na albumu sta gostovali sestri Kate in Anna McGarrigle).
Kot predskupina se bodo prvič pri nas predstavili Avstralci The Dave Graney Show, ki snemajo svojevrstne konceptualne albume, na katerih združujejo različne vplive (blues, jazz, latino, noir zvok, v zadnjem času pa tudi hard rock).
Še dobro, da je oddaja, ki smo jo videli v torek popoldne v okviru Otroškega in mladinskega programa nacionalne televizije, nosila naslov Mala Beltinska banda, sicer bi nas lahko vsebina zavedla in ne bi vedeli, da spremljamo predstavitev mladega glasbenega ansambla.
Otroci, ki so sicer znali tudi muzicirati, so namreč govorili o svojih načrtih in željah v prihodnosti, torej po zaključeni osnovni šoli.
Izraelska policija je nekaj dni pred 34. obletnico zasedbe vzhodnega Jeruzalema s streh opazovala množico, ki se je v brutalni vročini s Huseinijevo krsto, zavito v palestinsko zastavo, in vzkliki narodne enotnosti iz političnega središča Palestinske osvobodilne organizacije v Orientalski hiši prek osrednje ulice v vzhodnem delu Jeruzalema Salah el Din valila proti obzidju starega mesta.
Palestinci bodo za članom najuglednejše palestinske družine žalovali tri dni.
Njegov pogreb je bil sprevod odločnega naroda, ki se bojuje za svobodo.
Včeraj je bil del mesta, v katerem pravila gibanja narekuje izraelska vojska in 200 policijskih kamer, njegov.
MNZ parafiralo sporazum z Europolom
Povezavo poznamo že dolgo; v 18. stoletju je v Italiji to, da je na dan zločina pihal vroči široko, na sodišču veljalo za olajševalno okoliščino.
S tem se strinja tudi ameriški psihiater dr. Richard Michael, ki že leta zbira podatke o nasilju nad ženskami: »V vročih dneh so zatočišča za pretepene ženske natrpana.«
Julija in avgusta je tudi največ posilstev in avtomobilskih nesreč.
Konec lanskega leta pa se je njegovo stanje poslabšalo, zato so ga prepeljali v bolnišnico.
Januarja so ga zdravniki spustili domov, češ da mu ne morejo več pomagati.
Nove zaostritve pravil igre na tem področju zato po njihovem mnenju ne bodo povzročile drugega, kakor da se bodo tuja podjetja na daleč izogibala Francije.
To pa pomeni, da bo novih delovnih mest, ki bi morala biti prednostna skrb vlade, veliko manj, kakor bi jih lahko bilo.
Za vsako ceno ubraniti obstoječa delovna mesta, oteževati ali celo preprečevati prestrukturiranje podjetij, ki je posledica delovanja trga in konkurence, pa po njihovem prepričanju ne razkriva le ideološke zaslepljenosti Jospinove levice, temveč gre že za protidelavsko in protisocialno ravnanje.
