Tomos je ena izmed tistih znamk, ki je v času osamosvojitve Slovenije v začetku devetdesetih let izgubila precej svoje nekdanje slave.
Razlog tiči predvsem v lagodnem življenju na velikem in nezahtevnem trgu nekdanje Jugoslavije, ki je z osamosvojitvijo čez noč praktično izginil.
Kljub temu, da je zanemarjal vlaganje v razvoj, se je Tomos hitro znašel in s pomočjo tujih partnerjev začel uspešno prodirati na zahodne trge.
Hibridno vozilo z zaporedno vezanim pogonskim sistemom izkorišča veliko specifično energijo tekočih ogljikovodikov, saj motor na notranje izgorevanje, ki deluje v optimalnem delovnem območju, preko generatorja polni baterijo.
Sistem ni najbolj enostaven, pri izkoristku pa smo še vedno omejeni z izkoristkom toplotnega stroja.
Gorivna celica in baterija vzporedno napajata elektroniko, ki krmili elektromotorje, ki so vstavljeni direktno v kolesa vozila.
Ko se baterija dovolj sprazni in potreba po moči ni velika, gorivna celica vzporedno polni baterijo.
Moč gorivne celice prilagodimo za potrebe običajne vožnje, viške moči ob pospeševanjih in vožnji v klanec pa nudi baterija.
To je ogromna prednost pred vozili z motorji na notranje izgorevanje, katerih motorji morajo zadostiti vsem voznim režimom.
Zaradi tako enostavnega in učinkovitega pogonskega sistema predstavljajo električna vozila nove generacije nov korak na področju transporta.
Stoletni razvoj in teoretične omejitve izkoristkov motorjev na notranje izgorevanje so dodobra izčrpali možnosti za bistvene izboljšave klasičnih vozil.
Na drugi strani pa tehnologija električnih vozil nove generacije že v osnovi omogoča velik korak naprej.
Časovni okvir komercializacije električnih avtomobilov je v veliki meri odvisen od razvoja gorivnih celic, cene nafte in od amortizacijskih dob investicij večjih avtomobilskih tovarn.
V bližnji prihodnosti se bodo električna vozila v še bistveno večji meri pojavila v obliki električnih koles, mopedov, manjših avtomobilov za mestno vožnjo in vozil za posebne naloge.
Čez deset let pa bo vozni park že precej električen.
V Formuli 1 so napovedi zelo tvegane.
Rezultati minule sezone so se zelo razlikovali od napovedi pred začetkom tekmovanja.
Nihče ni računal na tako premoč ekipe Ferrari.
Na prvih petih dirkah je zmagal Michael Schumacher.
Po spodrsljaju v Monacu je nanizal še sedem zmag zapored in prvenstvo je bilo praktično odločeno.
Do konca prvenstva je dvakrat zmagal še Michaelov ekipni kolega Rubens Barrichello, Michael pa je dodal še zmago na Japonskem.
Le trem voznikom je uspelo premagati ferrarijev duet: Jarno Trulli je zmagal na prestižni dirki v Monacu, Kimi Raikkonen v Belgiji in Juan Pablo Montoya na zadnji dirki sezone v Braziliji.
Kako resno se pri Subaruju ukvarjajo s štirikolesnim pogonom, priča v foresterjevem primeru ročica za vključitev reduktorja motorne moči; ta pripomoček je dobrodošel, ko se mora avtomobil spopadati z resnimi terenskimi ovirami oziroma kadar sta pod kolesi blato ali višja neutrjena snežna odeja.
Forester je takšnih podlag vajen in potrebna je le ustrezna gumena obutev koles in nekaj vozniške pameti.
Mehanična osnova je kajpak sposojena pri fiatu puntu.
Voznik ima ves čas dovolj dela z volanom, ki ima dvostopenjsko nastavljivo čvrstost, a z ohranjanjem smeri je kar nekaj skrbi.
Tudi 1,2-litrski bencinski motor s 60 konjskimi močmi je preizkušen in rahlo prileten; to se mu tudi pozna, saj le nejevoljno zbere energijo za hitro pospeševanje, kar pomeni, da se s tem avtomobilom ne kaže podajati v negotova prehitevanja, niti na avtocestah ni mogoče dosegati bistveno višjih hitrosti od dovoljenih.
Poraba goriva je v mestnem ciklu znotraj tovarniško obljubljenih meja, medtem ko na odprtih cestah in v povprečju 7,5 litra, ki ni noben poseben dosežek, odstopa navzgor.
Osem let in nekaj več kot 308 tisoč prodanih primerkov je bilanca najuspešnejšega odprtega dvoseda na avtomobilskem svetu.
Mercedes-Benz SLK nove generacije ima častno in zahtevno nalogo: ohraniti in še utrditi sloves svojega predhodnika.
Kabrioleti in kupeji veljajo za zelo nepredvidljiv tržni segment, kjer se kupci izrazito obračajo predvsem za novostmi.
In ker je slava minljiva, je novi SLK prišel ob povsem pravem času, ko skoraj nikjer drugje niso pripravili podobnega avtomobila.
Imenitnost dokazuje z oblikovnim spogledovanjem z najžlahtnejšim hišnim kupejem SLR, ki ima korenine v Formuli 1, privlačnost očem nežnejšega spola v nobenem trenutku ni sporna, moški vozniški publiki zmogljivosti in tehnika ugajajo že na papirju.
Ne glede na to, ali ima novi SLK, ki ga kot najmanjši odprt hišni avtomobil tovarna imenuje mala srebrna puščica, trdo kovinsko streho zloženo v prtljažnik ali pa je razprostrta preko potniške kabine, gre za oblikovno zelo privlačen avtomobil.
Da v Stuttgartu obvladujejo strešno tehniko, dokazuje odpiralni ali zapiralni čas, saj se mišičasti kupe v samo 22 sekundah prelevi zgolj s pritiskom gumba na armaturni plošči ali na kontaktnem ključu s pomočjo elektrohidravličnega mehanizma v skoraj sladkobno estetski kabriolet.
Čeprav je X3 manjši od X5, se zdi, da je prostora v njegovi potniški kabini več, prostorski izkoristek je v vseh pogledih soliden, saj je sedenje spredaj in zadaj dovolj udobno, poleg tega je za zadnjo klopjo še solidnih 480 litrov prtljažnika.
Z malce iznajdljivosti in s podiranjem naslonskega in sedalnega dela gresta vanj tudi dve gorski kolesi ali kakšen drug športni rekvizit.
Armaturna plošča je z nekoliko dolgočasnimi in rdečkasto osvetljenimi merilniki oblikovana v novejšem hišnem slogu, vendar so rešitve za upravljanje posameznih sistemov precej enostavnejše.
To seveda še ne pomeni, da si ni mogoče privoščiti vse sodobne telekomunikacijske navlake; prav nasprotno si je mogoče zaželeti vse, od sodobnega radijskega sistema do satelitske navigacije, telefona in televizorja, odvisno pač od tega, koliko prenese žep.
V vsakem primeru pa je notranje okolje takšno, kot se za avtomobile s prestižnim znakom spodobi, to pomeni kakovostne materiale (tudi plastične ponaredke z videzom aluminija) in brezhibno izdelavo.
Ni bejbi, je pa kar dobra bejba.
V reklamnem spotu panda sporoča, da je lahko takšna in drugačna, nikakor pa ne bejbi.
No, oprostite, ampak tole odraščajočo medvedjo bejbo si bodo bržkone zaželeli tudi tisti, ki imajo za seboj že nekaj več življenjskih ali vozniških let in niti ni nujno, da se po srcu (še) počutijo mlade.
Mladeži bi avtomobil tako ali tako moral ugajati, če zaradi drugega ne, zagotovo zaradi precej primerno nastavljene cene.
Voznik je bistveno precenil svoje sposobnosti varne udeležbe v cestnem prometu.
Celo več, odločil se je, da bo sedel za volan kar brez vozniškega dovoljenja, kajti leta 2000 mu je sodnik za prekrške izrekel ukrep prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja, ker je vozil pod vplivom alkohola.
Tudi večkratne kazni sodnika za prekrške zaradi vožnje brez vozniškega dovoljenja ga niso spametovale.
Nadaljeval je z grobimi kršitvami cestno prometnih predpisov in s svojo nepremišljenostjo ogrožal svoje življenje in življenja drugih ljudi po naših cestah.
Tudi to soboto zjutraj, nekaj ur pred prometno nesrečo, ni upošteval prepovedi vožnje, ki so mu jo izrekli policisti zaradi zaužite prekomerne količine alkohola in zaradi tega, ker je vozil brez vozniškega dovoljenja.
Čez čas je nadaljeval z vožnjo in tako povzročil veliko tragedijo.
