LJUBLJANA Včeraj na dan zlatih knjig je na Prešernovem trgu potekala prireditev Bralni maraton, s katerim se je začela nova sezona bralne značke pod geslom S knjigo v svet.
Prireditev je pripravilo društvo Bralna značka Slovenije v sodelovanju z Mestno zvezo prijateljev mladine Ljubljana.
Z recitacijami pesmic so se predstavili otroci iz osnovne šole Bežigrad in Spodnja Šiška, Andrej Rozman Roza pa je nastopil z gledališko predstavo Mali rimski cirkus.
V vseh programih bralne značke sodeluje okoli 140.000 otrok.
Vodstvo KC trdi, da je bil nakup operacijskih miz speljan korektno, ocene komisije za upravni nadzor pa naj bi temeljile na izmišljenih popustih
Začasni predsednik okrajnega sodišča je zmerni optimist, saj so sodniki letos rešili več zadev, kot so jih prejeli, in več kot v enakem obdobju lani.
Težave ostajajo predvsem na področju izvršb in zemljiške knjige.
Kot je pojasnil Marjan Pogačnik, je informatizacija zemljiške knjige dosegla 80-odstotno usklajenost, do konca prvega četrtletja 2004 pa načrtujejo, da bo ta odstotek zrasel na 90.
Nekaj možnosti, da pride skozi sito državnega zbora, ima predlog Maksa Lavrinca in skupine poslancev za črtanje 143. člena ustave.
Pri obravnavi tega predloga je prišlo do za pravnega laika popolnega nesmiselnega spora.
Komisija je potrdila, da se postopek za njegovo črtanje začne, vendar je zatem zavrnila stališče, da se ta člen črta.
Po pravilih spreminjanja ustave pa mora imeti vsak predlog za obravnavo v državnem zboru priloženo stališče ustavne komisije.
Zaplet rešuje komisija za poslovnik, slišati pa je pravno mnenje, da brez stališča ustavne komisije predlog ne more v nadaljnjo obravnavo.
Ustavna komisija bo odločala na seji v začetku oktobra.
S tem zgodba o pokrajinah v ustavi še zdaleč ni končana.
Čeprav je komisija po zaslugi poslancev SLS zavrnila vladni predlog, ki bi omogočil, da bi pokrajine brez soglasja občin ustanovil državni zbor z zakonom, naj bi državni zbor ravnal drugače in preglasoval sklep svoje komisije.
Slovenska ljudska stranka naj bi na predpočitniškem koalicijskem usklajevanju na Brdu obljubila, da bodo njeni poslanci tokrat ta vladni predlog podprli.
To naj bi se zgodilo že na oktobrski redni seji državnega zbora, in če se bo res, potem bo Maks Lavrinc svoj predlog umaknil.
Toda tudi to še ni konec zgodbe, kajti Janez Janša je pred dnevi na naslove vodij poslanskih skupin poslal svoj kompromisni predlog, kot pravijo v SDS.
Za ustanovitev pokrajine ali regije bi bilo po tem predlogu potrebno soglasje dveh tretjin občin in dveh tretjin prebivalcev bodoče pokrajine, postopek za ustanovitev pa bi urejal zakon, ki bi ga v državnem zboru sprejemali z dvetretjinsko večino.
Janšev predlog za zdaj ni naletel na kakšen večji odmev v poslanskih skupinah vladne koalicije.
GRB IN ZASTAVA BOSTA NAJBRŽ POČAKALA
Nepopolno vodstvo Kliničnega centra, iz katerega se je izločil strokovni direktor, je neverjetno samozavestno in v slogu napad je najboljša obramba zagovarjalo svoj sporni posel z operacijskimi mizami.
Ne le, da so pri tem tako suvereno zavrnili vse očitke Končinove komisije (to so degradirali na vsestransko nesposobno združbo), tako da bi jim morali očitno podeliti medaljo za poslovno odličnost, ampak niso pustili niti sence dvoma o izpeljavi nakupa 38 operacijskih miz.
Toda dejstvo je, da dvomi o upravičenosti posla, ki ga v Kliničnem centru imenujejo zamenjava in remont, pri tem pa se že od vsega začetka bistro izogibajo besedi nakup, ostajajo.
Še več, način, na kakršnega je bil izpeljan nakup operacijskih miz, meče senco na vse prejšnje nakupe.
Pred dnevi ste z vrhovnim državnim tožilstvom in ministrstvom za notranje zadeve podpisali sporazuma o sodelovanju.
Kaj ta dokumenta prinašata žrtvam trgovine z ljudmi?
Resneje pa je treba vzeti sindikalistične argumente.
Nedeljsko delo je nedvomno dodatna obremenitev za že tako slabo plačano trgovsko delovno silo, dodatek za delo v nedeljo pa je (pre)skromen.
Nakupovanje ob nedeljah tudi ni nobena nujnost, ki bi jo lahko primerjali s storitvami, kakršne nudijo stalno dežurni policisti, gasilci, zdravniki itd., ali pa z gospodarskimi dejavnostmi, ki so po naravi stvari vezane na konec tedna (turizem, kinematografi itd.).
Pristojno ministrstvo je doslej ta zaplet reševalo z odlokom, po katerem morajo trgovci za obratovanje ob nedeljah pridobiti soglasje sveta delavcev.
Zaradi nevarnosti manipuliranja z delavskimi predstavniki bi bilo nemara bolje, če bi takšno soglasje potrjevali vsi zaposleni na tajnem glasovanju.
A tudi v tem primeru bi jim lahko delodajalci zvili roke z zatrjevanjem, kako bi zaprtje trgovine ob nedeljah samo koristilo konkurenci oziroma poslabšalo gospodarski položaj podjetja.
Zato je ključno vprašanje, kakšne bodo dejanske posledice splošne prepovedi obratovalnega časa ob nedeljah.
Zanimivo je, da sta se o tem oblikovali dve šoli, vsaka s podporo nekaterih uglednih ekonomistov.
Prva, ki je nekako zdravorazumska, trdi, da je kupna moč oziroma nagnjenje potrošnikov k trošenju dana količina, ki ni odvisna od števila delovnih dni v tednu: če bodo trgovine ob nedeljah zaprte, se bo pač nekoliko več kupovalo v drugih dnevih.
Druga, ki je bolj prefinjena, pa meni, da ljudje ob nedeljah zapravljajo sorazmerno več kot ob delavnikih (ker imajo več časa, ker je vzdušje bolj ležerno ipd.): zaprtje trgovin ob nedeljah bo znatno zmanjšalo trgovski prihodek, kar bo med drugim pomenilo odpuščanje presežne delovne sile.
Slednji šoli gre v korist tudi podatek gospodarske zbornice, da trgovine ob nedeljah kljub krajšemu delovnemu času ustvarijo 7 do 8 odstotkov vsega prometa, kar pomeni, da takrat trgovci zaslužijo skoraj še enkrat več kot v drugih dneh.
No, še vedno pa ne vemo, kako se bodo po uvedbi nedeljskega embarga razporedili ti odstotki.
Delodajalci namigujejo na več tisoč odpuščenih delavcev kot posledico uspešnega referenduma sindikalisti pa že vnaprej opozarjajo, da bodo takšno potezo razumeli kot maščevanje, ne pa kot logično poslovno potezo.
V tem primeru bodo nemara posegli po svojem najmočnejšem orožju, stavki.
A zakaj te že doslej niso uporabili v prerekanju z delodajalci, koliko nedeljskega dela je nujnega in kako naj bo plačano?
In čemu mora biti v ta spor med delom in kapitalom vpletena vsa družba?
Že lanska jesen je bila sušna, zima pa je bila s snegom tudi skopa.
Prav takšna je bila pomlad, marec in april, ko zemlja potrebuje največ padavin za začetek pomladanske setve in sajenja.
Policisti zaslišujejo domnevnega morilca
Evropsko-ameriški spor je bil napaka
BRUSELJ Evropska komisija je predlagala nekaj konkretnih posegov v osnutek ustavne pogodbe o prenovi Evropske unije.
Sedanjim petnajstim članicam in desetim pristopnicam naj bi bil osnutek prihodnji mesec podlaga za odločanje o prenovi.
Med drugim komisarji predlagajo, naj bi ohranili po enega komisarja s polno glasovalno pravico na članico, le da bi jih razdelili v skupine po področjih.
Sestavljalci osnutka so si zamislili komisijo s polovico komisarjev z glasovalno polovico in polovico brez nje ter njihovo zamenjavo po dveh letih.
Tovrstna plovila bodo imela v prihodnjih oborožitvah vojsk vse večjo vlogo.
Ameriška vojska je na primer razvila letala brez posadke, ki so jih poimenovali globalhawk.
Uspešno so jih uporabili v iraški vojni.
Med peščenim viharjem so letala globalhawk opazovala iraško divizijo Medina, ki se je pripravljala, da bo ameriško vojsko napadla z boka.
Drone so lahko neopaženo sledile premikom iraških čet in ciljne podatke v trenutku poslale svojim četam.
Divizija Medina, ki je menila, da je v zaščiti peščenega viharja neopažena, je bila uničena v naslednjih 24 urah.
Sestanek in konferenca bosta namenjena vprašanju zaščite tega morja.
Rupel je predstavil vsebino delovnega dokumenta Evropske unije za bruseljski sestanek.
Evropska komisija ima glede ribolova enaka stališča kot Slovenija, je dejal.
Zavzema se za sporazumno širjenje jurisdikcije na morju med sosedami in priznava, da gre za poseben problem zaradi obstoja zgodovinskih in političnih okoliščin, je rekel Rupel.
Clark, ki je bil na čelu Nata, ko je ta zaradi kosovskih dogodkov leta 1999 napadel Srbijo, je že deseti kandidat demokratov.
Dolgo je kolebal, na koncu pa se je odločil, da se bo potegoval za predsedniški položaj, potem ko so ga o tem vztrajno prepričevali pomembni demokrati.
Ti so nezadovoljni z dosedanjim potekom predvolilne kampanje njihove stranke.
Med deveterico namreč vodi nekdanji guverner države Vermont Howard Dean, ki ima po mnenju mnogih demokratov preveč liberalne poglede.
Celo republikanski strategi so zadnje čase začeli izražati neprikrito zadovoljstvo nad Deanom, češ da bi ga predsednik Bush na splošnih volitvah zlahka premagal.
Demokrati so zato iskali novega kandidata, pritisk na Clarka je naraščal in včeraj je na televiziji CNN izjavil: Kandidiral bom.
Srbi oktobra spet volijo
Tretji poskus, da Srbija in Črna gora dobita predsednika
Predsedujoči sodišču Richard May je pojasnil, da je po mnenju sodnega sveta trimesečna prekinitev sojenja zadostna, da se Milošević pripravi na obrambo, glede na to, da mu pomagata pravna svetovalca in da je med navzkrižnim zasliševanjem dosedanjih prič pokazal, da ima podrobne informacije.
Milošević je sicer odločno protestiral proti odločitvi in zahteval, da jo ponovno preučijo in prekličejo, vendar ga je sodnik May prekinil z besedami, da o odločitvi ni mogoče razpravljati in da je ne bodo spreminjali, je poročala Beta.
Kot je še povedal May, sojenje traja že 19 mesecev, obtoženi pa je v priporu dve leti in tri mesece, tako da se je v tem času lahko pripravil.
Rdeči Oskar se vrača v nemško politiko
SRD želi, da pred posojilom Elanu obravnavajo nagrade
Prejela jo je kreativna ekipa Agencije 41 za serijo Mobitelovih oglasov Vem, ne bo brez veze.
V ožji izbor se je uvrstilo še pet oglasov.
Novi predsednik uprave Žita Božidar Linhart, diplomirani ekonomist, prihaja iz podjetja LBB Storitve, ki ga je kot direktor vodil od leta 2002.
Pred tem je od leta 1991 delal v podjetju Tehnounion na mestih finančnega direktorja, člana uprave in predsednika uprave podjetja.
Svoje prve delovne izkušnje je pridobival v Ljubljanski banki, kjer je bil zaposlen od leta 1978 do 1990, ko se je zaposlil v podjetju Elan München.
Sandi Svoljšak, univerzitetni diplomirani inženir kemijske tehnologije, je zadnjih sedem let zaposlen v Žitu kot direktor proizvodno tehničnega sektorja.
Je tudi član treh nadzornih svetov Žitovih odvisnih družb, od 15. avgusta letos pa tudi član uprave Žita Gorenjka.
Po končanem študiju se je vključil v slovenski projekt mladih raziskovalcev in se kasneje zaposlil v tovarni papirja Goričane.
Marko Rems je bil prokurist družbe Žito.
Peter Groznik z Ekonomske fakultete v Ljubljani, ki občasno sodeluje tudi z University of Indiana, je prepričan, da so motivi podjetij, ki se odločijo za borzo, po vsem svetu bolj ali manj enaki.
V ZDA se za kotacijo tako največkrat odločijo mlada in hitro rastoča podjetja, tako imenovane gazele, ki od uvrstitve na borzo pričakujejo večjo prepoznavnost.
Na podlagi te potem največkrat razpišejo nove izdaje delnic in poskušajo pridobiti svež lastniški kapital.
Na tak način poskušajo obdržati ravnotežje med lastniškim in dolžniškim deležem kapitala v svojih bilancah.
To je še posebno pomembno za mala in hitro rastoča podjetja, ki za svojo rast potrebujejo svež kapital in se hkrati nočejo preveč zadolžiti.
Gazele dolenjsko-posavske regije so od leta 1998 do 2002 v povprečju zabeležile skoraj trikratno rast.
Lani so odprle 878 novih delovnih mest in izvozile za 51 milijonov tolarjev izdelkov.
Njihov izvoz je podoben kot v petsto najhitreje rastočih slovenskih družbah, imajo pa v povprečju več zaposlenih in le malo nižjo mesečno plačo.
Letošnje dolenjsko-posavske gazele so v primerjavi z lanskimi manj prodale in izvozile.
Čeprav so letošnja hitro rastoča podjetja odprla manj delovnih mest, so povprečno mesečno plačo v primerjavi z lanskimi gazelami zvišala za približno trideset tisoč tolarjev.
Revija Gospodarski vestnik je po besedah vodje projekta Gorana Novkovića želela z vsakoletnim izborom gazel obrniti na glavo splošno prepričanje, da za poslovnim uspehom vedno nekaj smrdi.
Cilj projekta je, da bi vsa Slovenija postala gazela.
Ko nam bo to uspelo, bomo podjetna država z nizko stopnjo brezposelnosti in številnimi hitro rastočimi podjetji.
LJUBLJANA Pogled na rastoče borzne tečaje nikomur ne pušča slabega občutka rast se po preverjanju moči odpornih nivojev nadaljuje.
Najpomembnejše dejanje minulega tedna se je tako odvilo s prebojem psihološke meje 3500 indeksnih točk, ki se je zgodil pri indeksu uradnega trga SBI 20.
Indeks se je z zadnjo rastjo povsem, na nekaj več kot odstotek, približal zgodovinsko rekordni vrednosti, ki jo ima še vedno lanski osmi november.
Takrat je sredi lekovske evforije indeks dosegel 3547 točk.
Razlika je v tem, da letos takšne spodbude, kot jo je imel trg lani, še nismo zaznali; tečaji pa z velikimi pričakovanji za prihodnost še vedno rastejo.
Namestnik ruskega finančnega ministra Sergej Kolotihin je aprila povedal, da je opredeljen najvišji tečaj za klirinški dolar, to pa je 62,5 ameriškega centa.
Dodal je, da bo ruski dolg državam naslednicam povrnjen na podlagi različnih shem, vključno z blagovnimi menjavami.
Temeljna okvirna dvostranska sporazuma sta že pripravljena za BiH in SČG, z drugimi državami naslednicami SFRJ pa naj bi bili ti sporazumi pripravljeni v drugi polovici letošnjega leta, je takrat napovedal Kolotihin.
Planinska zveza Slovenije: Država naj ima prednostno pravico pri nakupu nepremičnin v ožjem območju TNP
Jožefa Zgonc, ki je stala pred eno od ambulant, je povedala, da se je prijavila pred dobro uro in pol in da pričakuje, da bo na vrsti do 11.30.
Rada bi skuhala kosilo, preden se mož vrne iz službe in otroka iz šole.
Da bi prišla prej in se postavila v vrsto med prvimi pred ambulanto, preprosto ne gre.
Ko smo se še naročali za preglede pri zdravniku, sem čakala največ pol ure, lani pa so, ne vem, zakaj, naročanje ukinili, je še dodala.
Meni je tako kar prav, se je v pogovor vpletel delavec v trboveljski Strojegradnji Milan Traunšek, ki je na bolniškem dopustu.
Prej smo se naročali na preglede, pa se vseeno moral čakati tudi po več ur.
Pred menoj je bilo preveč naročenih ali pa je moral zdravnik urgentno na obisk k bolniku na dom.
Zdaj vsaj vem, da se moram v vrsto postaviti čim bolj zgodaj.
V tesno bajto je lahko hkrati povabila le okoli deset obiskovalcev, predstavitvenega programa pa tudi ni želela skrajšati, saj je obiskovalce ta zelo zanimal in so postavljali še veliko dodatnih vprašanj.
Oskrbnica, ki je vse poletje nosila pastirsko opravo, tudi soprog in drugi, ki so ji pomagali pri vodenju in predstavljanju Preskarjevega stanu, pravi, da so se vsi potrudili, da so obiskovalcem stan in življenje na planini predstavili čim bolj izvirno.
V Steklarni Rogaška na njegove trditve takole odgovarjajo: Steklarni Rogaška nikakor niso šteti dnevi, očitno pa je, da so okoli nas ljudje, ki si to želijo.
Skrb zbujajoče je, ker gre tokrat za izjavo človeka, ki zelo dobro pozna steklarsko industrijo, njene vzpone in padce.
Steklarji smo bili vedno kleni ljudje in smo verjeli v svoje znanje, zato smo tudi danes prepričani, da se nam pišejo boljši časi in da nam nobena podtikanja ne morejo preprečiti doseganja ciljev.
Gradbeni inšpektor je minuli mesec ugotovil, da Rutar center nima uporabnega dovoljenja, zato je podal predlog za kaznovanje investitorja zaradi nezakonite uporabe objekta in naložil prepoved njegove uporabe v določenem časovnem roku, je povedal Zvonko Furman, vodja mariborske enote republiškega inšpektorata za okolje in prostor.
MARIBOR Ob včerajšnjem slovenskem prazniku knjige, ki se praznuje na rojstni dan in hkrati dan smrti pisatelja Franceta Bevka, so na tukajšnjem Grajskem trgu prvič priredili mariborski bralni maraton.
Na dan, ko se začne nova sezona bralne značke, je več kot 60 otrok, ki obiskujejo mariborske vrtce in osnovne ter srednje šole, javno prebralo svojo najljubšo pesem.
Nekatere je precej ovirala trema, večina pa je opazno uživala, ko je lahko pred prijatelji, sošolci in učiteljicami zrecitirala svoje najljubše verze.
Dve nepridobitni stanovanji, ki jih je sicer gradila stanovanjska organizacija Dominvest, sta že oddani, za eno bodo najemnike poiskali prek razpisa.
Žal pa najemnina ni prav nizka, saj se giblje okoli 60 tisočakov.
Potreb po stanovanjih je tudi v naši občini precej, sploh za mlade družine, je povedala Resmanova.
Zanimivo je namreč, da se število prebivalcev v občini Žirovnica povečuje, radi pa bi obdržali mlade ljudi, za kar so seveda stanovanja nujno potrebna.
Največkrat je vzrok težkih nesreč neprilagojena hitrost glede na razmere na vozišču in glede na vrsto tovora, ki ga prevažajo po ozki in ovinkasti magistralki skozi Posočje, je povedal Franc Zorko z novogoriške policijske uprave.
Na občini Kanal ob Soči sicer možnosti za ukrepanje nimajo, lahko le opozarjajo.
Zato smo kupili in že namestili opozorilni semafor, ki pokaže hitrost vožnje.
Zdaj je postavljen v Desklah, je povedal Miran Ipavec, župan Kanala ob Soči, in dodal: Tudi osnovnim šolam dodatno financiramo prevoze v šolo.
Subvencije sicer drugje veljajo le za tiste, ki so več kot štiri kilometre oddaljeni od šole, mi pa šolske prevoze plačujemo vsem, tudi bližnjim, tako da je na cesti čim manj otrok!
Kaj torej ostane ljudem v Posočju?
Upanje, da bodo vozniki tovornjakov vendarle bolj pazljivi, upanje, da bo soška magistralka vendarle sanirana in bo vožnja po njej varnejša, in obljube, da bodo najbolj črne točke na cesti v kratkem sanirali.
Sicer bo že zdaj črni davek te ceste še bolj črn.
Avtocesto bi radi čim prej
RADOVLJICA V začetku julija so Radovljičani doživeli hladen tuš, ko sta ministra za okolje in prostor ter promet na občino poslala tako imenovano usklajeno stališče o gradnji avtoceste na odseku VrbaPeračica, ki pa še zdaleč ni bilo usklajeno z željami občine Radovljica.
Ta si že vrsto let prizadeva, da bi bila avtocesta mimo naselja poglobljena, o takšni rešitvi pa država noče niti slišati.
Župan Radovljice Janko S. Stušek še ni vrgel puške v koruzo in nadaljuje s poganjanji.
Ključen je pogovor na Družbi za avtoceste, kjer se bodo v prihodnjih dneh dogovorili o razliki v ceni med delno poglobljeno in nepoglobljeno različico avtoceste.
Kakor kaže naš posnetek, takšna optimistična gobarska pričakovanja le niso iz trte izvita: Magda Jemc iz Dola pri Ljubljani in njen nečak Robert Bračnik sta z nedeljskega potepanja po gozdu v zasavskih hribih prinesla v naše uredništvo pokazat pravo zbirko jurčkov različnih velikosti, med njimi tudi izreden primerek zraščenih gobanov.
Kot vsak pravi gobar, gobarjenje je namreč njena sprostitev, natančne lokacije ni želela izdati.
Povedala je le, da so orjaške jurčke že pojedli.
Sklepamo lahko, da bodo čez poletje neobljudeni gozdovi z znanimi gobarskimi rajoni že v prihodnjih dnevih doživeli pravo gobarsko okupacijo...
Sodišče bo presodilo, koliko so pri nakupu SIB na Energetiko vplivali zavajajoči podatki
Energetika Ljubljana je v letu 2001 razpolagala s presežkom denarja, ki so ga ustvarili meščani s plačilom previsokih položnic za ogrevanje in dobavo plina.
Pri iskanju naložbe so se odločili za nakup SIB, ker naj bi omogočala dobro sodelovanje z javnimi službami pri novih naložbah in prinašala visoko donosnost.
Tako so vsaj kazali podatki, ki so jih pred nakupom v Energetiki pridobili iz SIB.
Kot piše v tožbi, so predstavniki uprave SIB Energetiki izročili podatke, za katere so vedeli, da niso resnični in ne ustrezajo pravemu stanju, in tako Energetiko spravili v zmoto z namenom, da bi delnice kupila.
Bilančni podatki namreč niso ustrezali dejanskemu stanju in niso prikazovali resničnih obveznosti, za katere je bilo v skladu z odredbo Banke Slovenije leta 2003 treba oblikovati rezervacije.
Tako velike potrebe po rezervacijah pa naj ne bi mogle nastati v letu 2002 in tudi niso mogle ostati neopažene, razen če ni šlo za zavestno prikrivanje in prirejanje bilančnega stanja.
Postopki, ki jih je proti pooblaščenim revizorjem in ocenjevalcem sprožil Slovenski inštitut za revizijo že pred skoraj pol leta, še vedno niso končani.
Inštitut preiskuje samo, ali je revizorska hiša ITEO Abeceda opravila vse postopke, ki jih je bila dolžna opraviti.
Pri preiskavi razpolaga le z delom gradiva in tako ni dobil vseh dokumentov, na podlagi katerih se je pri izdaji mnenja odločila revizorska hiša.
Ali je bilo mnenje pravilno, pa lahko odloči le sodišče, je pojasnil direktor inštituta dr.
Na Brezje se zelo kmalu obetajo še nova romanja
Se da živeti s tem kar počne?
Preživeti se da.
Seminarji, predavanja, svetovanja so aktivnosti, ki pa še niso dovolj donosne, da bi lahko rekel, da sem brez skrbi.
Sicer pa je ključno to, da sem sam s svojim načinom življenja najprej spremenil življenje sebi, zdaj ga lahko še drugim.
No, ljudem govoriti o uspehu in sreči brez posebnih lastnih izkušenj mogoče ni ravno lahko?
Imam bogate izkušnje, tudi sam zdaj lažje navezujem stike z ljudmi, sem bolj sproščen, pravi mladenič, ki rad pleše, se ukvarja s športom, hodi na sprehode.
Kadar ni na enem od seminarjev, ki kot oglašuje po spletu prinašajo sama darila.
Zastonj boste bivali v triposteljnem apartamju.
Zastonj boste hodili po žerjavici (sicer cena 10 tisočakov), zastonj boste deležni finančnega svetovanja kjer je ura vredna 12 tisoč tolarjev in vsa ta darila stanejo skupaj 42 tisoč tolarjev, za seminar pa boste plačali no, tu je pa zastonjkarske zgodbe konec slabih 63 tisoč tolarjev za dva dneva dobneva (od petka zvečer do nedelje zvečer).
Strelec Sami pri sebi boste spoznali, da je delovno vzdušje nasičeno z dolgočasnostjo.
Popestrite ga!
Zanimive predloge posredujte še sodelavcem.
Veliko vam pomenita iskrenost in zaupanje.
Partner vas bo še presenetil.
Vodnar Danes se bo vaša ustvarjalnost močno poznala na delovnem mestu.
Imate nekaj odličnih zamisli in brez odlašanja se lahko o njih pogovorite.
Nekemu človeku vsekakor morate dovoliti, da se vam malce bolj približa.
LJUBLJANA - Ob izidu slovenskega prevoda knjige Imperij Antonia Negrija in Michaela Hardta se bo jutri na fakzulteti za družbene vede v Ljubljani začel dvodnevni simpozij z naslovom Protiimperij - za Evropo mnogoterih svetov.
Simpozija se bo udeležil tudi soavtor knjige Antonio Negri.
(zv)Jasmin Hukić zapušča Tivoli
Namesto boja za zmago, tako kot se je to zgodilo leta 2000, je zaradi padca francosko dirko končal z zlomljeno koščico v zapestju.
"Sezona, ki bi jo tudi sicer najraje čim prej pozabil, je zame seveda že končana.
Čez dva tedna bom snel mavec, toda takrat seveda ni več dirk, na katerih bi se bilo vredno preizkusiti," je včeraj med drugim potarnal Andrej Hauptman.
Njegovo kolesarsko mojstrstvo pa očitno še vedno zelo cenijo tudi v moštvu Lampre, s katerim se je Andrej že dokončno dogovoril za prestop.
"Menedžer Fabrizio Bontempi mi je že lani namignil, naj za prihodnjo sezono ne hodim drugam.
Zame je moštvo Lampre kot odprt prostor za enodnevne belgijsko-francoske klasike.
Pa tudi v šprintu bo zame še kaj ostalo, saj se Poljak Spruch in Čeh Svorada počasi poslavljata," se "Hempi" počasi, a zanesljivo že ozira v prihajajočo sezono.
Izidi, 11. etapa (162 kilometrov): 1. Zabel (Nem, Telekom) 3,14:59 (49,85 km/h), 2. Boonen (Bel, Quick), 3. Edo (Špa, Milaneza), 4. Valverde (Špa, Kelme), 5. Mancebo (Špa, Banesto), 6. Gonzalez (Špa, Fassa Bortolo), 7. Casagrande (Ita, Alessio), 8. Hincapie (ZDA, US Postal), 9. Jufre (Špa, Colchon), 10. Rasmussen (Dan, Rabobank) vsi v času zmagovalca; skupni vrstni red: 1. Nozal 37,12:40, 2. Gonzalez de Galdeano (oba Špa, Once) + 1:48, 3. Beltran (Špa, US Postal) + 3:03, 4. Frigo (Ita, Fassa Bortolo) + 3:05, 5. Heras (US Postal) + 3:28, 6. Mancebo + 3:40, 7. Valverde + 3:57, 8.
LJUBLJANA - Ljubljančan Dejan Gorenc (Sokol Tivoli) je z zmago na včerajšnji nočni finalni dirki Siemens mobile mestnih dvobojev pred 500 gledalci pri Prešernovem spomeniku v Ljubljani stopil na drugo stopničko v skupni razvrstitvi pokala.
Mariborčan Jure Logar (na sliki), član Calcita, ki je že pred zadnjo dirko postal skupni zmagovalec, je v malem finalu moral priznati premoč Toma Jerasa (Swatch), skupno tretjega.
Gorenc je v polfinalu izločil Logarja, v finalu pa ga je čakal Hrvat iz Umaga Valerian Steiner, sicer stari znanec slovenskih tekmovališč.
Steiner je na 13 sekund dolgi progi bolje štartal, vendar je padel.
"Imel sem srečo.
Nisem hotel pretiravati kot lani.
Za Steinerja sem vedel, da bo na skoku želel preveč in da se mu ne bo izšlo," je bil vesel zmagovalec Dejan Gorenc.
CELJE - Po silovitem štartu v domačem prvenstvu (zmago nad Beitarjem s 4:0 si je ogledal tudi trener Marijan Pušnik) je Maccabi iz Haife že sporočil, da bo tudi v 1. krogu pokala UEFA gostitelj CMC Publikuma iz Celja na štadionu Alsancak v Izmirju.
Tekma bo v sredo, 24. septembra, ob 17. uri.
Izraelce je v predkrogu proti Cwmbranu spodbujalo le 200 gledalcev, okrepili pa so se še s paragvajskim napadalcem Dantejom Lopezom (zanj se je zanimal tudi Bayern) in njegovim rojakom Jorgejem Britezom, ki je nazadnje igral v zvezni vrsti španskega Villareala.
(žzĆiro razmišlja o odstopu
FACTOR - CMC PUBLIKUM: Najvišjo zmago osmine finala je dosegel celjski CMC Publikum, ki je v Ljubljani dosegel osem zadetkov.
Uspešni so bili Brulc (5., 62.), Koren (22., 60., 90.), Vršič (56.), Maletič (70.) in Kvas (75.), za Factor pa Jakopič (52.).
VOJNIK V vasi Jankova, ki leži blizu Vojnika, je v torek nekaj minut pred 17. uro ugasnilo mlado življenje.
Komaj 20-letni Dejan K. se je z osebnim avtom peljal iz Razgorja proti Ilovci, ko je v levem ostrem ovinku izgubil oblast nad krmilom, zapeljal s ceste in trčil v gospodarsko poslopje.
Trčenje je bilo tako silovito, da je mladi voznik umrl na kraju nesreče.
Jevšek je najresnejši kandidat
Tihotapil ptice
S tem se ukvarja že od leta 1998.
Konec letošnjega leta bo policijskim oblastem v ZDA predstavil informacijski sistem, ki bo marsikatero kaznivo dejanje napovedal tudi en mesec vnaprej!
Kraj dejanja bo mogoče omejiti na površino enega kvadratnega kilometra.
Še ta mesec bo Gorr končal testiranje programa, v prihodnjem letu pa bo že ponudil komercialno verzijo programske opreme.
V vrečki je imel pištolo in naboje
V Lenartu radi spomnijo na Agato, plemkinjo s Štraleka, ki se je zaljubila v grofa Ivana Friderika Herbersteina, edinega dediča bližnjega hrastovškega gospostva.
Oblastni materi sinova izvoljenka ni bila pogodu, zato jo je dala umoriti.
Nesrečni Agati v spomin je dal njen ljubi postaviti leta 1605 znamenje, imenovano črni križ.
Po tem dogodku so poimenovali v Lenartu tradicionalno vsakoletno prireditev, Agatino noč.
Tudi Marija Šauperl, ki vodi knjižnico v Lenartu in predseduje Zvezi kulturnih društev občine Benedikt, Cerkvenjak, Lenart in Sv. Ana, jo je omenila.
Potem se je razgovorila o kulturni ponudbi mesta in pripomnila, da je edina ustanova te vrste v mestu knjižnica.
Za vse druge dejavnosti poskrbijo ljubitelji, v kulturnih dvoranah, ki so v sedmih krajevnih centrih.
Alan je stekel k njej in ona je spet zakričala.
Nežno jo je objel.
Le mirno, tetka Brenda je govoril Alan, nežno, kolikor je le mogel.
Vse bo v redu.
To so samo grde sanje.
Alan, dragi je rekla.
Ne smeš več razmišljati o tem.
Doktor pravi, da sploh ne smeš misliti na pajke.
Zaprla je oči, a jih takoj spet odprla.
Bomo ob nedeljah še nakupovali ali ne?
Javno mnenje je pred referendumom razdeljeno.
Na tehtnici argumentov sta na eni strani svobodna trgovina in prosta izbira, na drugi pa potreba delavk, da bi lahko vsaj en dan preživele z družino.
Soočili bodo predsednika Sindikata delavcev trgovine Francija Lavrača in direktorja Mercatorja Zorana Jankoviča.
Svoja mnenja bodo soočili tudi predstavnik Cerkve dr. Janez Grilj, predsednica Zveze potrošnikov Breda Kutin, potrošniki ter zaposleni, ki delajo ob nedeljah.
S telefonskim glasovanjem bodo tik pred referendumom preverili tudi, kako boste v nedeljo glasovali gledalci.
10.00 VAL 202, Razlaga z razlogom
20.00 Šumijo gozdovi domači
13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev
PARIZ Francoski Renault bo zaradi težav z motorjem na servis vpoklical 110.000 vozil renault laguna, izdelanih v letih 2001 in 2002.
Na nekaterih vozilih je potrebno na novo programirati programsko opremo, ki upravlja sistem za dotok goriva v motor.
Največ lagun, ki jih bodo vpoklicali na servis, je bilo prodanih v Franciji (25.000) in Nemčiji (13.500).
Gre za modele z 1,6-litrskim 16 V motorjem, izdelane med januarjem 2001 in septembrom 2002, modele z 1,8-litrskim motorjem, izdelane med majem 2001 in julijem 2002, ter modele z dvolitrskim motorjem, izdelane med majem in oktobrom 2002.
