Uresničevanje izraelsko-palestinskega sporazuma zastalo zaradi spornih naselij in izraelskega umika - Saudci posredujejo v Siriji?
Ameriška zunanja ministrica Madeleine Albright je po treh mesecih spet na turneji po Bližnjem vzhodu.
Izraelci in Palestinci pričakujejo, da bo dala nov zagon opešanemu mirovnemu procesu, ki se je zataknil pri palestinskih zamerah zaradi gradnje židovskih naselij na zasedenih ozemljih in pri vztrajanju Izraela, da ne odstopi od umika z načrtovanih petih odstotkov Zahodnega brega.
Južnoafriški državnik je objavil strategijo za pospešitev bližnjevzhodnega mirovnega procesa v treh točkah: izraelski umik na meje izpred leta 1967, arabske sosede naj priznajo Izrael, mednarodna komisija pa naj spremlja napredek v pogajanjih.
Zavrnil je ni nihče, kar ni zanemarljivo, vprašanje je le, kako jo uresničiti.
Zakaj se je razburil akademik Pavletić?
To vsekakor niso mačje solze; na to je že pred meseci zaman opozarjala opozicijska šesterice, ko si je prizadevala spraviti delovanje tajnih služb iz predsedniških dvorov pod nadzor parlamenta.
Morda je akademika Pavletića vznemirila ugotovitev, da v zadnjih dneh nekateri sodelavci v njegovem kabinetu bolj »govorijo« z rokami kot z jezikom, zato je napovedal, da bo dal pregledati svoje prostore na sedežu parlamenta, ki jih uporablja tudi kot začasni predsednik republike.
Iz Dubrovnika pa poročajo, da je tamkajšnji državni tožilec Anto Rusković dobil kazenske prijave zoper nekdanje in sedanje sodelavce službe za zaščito ustavne ureditve SZUP, ki naj bi prisluškovala Pavletiću in Graniću, zaradi nepooblaščenega prisluškovanja bivšemu direktorju Dubrovniške banke Nevenu Baraču in njegovemu namestniku Mirku Obrvanu.
Nacional je objavil tudi pismo, ki ga je predsedniku 29. marca lani poslal njegov sin Miroslav Tuđman.
V njem med drugim navaja, da Ivić Pašalić ne skriva ambicij, da bi prevzel nadzor nad službo HIS, nekakšno hrvaško Cio, ki jo vodi prav Miroslav Tuđman.
Franjo Tuđman tedaj očitno ni jemal dovolj resno opozoril svojega sina o pogubnem delovanju hadezejevskih jastrebov, zato se je slednji za eno leto umaknil iz politike.
Kakor koli se bo prisluškovalna afera v začasnih predsedniških dvorih razpletala ali zapletala, ji je Vlatko Pavletić že zdaj dal posebni pečat.
