Poslanci šibajo medije Radio Slovenija kot radio talibanov Zunanjepolitični odbor parlamenta tudi o karikaturah v slovenskih časnikih
Nihče od naših igralcev ni zvezda
Vse skupaj se začne razpletati, ko se izkaže, da v satelitu ni ruska, ampak ameriška tehnologija, ki jo je pred davnimi leti Američanom ukradel KGB.
Takrat nekomu v Nasi pade na pamet genialna ideja: poiščimo ljudi, ki so tovrstno predpotopno tehniko obvladali, in jih pošljimo tja gor, da vse skupaj popravijo.
In res najdejo štiri upokojene vesoljske strokovnjake, ki nato poletijo v vesolje, rešijo problem in kot se za hollywoodski film spodobi v dramatičnem razpletu dajo pravo lekcijo iz poguma in etike svojim mlajšim kolegom.
To zgodbo lahko razumemo tudi kot svojevrstno metaforo težav, ki čakajo Američane v vojaškem spopadu z Afganistanom.
Ameriška vojska ima namreč najmodernejšo tehnologijo, ki ji omogoča, da, malce metaforično rečeno, z raketo, izstreljeno s podmornice v indijskem oceanu, zadene muho na kamelini zadnjici nekaj tisoč kilometrov stran.
Veliko vprašanje pa seveda je, koliko bo to Američanom pomagalo v specifičnih afganistanskih razmerah.
Če sem namreč pravilno razumel tisto, kar sem doslej prebral o bin Ladnu in njegovih teroristih, so to ljudje, ki živijo v skladu s tradicionalnimi arabskimi običaji, zato znajo preživeti tudi brez elektrike, letališč in sodobnih telekomunikacijskih sredstev.
Kar seveda pomeni, da Američani z bombardiranji letališč in elektrarn v resnici samo deloma uničujejo infrastrukturo teroristov, saj bin Laden in njegovi kratko in malo niso življenjsko odvisni od dosežkov sodobne civilizacije.
Še bolj naravnost povedano, teroriste v afganistanskih gorah bo zelo verjetno mogoče premagati le na način, ki ga obvladajo le pradedki sedanjih ameriških vojaško-obveščevalnih šefov: namreč v neposrednih spopadih in ob uporabi klasične špijonaže ter infiltriranih agentov.
V vojni med Ameriko in Afganistanom je, paradoksno, moč talibanov prav v njihovi arhaičnosti.
A to še ni vse: po mojem bo vojaški zlom talibanov prispeval h koncu terorizma le, če bomo hkrati razumeli in odpravili kulturne, socialne in politične vzroke, iz katerih se hrani islamski fundamentalizem.
Analiza teh vzrokov seveda daleč presega domet časopisnega komentarja, zato naj mi bo dovoljeno opozoriti le na eno, po mojem preveč zanemarjeno dimenzijo tega problema: k eskalaciji svetovnega terorizma je po mojem posredno pomembno prispeval tudi konec hladne vojne.
Bolj ali manj nesporno je namreč, da so se socialne razlike v zahodnih družbah v zadnjih dvajsetih letih radikalno povečale, hkrati pa naglo naraščajo tudi razlike med razvitim in nerazvitim svetom; spomnimo se samo, da je Bill Gates v svojih najboljših časih na leto zaslužil toliko kot polovica Američanov skupaj in da je danes letni bruto produkt na glavo prebivalca v najrevnejših državah enak mesečnemu prihodku povprečnega prebivalca razvitih držav.
Tako naraščanje socialnih razlik v času hladne vojne kratko in malo ni bilo možno, saj je takrat v razvitih kapitalističnih državah obstajal latenten strah pred social(istič)no revolucijo.
Zato so znotraj zahodnih družb te razlike blažili s takimi ali drugačnimi socialnimi transferji in izumili državo blaginje, ki se je izkazala kot izredno učinkovita alternativa tako komunističnemu totalitarizmu kot tudi deprivilegiranosti, ki jo je predvsem na račun takih ali drugačnih socialnih, etničnih ali kulturnih manjšin povzročalo tržno tekmovanje.
Še več, ker sta se takrat tako Amerika kot Sovjetska zveza borili za primat v nerazvitih državah, je to sprožalo številne socialne transferje tudi na globalni ravni, ki so znotraj obeh blokov vsaj do določene mere ustvarjali videz povezanosti in solidarnosti, če že niso zmanjšali prepada med razvitimi in nerazvitimi s tem pa so socialna nasprotja iz notranjih spreminjali v zunanje konflikte med dvema blokoma.
Svet hladne vojne nedvomno ni bil dober svet bil pa je stabilen, saj je v svojevrsten status quo zamrznil veliko število socialnih in družbenih konfliktov, ki bi sicer navznoter pretresali tako socialistične kot kapitalistične družbe.
To je izredno motilo zahodne politike, predvsem ameriško vlado.
Ameriški zunanji minister Colin Powell je o tem kar naravnost govoril katarskemu emirju, kajti Al Džazira ima tam svoj sedež.
Kot je povedal emir šejk Hamad bin Kalifa al Tani, naj bi celo zahteval, naj njegova vlada obrzda neprijetno televizijsko postajo.
Podpredsednik Dick Cheney je hud srčni bolnik, preživel je že srčni infarkt, težave s srcem je imel tudi v zadnjih nekaj mesecih.
Zato so nekateri že domnevali, da ga je zaradi napetosti, ki jih je preživel po terorističnih napadih, spet kaj prizadelo.
Slišati je bilo tudi ugibanja, da ni na kakšnem skrivnem popotovanju v tujini.
Kljub takšnemu uradnemu pojasnilu govorice o njem nočejo in nočejo potihniti.
Letalsko nesrečo zakrivila raketa
NIŠ V Nišu je včeraj pogorela pomembna pravoslavna cerkev.
Kaj je bil vzrok požara, še ni povsem jasno, verjetno pa ga je zanetila malomarnost, saj so cerkev obnavljali.
Ko je v njej že gorelo, so ognjeni zublji obliznili tudi plinsko jeklenko, kar je povzročilo eksplozijo in še hujši požar.
Ganec Kofi Anan je 8. aprila letos dopolnil 63 let.
Svoj prvi petletni mandat generalnega sekretarja svetovne organizacije je nastopil 1. januarja leta 1997.
Za drugi petletni mandat ga je 29. junija letos soglasno in s ploskanjem izvolilo 189 članic generalne skupščine.
Za generalnega sekretarja ga je dva dni prej soglasno predlagal varnostni svet.
Zelo se je izkazal tudi leta 1998, ko se je z Irakom dogovoril, da smejo posebni strokovnjaki njegove organizacije pregledati poslopja, kjer naj bi Iračani hranili kemično orožje.
Kofi Anan si je vedno prizadeval za spoštovanje človekovih pravic, za mir na Bližnjem vzhodu, sodeluje tudi v programu boja proti aidsu in mednarodnem terorizmu.
Kako predstavniki pidov ocenjujejo delež v Revozu, ki naj bi ga dobili, in kaj nameravajo z njim?
Pri tem je uvodoma treba opozoriti, da trenutno sploh še ni jasno, kateri pid(i) bo(do) delež v Revozu dobil(i).
Stane Valant, direktor NFD in predsednik Združenja DZU, meni, da je dosedanje pogajanje države in SRD pokazalo, da ni delež v Revozu tržno vreden nič.
To je golo dejstvo, dodaja Valant, zato se je država odločila omenjeni delež dati pidom za pokrivanje primanjkljaja.
Res pa je, da ima omenjeno premoženje določeno knjigovodsko vrednost, kot je tudi res, da Renault kot večinski lastnik popolnoma obvladuje Revoz.
Za pide bo zelo pomembno, kakšen delež Revoza bodo dobili.
Če bi bilo to le 3 odstotke in bi SRD svoj delež v Revozu morda res prenesel komu drugega, potem bi bil delež v Revozu za pide res enak ničli.
Če pa bodo pidi prevzeli večji del sedanjega slovenskega deleža v Revozu, bodo po Valantovih besedah iskali zaščito pravic manjšinskega delničarja.
Kot je povedala občinska predstavnica za stike z javnostmi Mendi Kokot, je Upravna enota Radovljica od občine, ki je dela začela z priglasitvijo del, naknadno zahtevala še soglasje Zavoda, saj je občinska stavba spomeniško zaščitena.
Pridobivanje takega soglasja ponavadi lahko traja tudi mesec dni, a so nam obljubili, da ga bomo dobili še ta teden, saj gre zgolj za formalnost.
Fundacija Edvard Rusjan bo vzpostavljala vezi med univerzo in gospodarstvom
Minister Janez Kopač, poslanec Zmago Jelinčič ter župani so obljubili pomoč
Letos je Nedeljski dnevnik organiziral sedem čistilnih akcij, Slovenijo pa bralci Nedeljca čistijo že pet let.
Z žalostjo v srcih ugotavljamo, da se Slovenija duši v smeteh in da število divjih odlagališč narašča enako kot onesnaževanje naše države.
Oblast mora nekaj ukreniti, da čez nekaj let ne bo v Sloveniji že 40 tisoč divjih odlagališč, je povedal Tone Fornezzi Tof, pobudnik in organizator akcije Slovenija moja čista dežela.
Ni naključje, da so ta pogovor pripravili na Gorenjskem, ki je tako po ugotovitvah udeležencev naše akcije kot po besedah ministra med najbolj onesnaženimi regijami in z največjimi težavami na področju odlaganja odpadkov.
Pomembna je ozaveščenost ljudi.
Predlagam, da več denarja namenimo za preventivo in vzgojo, je dejal kranjskogorski župan Jože Kotnik.
Na Gorenjskem imamo res veliko težav.
Projekt CERO bo propadel tudi zaradi tega, ker nekateri krajani nasprotujejo sežigalnici.
Kljub temu menim, da je sežigalnica stvar države, saj bomo potrebovali le eno ali dve za vso Slovenijo.
Naj se ministrstvo odloči, kje bo, in naj jo tja tudi postavi, je menil Mohor Bogataj, župan mestne občine Kranj.
Odločili bodo svetniki
Za vajo so pripravili prometno nesrečo, v kateri sta navidezno trčila tovornjaka.
Zaradi trka naj bi se enemu razbila cisterna, iz nje pa stekle nevarne tekočine.
Poveljnik PIGD Viator&Vektor Jože Zrnec je pojasnil, da so gasilci zavarovali odtočne kanale, saj bi tako pri morebitnem izlitju preprečili, da bi tekočine prišle v podtalnico.
Poleg te vaje so uprizorili še nesrečo osebnih vozil.
Eno vozilo se je zaradi trka prevrnilo na streho, iz njega pa so gasilci morali izrezati ujetega voznika.
Drugo vozilo, ki se je vžgalo, pa so pogasili.
Občina odšteje pisarni odvetnika Mira Senice 700.000 tolarjev pavšala na mesec
Direktor Energetike, ki z odvetniško pisarno Senice sodeluje od julija, Janez Grošelj je potrdil, da opravljene storitve plačujejo na podlagi mesečnega pavšala, o konkretnem znesku ni želel govoriti.
Energetika sodeluje tudi z drugimi zunanjimi pravnimi zastopniki.
Na vprašanje, kaj je odvetniška pisarna zanje opravila v zadnjih treh mesecih, je Grošelj odgovoril le, da so jim svetovali ob razreševanju gospodarskih in drugih sporov.
Senica zagotavlja, da je cena, ki jo omenjeni javni podjetji plačujeta prek pavšalnih pogodb glede na storitve, ki jim jih ponuja odvetniška pisarna, nižja, kot če bi jim storitve zaračunavali po odvetniški tarifi.
Dodal je, da so imeli nekateri odvetniki, ki so sodelovali s holdingom, že doslej pavšalne pogodbe.
Tako predstave kot vloge, za katere sta bili nagrajeni, so precej intimne narave.
Pri Oplu so namreč razvoj novega križanca začeli s tovorno različico in na njeni osnovi razvijajo obe potniški.
Skupna podlaga vsem je nova corsa, pri kateri so si sposodili dobršen del mehanike in drugih delov, približno 30 odstotkov je enakih, ostale pa so morali konstruktorji preoblikovati ali jih nadomestiti z novimi.
Zanimivo je, da so prednji del corsinega podvozja spojili z zadnjo premo kombijevske različice astre, s tem pa pridobili širino in večjo nosilnost.
Combo sorodstvo s corso nakazuje že z zunanjostjo, saj so prednji odbijač, maska hladilnika, žarometi in motorni pokrov do potankosti enaki, medtem ko je prva opaznejša razlika že pri vetrobranskem steklu, ki je v primerjavi z nizkim nosom skoraj smešno veliko.
Kupci pri odločitvi za audi A4 avant največkrat dajejo prednost obliki
Kakšno je stališče Forda do posebnega evropskega ekološkega davka, namenjenega končnemu razgrajevanju odpadnih vozil?
Francoski izdelovalec se preusmerja tudi na dvokolesnike in preseneča z inovativnim trikolesnim konceptom ublo
Trikolesni ublo je Renaultova vizija mestnega vozila prihodnosti.
Poseben je zaradi para tesno prilegajočih se zadnjih koles, zračne blazine v armaturni plošči in izrazito skladne in všečne kupolaste oblike strehe, ki je v celoti iz pleksi stekla.
Konceptno vozilo naj bi tudi zares zapeljalo med kupce do leta 2003.
Njena mati je ravno pripravljala mizo.
Zdravo, je odvrnila.
Okrog oči je imela temne kolobarje, kot bi spet prebedela celo noč in jokala v blazino.
Jane kolobarjev ni omenjala, saj je vedela, kako nerada njena mama govori o tem.
Bila je tip človeka, ki misli, da mora vse težave rešiti sam.
To je bila ena bistvenih lastnosti njenega značaja.
Druga je bila njena vraževernost, ki je presegala Janino.
To pa je že nekaj pomenilo.
Hvala, je rekla.
Kmalu bom gotova.
Sedi.
Ali pa poglej, kje je tvoja sestra.
Obrisala si je roke v predpasnik in ponudila Mirni stol.
Sedi.
Kaj te je pripeljalo k nam?
Danes zvečer, je odgovorila Janina mama.
Ko se bo zmračilo.
Zelo prijazni ste, gospod O'Flaherty.
Ni bilo pošteno, vendar Jane ni mogla povedati, kaj jo tako teži.
Otoček je bil prav idiličen, le deset minut oddaljen od obale.
Turisti, ki so pričakovali nekaj posebnega, so bili kljub grajski ruševini, ki je bila na otočku, pogosto razočarani.
Po kratkem ogledu so se tujci vedno napotili v edino krčmo na otoku, dokler jih Sea Rose ni odpeljala nazaj na kopno.
Le kakšni hipiji so na otočku ostali po nekaj dni in taborili.
Smem prisesti?
Dr. Drnovšek je sicer Torricelliju že odgovoril z nanizanjem znanih mednarodnopravnih dejstev, ki jih je senator v svojem pismu prezrl.
To pa nam samodejno vsiljuje vprašanje, kako je sploh mogoče, da ugledni ameriški politiki, tako republikanci kot demokrati, neprestano nasedajo optantskim tolmačenjem zgodovine.
Koliko in kako so naši sedanji in bivši veleposlaniki v ZDA, zlasti tisti, ki se radi hvalijo z najboljšimi možnimi zvezami v svetovni prestolnici, obveščali svoje ameriške sogovornike?
Zakaj mora še danes ameriškega senatorja epistolarno poučiti sam predsednik vlade?
Zgodovina vojskovanja in pretepov je zelo dolga, spremenilo pa se v bistvu ni prav veliko.
Opazujemo nesluten razvoj tehnologije, oborožitve, znanosti, strategije..., vendar ostaja po več tisoč letih še vedno eno samo bistvo ko se začne vojna ali pretep, je pomembna edino zmaga.
Vse drugo izgine: vse etične, moralne, človeške vrednote se podredijo temu cilju, kajti v vojni ali pretepu je pač tako, da je vse razen zmage poraz, pri čemer pozabljamo, da je skupen poraz vseh že to, da se je treba sploh začeti pretepati ali vojskovati.
No, prejšnji teden je za Dnevnik obsežen intervju dal tudi Tone Rop...
...kdo ne bi dal intervjuja za Dnevnik?
Res me tako položaj predsednika vlade kot položaj predsednika stranke ne zanimata.
Veliko pomislekov sem imel, ali naj sploh nadaljujem politično kariero, in sem v bistvu že bil zunaj vlade.
Ko se je rodila ideja o ustanovitvi ministrstva za informacijsko družbo, me je ta pritegnila, oblikoval sem koncept ministrstva in postal minister.
Svet LDS je najvišji organ odločanja med...
Član tega bolj ozkega kroga, ki odloča, ste tudi vi.
Mogoče pa ga bom.
Ne, mislim da ne.
Če nekateri mogoče mislijo, da bi bila potem LDS bolj šibka, se motijo.
LDS bo še zmerom imela 34 glasov v parlamentu, imela bo isti program in iste programske cilje vlade.
Kakšna je razlika med LDS leta 1992, ko jo je prevzel Janez Drnovšek, in LDS, kakršna bo spomladi leta 2002, ko naj bi Drnovšek odšel?
Razlika je zelo velika.
Najprej, danes smo vsi za deset let starejši in imamo za deset let več izkušenj, izkušenj, ki smo jih pridobili tudi na kakšnih napakah.
Poleg tega je v stranko prišlo veliko ljudi, ki v začetku niso bili zraven.
Očitno je to stranka, ki samo sebe zaznava tako, kot jo zaznava velik del prebivalstva to je stranka, ki je ljudje nimajo ne vem kako radi, zavedajo pa se, da LDS na koncu dneva, če tako rečem, vendarle pomeni neko zanesljivost, predvidljivost in dokaj kakovostno reševanje javnih problemov pri vodenju države.
Ne prizadevamo si, da bi nas vsakdo imel rad, ker vemo, da je to nemogoče.
Prizadevamo pa si, da bi nam tudi naši politični nasprotniki priznali, da vodimo razmeroma racionalno politiko, čeravno se z njo ne strinjajo.
Tega vam še niso priznali.
Hm..., politično se počutim predvsem razmeroma izkušenega in včasih razmišljam o tem, ali mi politika še toliko nudi, kot mi je ponujala nekoč.
Funkcija na področju informacijske družbe me zelo zanima, močno je povezana tudi z mojim akademskim segmentom kdor ve, kaj sem predaval na fakulteti in kaj še predavam, bo to verjetno razumel ampak moje pravo zanimanje vendarle velja urejanju prostora, okolja; v tem resorju sem bil šest let in ta zgodba je končana.
Tako težkih izzivov, ki sem jih tam imel, tu nimam, tu je manj adrenalina.
Se pa da veliko narediti.
In na koncu še vprašanje, ali bo zaradi skupnih mednarodnih povezav in vstopanja v EU slovenska desnica v prihodnje bolj enotna, bo bolje sodelovala.
Za zdaj ne kaže, čeprav zunaj to od nje pričakujejo, vendar je v to ne morejo prisiliti.
Četudi nekateri poudarjajo, da je združitev v eno stranko pod Janševim okriljem in mednarodnim pritiskom samo še vprašanje časa, je to vsaj za zdaj malo verjetno, ne glede na to, da bi se s tem uresničile Janševe hegemonistične težnje po skupni desnici.
Če bodo namreč volitve v Evropski parlament potekale po proporcionalnem sistemu, bi bila združitev nesmiselna.
Kot pravi Milan Zver, je bila za ta primer dolgoročno ustanovljena Koalicija Slovenija.
Bil sem tudi na Kilimandžaru 5900 m. Ni težaven, je pa problematična višina.
Ljudje umirajo na gori zaradi neustrezne aklimatizacije oziroma zaradi višinske bolezni.
To je težavno vprašanje in dilem je kar nekaj.
Še en mandat je dobil, ker je tako predlagal strokovni svet.
Kako težki so ti ljudje, po denarju seveda?
Ko ti fantje pridejo v Kinder ali Real in še kam, kamor so pač šli, niso osrednje osebnosti.
Morajo se spustiti na realna tla.
Jaz nisem prepričan, da se bomo prebili skozi nove kvalifikacije za evropsko prvenstvo.
Če bomo igrali tako, kot smo na tem prvenstvu, nimamo proti nikomur nobenih možnosti, na čelu s Čehi.
Domača liga, ki jo KZS vodi, bolj ali manj stagnira, na drugi strani pa se je postavila jadranska liga, ki se je v prvih krogih izkazala za zadetek.
Tam se igra sproščeno in lepo kot redkokje.
Pa ste dolžni vedeti, če kot predsednik KZS svojo funkcijo vidite v tem, da ustvarjate okolje za delovanje košarke.
S tem, kako dela Union Olimpija, se ne mislim ukvarjati.
Moja naloga je, da dobro dela KZS.
Prav tako ne bi dajal pavšalnih ocen.
Sem pa prepričan, da je treba vrhunski šport na novo regulirati, predvsem kar se davčnih olajšav tiče.
Naša ekonomija je relativno majhna, po ekonomski moči smo predmestje Londona.
Amerika je za Slovence bila in ostaja fenomen.
Nekoč so naši ljudje odhajali tja za boljšim kruhom.
Marsikdo, ki se je vrnil, si je kupil hišo in nekaj njiv.
To so bili svetli vzori, ki so vlekli.
Številni od njih so delali v rudnikih ali pa so se kje izgubili.
V obeh velikih vojnah prejšnjega stoletja je Amerika pomagala dokončati razprtije med Evropskimi narodi.
V nasprotju s totalitarnimi režimi, na primer tretjim rajhom ali sovjetskim komunizmom, ki sta preganjala in pobijala svoje ljudi, je bila Amerika sinonim za demokracijo, odprta za različnosti, čeprav so Američani imeli tudi svoj problem, rasno razlikovanje.
A očitno tudi v Ameriki tako kot pri nas invalidi drug za drugega težko najdejo čas in si ne pomagajo med seboj.
Podjetni Američani so izkoristili priložnost in na trg poslali ogromne količine različnih domoljubnih simbolov kljub včasih precej zasoljeni ceni gredo za med.
Skoraj v vsaki trgovini je mogoče kupiti simbole ZDA od nalepk z napisi, kot je na primer Ponosen, da sem Američan, do zastav vseh velikosti in raznih drobnjarij v barvah ameriške zastave.
V nekem trenutku je celo zmanjkalo zastav iz blaga.
Skoraj ni časopisa, ki ne bi objavil duplerice ameriške zastave z različnimi domoljubnimi slogani.
Tako kot skoraj ni izložbenega okna, ki ne bi bilo okrašeno z zastavo, skoraj ni mogoče srečati psa, ki ne bi imel okoli vratu ovite rutice v barvah zastave.
Čeprav so ulice Manhattna, srca New Yorka, spet polne in živahne, kot so bile pred terorističnimi napadi, Veliko jabolko ni več isto, kot je bilo pred napadi.
Videti je, da bo moralo miniti še kar precej časa, da se stanje resnično normalizira in napetost med ljudmi popusti.
Možnosti, da bi svet enostavno razdelili s črto, je tako konec.
Nasprotniki politike ZDA ne živijo le v Afganistanu, temveč jih je precej tudi v samih ZDA.
Dostop na internet in multimedijska ponudba na njem jim zagotovo ne pomenijo primernega nadomestka za vse manjšo možnost, da bi sami vplivali na svoj osebni razvoj in razvoj skupnosti, v kateri živijo.
Zato je vojna za Američane le medijska vojna, s katero želi ameriška vlada svojim ljudem sporočiti, da bo ona najbolje poskrbela zanje.
In pri tem ji z veseljem pomagajo tako internet kot AOL, CNN in drugi.
Galina hoče službo
Ni se samo spet naučil hoditi, temveč je ob nekem dogodku v hlevu spet gladko spregovoril
Kot je zapisano v obtožbi, naj bi v začetku leta 1998 Čivič objavljal oglase v Salomonovem oglasniku ter iskal dekleta brez predsodkov, ki se jim obeta dober zaslužek, potem pa naj bi sledili še oglasi, namenjeni moškim, ki potrebujejo tovrstne spolne usluge.
Po mnenju tožilstva naj bi se na te oglase javile Ana, Mirsada, Zora in sedemnajstletna Vesna, ki naj bi jo obtoženemu izročil neki Fadil.
Poleg njih naj bi občasno pri Čiviču delale vsaj še Rusinja Nataša, Madžarka Erika in neka Nina.
Svoj posel naj bi opravljale predvsem v stanovanju v Polakovi v Ljubljani, kjer je imel obtoženi sedež svoje taksi službe.
Delala sem kot dispečerka v centrali taksi službe, ob tem pa sprejemala tudi 'stranke'.
V stanovanju je bila soba s posteljo, omaro in foteljem, sama sem prinesla brisače, kondome in posteljnino, je na sodišču povedala Zora in zatrdila, da se je za najstarejšo obrt odločila sama, k temu je obtoženi nikakor ni napeljal ali silil.
Izjavila je, da se je javila za delovno mesto telefonistke prav zato, da je imela ob sebi telefon in je imela stik tudi s svojimi moškimi strankami.
LJUBLJANA, 13. V Ulici Zofke Kvedrove je v četrtek okoli 11. ure do 77-letne Ljubljančanke s kolesom pripeljal neznanec in ji iz roke strgal denarnico z dokumenti in denarjem.
LJUBLJANA, 13. - Danes in jutri bo spet zadišalo po Jadranu.
Na vrsti je namreč tretji krog lige Goodyear, ki se je do prihoda glavnega sponzorja imenovala po morju.
Od slovenskih ligašev bo imela najtežje delo Pivovarna Laško, ki bo jutri gostila Budućnost.
Krka Telekom z Bosno ne bi smela imeti težav, v ljubljanskem dvoboju pa Slovanovci nimajo nobenih možnosti.
MURA - DOMŽALE: Mura je v hudih denarnih težavah.
Uprava kluba je včeraj vendarle plačala Kopru odškodnino za Čauševića in se dogovorila s Publikumom, da plača za Blatnika v dveh obrokih.
Združenje klubov prve lige je ukinilo suspenz Muri in tekma torej bo.
V Domžalah se ne ozirajo na težave Prekmurcev, ker imajo že preveč svojih.
Novi trener Drago Kostanjšek je konkurenco zaostril s prihodom Jugoslovanov Jovanovića in Vukičevića, a najbolj nestrpno pričakujejo Hrvata Vukasa, ki bo imel dovoljenje za nastop šele v sredo proti Olimpiji.
Jutrišnja VN Japonske bo hkrati zadnja dirka za dva veterana formule ena.
Dvakratni svetovni prvak Mika Häkkinen je že v Italiji naznanil, da se umika, zdaj pa se mu bo očitno pridružil še Jean Alesi.
Francoz, ki bo v Suzuki odpeljal svojo 201. dirko v formuli ena, je že nekaj časa napovedoval, da bo prihodnjo sezono dirkal le pri Jordanu ali pa bo končal kariero.
In ko je moštvo Jordana uradno naznanilo, da bo v prihodnji sezoni poleg Giancarla Fisichelle v drugem dirkalniku sedel mladi Japonec Takuma Sato, je bila Alesijeva odločitev bolj ali manj logična.
A povsem brez presenečenja v le ni šlo: Eddie Jordan je namreč že dejal, da bi želel obdržati Alesija v moštvu, a v kakšni drugi vlogi.
Kako se bo svojeglavi Francoz odločil, pa zaenkrat še ni uradno znano.
V Ljubljani stavijo na mladinke
6.00Formula 1, prenos treninga - 7.00Policisti: Najboljših 15 prizorov, dokumentarna oddaja - 8.00TV prodaja - 8.30Slonček Benjamin, 13. del - 9.00Princesa Sissi, 1. del risane serije - 9.30Črni pirat, 13. del - 10.00Možje v črnem, 17. del - 10.30Godzila, 13. del - 11.00Hroščeborgi, 21. del - 11.30Mladi Herkul, 19. del - 12.00Šolska košarkarska liga - 13.00Formula 1, ponovitev treninga - 14.00TV Dober dan, ponovitev 4. dela - 14.50Zakon v Los Angelesu, 105. del - 15.40Prva izdaja, 16. del - 16.30Možje v belem, 7. del - 17.30Mati nima časa, ameriški film - 19.1524 ur - 20.00Lepo je biti milijonar - 21.10Sobotni filmski hit: Izbruh, ameriški film - 23.30Mož z zvezde, ameriški film - 1.3024 ur, ponovitev
16.50 Settimana Friuli, program v italijanščini - 17.20 Usoda in njeni razvojni cikli - 18.20 Mali nogomet: Puntar : Gip Beton GTO - 19.20 Iz produkcije ZLTV: VTV Velenje - 20.00 Celovečerni film: Sovražnik po krvi - Napovednik - 21.40 Obiskali smo...
Sežana - 22.25 Predstavlja se...
8.15 Poročila - 8.20 The Great Locomotive Chase, am. otr. film - 9.45 Klic divjine, nad. - 10.30 Dvigalo - 12.00 Poročila - 13.20 Sadovi zemlje - 13.20 Mir in dobro - 13.50 Duhovni klic - 14.00 V nedeljo ob dveh - 15.10 Hruške in jabolka - kuharski dvoboj - 15.45 Gruntarji, dram. nad. - 16.45 Morski ljudje, am. film - Štirinajstletna Amanda živi s starši v ribiškem mestecu v Novi Škotski.
Ukvarja se s plavanjem na dolge proge in sanja, da bo nekega dne preplavala La Manche kot njena vzornica Gertrude Ederle.
Amandin oče zgubi delo, in ko dekle nekega dne besno hodi po mestu, zagleda starca, ki spleza na ograjo mostu in skoči v morje.
Prepričana je, da se hoče ubiti, zato skoči za njim, da bi ga rešila.
- 18.20 David Copperfield, nad. - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.05 Srce ni v modi, dramska nad. - 21.40 Rocky II., am. film - Po silnem uspehu Rockyja je Sylvester Stallone postal velika zvezda, zato so posneli še drugi del.
Takoj po izredno napornem dvoboju za naslov svetovnega prvaka v težki kategoriji izzivalca Rockyja in prvaka Apolla, ki je komaj ubranil naslov, odpeljejo v bolnišnico.
Tam Apollo ozmerja Rockyja, češ da je imel veliko sreče in naj ne išče več možnosti za povratni dvoboj.
Rockyju ni do tega, ampak se po odhodu iz bolnišnice poroči z Adrian...
7.00 Vreme ob zajtrku - 7.30 Vremenska panorama - 9.00 Čas v sliki - 9.05 Kulinarično popotovanje: Avstrija - Madžarska - Švica - 9.35 Alberto Giacometti, portret - 10.35 Kulturni tednik - 11.00 Čas v sliki - 11.05 Ura za tisk - 12.00 Visoka hiša - 12.30 Orientacija - 13.00 Čas v sliki - 13.05 Tednik - 13.30 Domovina, tuja domovina - 14.10 Univerzum - 15.35 Mulci iz prve klopi VI - Jutri odpade pouk (Die Luemmel von der ersten Bank VI - Morgen faellt die Schule aus, Nemčija, 1971) - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Lepše živeti - 18.00 Milijonsko kolo - 18.25 Verstva sveta - 18.30 Avstrija v sliki - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.17 Žrebanje lota - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Pogledi s strani - 20.15 Sanjska ladja - 21.45 Čas v sliki - 21.55 Zadeva - 23.10 Čas v sliki - 23.15 P. Glass: Satyagraha, opera - 23.55 Ukradena sreča (Ultimate Deception, ZDA, 1998) - 1.25 Kulturni tednik - 1.50 Pogled s strani - 2.00 Lepše živeti - 2.50 Dober dan Koroška
9.00 Vroča glasba - 11.00 Moda - 12.00 Nemška lestvica hitov - 14.00 Popolnoma novo - 15.00 V stiku - 16.00 Nor na hite - 16.30 Skupaj - 17.00 Ustanavljamo skupino - 17.30 Novice čez vikend - 18.00 20 let MTV - 20.00 Najboljših 50 albumov - 21.00 Nor na hite - 22.00 Skupaj - 22.30 Spy Groove - 23.00 MTV Unplugged - 0.00 Ljubezen na MTV - 1.00 Lick
LJUBLJANA, 13. Strokovnjaki za promet so včeraj popoldne dokončno spoznali, da prometne težave z gnečo na cesti od Ljubljane proti Mariboru, ki so povzročale kolone mimo Domžal, z novo cesto še zdaleč niso odpravljene.
LJUBLJANA, 13. Saj ga bodo še povozili, je pripomnila občanka, ki je na Kongresnem trgu v Ljubljani včeraj opazovala policiste na motorjih, ki so spremljali obisk danske kraljice Margrethe II.
Prav takrat je motorist namreč pripeljal v križišče, a ga vsi vozniki niso takoj upoštevali.
Ludvik Čarni je povedal, da se nekateri vozniki tega držijo bolj, drugi manj.
Tisti, ki so avtomobilskih kolon s spremstvom bolj vajeni, že vedo, kaj želi policist na motorju sporočiti, ko vključi sireno, medtem ko lahko nevajene voznike to še dodatno zbega.
Če je večina ljubljanskih voznikov tega že navajena, pa se najdejo tudi taki, ki so manj pozorni na promet okoli sebe.
In tudi policista na motorjih lahko kaj hitro spregledajo.
Njihove uniforme so namreč običajne policijske, ki se jih v gneči ne prepozna prav hitro.
