Ta briljantna zamisel dozoreva pravzaprav že od takrat, ko Tom pride k Dickieju v Mongibello in poskuša v njem zbuditi zanimanje zase; poskuša biti zabaven in duhovit (v kar mora nenehno vlagati napore), da se mu ne bi bilo treba vrniti v staro življenje, z Dickiejem pa se čedalje bolj zapleta v igro privlačnosti in odbijanja.
V prijateljsko razmerje se sprva ujame tudi Dickie, kmalu pa se začne od Toma odvračati in se mu posmehovati, češ da je homoseksualec.
To Toma precej prizadene, čeprav se s to mislijo vedno znova ukvarja, tudi potem, ko sta oba umora že za njim, a je nikoli do konca ne razvije -- po eni strani ga zabava, po drugi vznemirja.
Zadnja rešilna bilka z začetka italijanskega dela zgodbe je tista, ko Tom Dickieju pove, da mu je pot v Italijo plačal Dickiejev oče, kar se zdi Dickieju skrajno zabavno.
Namen je dosežen.
(Zanimivo je, da se prva filmska priredba Nadarjenega gospoda Ripleyja z naslovom V zenitu sonca -- Plein soleil, 1960; Ripleyja igra Alain Delon -- začenja prav tu, torej skoraj po tretjini knjige.)
V pismu nisem povedal dosti.
Samo da bi vas rad videl in poklepetal z vami.
Schrieverjeva menita, da ste Richarda kar dobro poznali.«
»Toda ne dopisujete si z njim?«
Videti je bil razočaran.
Tom je bil v zadregi.
»Kaj sta pravzaprav rekla Schrieverjeva?«
»Rekla sta -- očitno sta malo pretiravala --, da sta bila z Richardom zelo dobra prijatelja.
Verjetno se jima je zdelo samo po sebi umevno, da si vseskozi dopisujeta.
Vidite, tako malo Richardovih prijateljev še poznam_...«
Pogledal je v Tomov kozarec, kot da bi mu bil rad naročil vsaj pijačo, toda Tomov kozarec je bil skoraj poln.
Tomovo srce je nenadoma poskočilo.
Naredil se je, da premišljuje.
Nekaj v njem je zavohalo in preskočilo k temu, še preden so to obdelali možgani.
Mogoče bo sploh moral kmalu oditi iz mesta.
Hotel je zapustiti New York.
»Lahko,« je rekel previdno, z istim razmišljujočim izrazom, kot da mora celo sedaj premisliti o tisoč drobnih ovirah, ki bi ga lahko odvrnile.
»Kaj pravite na še eno pijačo?
»Toda jaz sem svoj davek že plačal,« je rekel vznemirjen glas na drugi strani žice.
»Vsi so_...«
»Veste, do takšnih stvari pride, če kot svobodnjak delate pogodbeno in akontacija dohodnine ni vračunana v izplačilo.
Zelo skrbno smo preučili vaš primer, gospod Reddington.
Nobene napake ni.
Ne bi vam radi viseli na vratu v vaši pisarni ali pri vašem agentu ali kjerkoli že delate_...«
Zasmejal se je.
Prijateljski, osebni smeh je vselej delal čudeže.
»Toda če v oseminštiridesetih urah vsote ne boste plačali, potem bomo pač morali narediti nekaj takšnega.
Žal mi je, da obvestila niste dobili prej.
Kot sem že omenil, precej_...«
Prišla je služkinja s pladnjem martinijev in prigrizkov.
Pogovor je bil pust in večerja odlična.
Da bi odgovoril gospe Greenleaf, je Tom rekel, da dela za reklamno agencijo Rothenberg, Fleming and Barter.
Ko jo je kasneje spet omenil, je namenoma rekel Reddington, Fleming and Parker.
Gospod Greenleaf očitno ni opazil nobene razlike.
Drugič je podjetje omenil po večerji, ko sta bila z gospodom Greenleafom sama v dnevni sobi.
Toda hotel sem vam pokazati_...
Tom je vedel, da bi moral vprašati: »Kaj pa?« in potrpežljivo kimati pri tem, ko bi mu to kar-koli-že kazal, toda ni mogel.
»Hočem, da obiščete delavnico, kaj pa drugega!« je razposajeno rekel gospod Greenleaf.
»Kdaj si lahko vzamete prosto?
Mislim, da bi Richardu morali znati povedati, kakšna je sedaj delavnica.«
»Poklical vas bom,« je rekel Tom.
Čutil je, da bi lahko omedlel, če bi samo še minuto stal v tej zatemnjeni veži, toda gospod Greenleaf je spet čvekal nekaj o tem, če je prebral neko knjigo Henryja Jamesa.
Po večerji mu je pokazala svojih pet ali šest zadnjih slik.
Nekaj romantičnih portretov mladeničev, ki sta jih poznala oba, v srajcah z odprtim ovratnikom, tri fantazijske pokrajine, džungle, ki so jih navdihnili pajeseni na njenem vrtu.
Dlaka majhnih opic na sliki je bila res osupljivo dobro narisana, si je misli Tom.
Cleo je imela veliko čopičev s samo eno dlako, celo ti so bili razporejeni od grobih do najbolj prefinjenih.
Spila sta skoraj dve steklenici medoca iz zaloge njenih staršev in Tom je postal tako zaspan, da bi lahko zaspal kar na tleh, kjer je ležal.
Pogosto sta spala drug ob drugem na dveh velikih žimnicah pred kaminom, ena od lepih stvari pri Cleo pa je bila tudi, da ni nikoli hotela ali pričakovala, da bi silil vanjo -- in tudi nikoli ni.
Toda četrt na dvanajsto se je spravil pokonci.
Tom se je zasmejal.
Paul je učil glasbo na dekliški šoli v New Yorku, toda med prostim časom je bil raje skladatelj.
Ni se mogel spomniti, kako je spoznal Paula, toda spominjal se je, da je ob nedeljah s še nekaterimi ljudmi hodil v njegovo stanovanje na Riverside Driveu.
Paul je na klavirju igral svoje skladbe, Tom je silno užival.
»Te lahko povabim na pijačo?
Poglejva, če lahko najdeva bar,« je rekel Tom.
Vse najine dobre želje grejo s tabo.
Ni razlogov, da bi ji pošiljal dobre želje glede njenega zdravja.
Bila je močna kot vol. Dodal je:
»Gospod Greenleaf?« je poln upanja vprašal Tom.
Zagledal ga je nekaj metrov naprej -- Dickie, zagotovo, čeprav je bil zelo zagorel in čeprav so bili njegovi kodrasti svetli lasje videti še svetlejši, kot se jih je spominjal.
Bil je z Marge.
»Oh,« je negotovo rekel Dickie.
»Upam, da mi boš oprostil.
Moj spomin na Ameriko je v zadnjem času zarjavel.«
»Bi se usedel?
Tukaj je še ena brisača.«
Poleg sebe je na pesek pogrnila majhno belo brisačo.
Tom ni imel sape, da bi ji odgovoril.
»Ne, ni.«
Tom je imel občutek, da bi kosilo ne moglo potekati slabše.
Je gospod Greenleaf povedal Dickieju, da mu je sem prišel predavat, zakaj naj pride domov?
Ali pa je bil samo slabe volje?
Dickie se je od zadnjič, ko ga je bil videl, res vidno spremenil.
Dickie je prinesel kakšne pol metra veliko svetlečo napravo za espresso in jo porinil v izboklino na terasi.
V hipu so bile pripravljene štiri skodelice kave, Marge je eno odnesla služkinji v kuhinjo.
»Pravijo, da ima Giorgio v posteljah pulci,« jo je prekinil Dickie.
Sedaj ima Dickie vse, si je mislil Tom, vse, kar mu je imel ponuditi.
Zavrnil bo tudi povabilo na pijačo, vedel je.
Sledil mu je do vrat.
»Veš, tvojega očeta je zelo skrbelo, ker se nočeš vrniti domov.
Rekel mi je tudi, naj o tem govorim s tabo, česar seveda ne bom naredil, toda vseeno mu moram nekaj reči.
Obljubil sem mu, da mu bom pisal.«
Shrieverjeva sicer komajda poznam, ampak -- evo!
Postal sem tvoj prijatelj, ki ti lahko stori veliko dobrega.«
Spil je požirek martinija, strašno je bil zadovoljen s sabo.
»Drugič bom zate zaigral kaj drugega,« je rekel Marge, toda predvsem zato, da bi Dickieju povedal, da jih ima še na zalogi.
»Nikoli ne bom uspel kot slikar,« je rekel Dickie, »toda res me zelo veseli.«
Ko sta prišla na teraso, je bilo kosilo že pripravljeno.
Celo vroči kolački z maslom, ki jih je naredila Marge.
»Prav lepa hvala,« je rekel Tom.
»To imam rad,« je v Gallerii osvajalno rekel Dickie, »sedeti za mizo in opazovati ljudi, ki hodijo mimo.
Nekaj naredi na tvoj pogled na življenje.
Velika napaka Anglosaksoncev je, da ne opazujejo ljudi izza mize na robu sprehajališča.«
»Jasno,« je rekel Tom.
Vstal je in poiskal denar, da bi plačal račun, ki ga je natakar postavil pod skodelice kave.
Rad imam punce,« je slovesno izjavil Tom.
»Ampak kar dobro, da Marge danes ni šla z nama.
Če bi imela njo s sabo, te punce ne bi nikoli pospremila domov.«
»Ma ne vem,« je s pobešeno glavo, ki je gledala v njegove opletajoče noge, premišljujoče rekel Dickie.
»Marge ni_...«
»Dvomim,« je rekel Dickie.
Tom je slišal, kako je Dickie Ermelindi rekel, naj počaka s kosilom, ker sedaj še ni lačen.
Celo v italijanščini je Tom razumel, da ji je z glasom gospodarja hiše rekel, da on ni lačen.
Dickie je prišel na teraso, z dlanmi je dajal zavetje vžigalniku, s katerim si je prižigal cigareto.
Imel je čudovit srebrn vžigalnik, toda če je veter samo rahlo pihal, ni delal.
Tom je končno vzel svoj grd, kričeč vžigalnik, tako kot je grd in koristen kos vojaške opreme, in mu z njim prižgal cigareto.
Previdno se je zadržal, ko je hotel predlagati pijačo: hiša ni bila njegova, čeprav je tri steklenice gilbyja, ki so sedaj stale v kuhinji, kupil on.
Dickie je hotel reči še nekaj, pa ni.
Vzravnal se je, na njegovem porjavelem hrbtu so se pokazala rebra.
»Marge pa misli, da ti si.«
»Saj razumem.
To sem si o vaju tudi mislil -- da je s tvoje strani vse skupaj platonično, ona pa je verjetno zaljubljena vate.«
»To je moj prijatelj,« je v italijanščini previdno rekel Tom.
»Hoče vedeti, če je posel s potovanjem po železnici pravi.«
Tom je gledal, kako je na drugi strani mize Carlo meril Dickieja -- zdelo se mu je čudovito, da je Dickie tako zagorel --, žilav, otrdel pogled, ki razen olikanega zanimanja ni izražal ničesar; opazoval je, kako je v delčku sekunde preučil Dickiejev rahel nasmešek, ne pa sumničenja, njegovo zagorelo kožo, ki si jo lahko dobil samo po mesece dolgem poležavanju na soncu, njegove ponošene italijanske obleke in ameriške prstane.
Nanj so padle prve kapljice večernega dežja.
V zraku je vršala nevihta.
»Hočem umreti,« je potiho rekel Tom.
Mehanično se je vzpenjal po hribu.
Predstavljal si je, kako sedaj Dickie v Margeini hiši pripoveduje zgodbo o Carlu v baru in kako čudno se je potem na cesti vedel on.
Vedel je, da bi Marge rekla: »Zakaj se ga ne znebiš, Dickie?«
Naj gre nazaj in jima razloži, se je spraševal, ju prisili, da ga poslušata?
Obrnil se je, pogledal skrivnostno ploskev pročelja Margeine hiše na hribu, prazna, temna okna.
Njegov bombažni suknjič je od dežja postajal moker.
Zavihal si je ovratnik.
Potem je hitro odkorakal navzgor po hribu do Dickiejeve hiše.
Od gospoda Greenleafa vsaj ni poskušal iztisniti še nekaj denarja, si je ponosno mislil -- lahko pa bi.
Celo z Dickiejevo pomočjo, če bi mu kdaj, ko je bil Dickie dobre volje, to poskušal omeniti.
Vsak drug bi to naredil, si je mislil, vsak, toda on ne -- in to je nekaj veljalo.
Tomu se je Cannes zdel čudovit -- razpotegnjen pristaniški zavoj, ki se je ob drobnih lučkah vlekel do majhnih polkrožnih zalivov, eleganten, vendar tropski bulevar, vrsta palm, dragih hotelov.
Mirnejša, elegantnejša kot Italija, to je lahko čutil, čeprav je bilo že temno.
Odšla sta v hotel v prvi zakotni ulici, Gray d'Albion, ki je bil dovolj razkošen in ki ju ne bo stal toliko kot srajca, je rekel Dickie, čeprav bi Tom rade volje plačal vsako vsoto, ki bi jo morala odšteti za sobo v hotelih pri obali.
Kovček sta pustila v hotelu in odšla v bar hotela Carlton, za katerega je Dickie rekel, da je najimenitnejši bar v Cannesu.
Tako kot je domneval, v baru ni bilo gneče, saj v tem času v Cannesu ni bilo veliko ljudi.
Tom je predlagal še eno rundo, toda Dickie ni bil za to.
»Desettisoče uzrl sem na mah, kimali so z glavami v živahnem plesu,« je Dickie zajedljivo rekel Tomu.
»Nak!« je veselo rekel Dickie.
V vožnji je užival.
»Je s tem težko upravljati?«
Tom je pokimal in pustil, da namesto njega govori njegov razumevajoči nasmeh.
Dejansko ga je bilo grozno strah.
Samo bog je vedel, kako globoko je tukaj.
Če bi se kaj pripetilo s čolnom, sploh ne bi imela nobene možnosti, da bi prišla nazaj do obale, vsaj on ne.
Toda tudi nobene možnosti ni bilo, da bi kdorkoli videl, kaj tukaj počneta.
Dickie je spet zakrmaril rahlo v desno, proti dolgemu rtiču, nejasnemu, sivemu obrisu kopnega.
Dickieja bi lahko udaril ali poljubil ali vrgel iz čolna, pa ga na to daljavo ne bi nihče videl.
Pod obleko se je potil, na čelu se mu je začel nabirati znoj.
Bilo ga je strah, toda ne vode, ampak Dickieja.
Vedel je, da bo to naredil, da se mogoče ne bo ustavil, da se mogoče ne bo mogel ustaviti in da mu morebiti ne bo uspelo.
»Hej!« je zavpil Dickie, se zresnil in napol zdrknil z lesenega sedeža.
Njegov bledi obraz je dobil izraz pijanega presenečenja.
Zamahnil je po krmilni ročici, toda čoln je istočasno noro zavil.
Za trenutek je pod sabo zagledal vodo in svojo roko, ki se steguje proti njej, saj je hotel prijeti za stranico čolna, ki pa ga ni bilo več.
Zavpil je na pomoč.
Dobil je samo polna usta vode.
Z roko se je pod vodo dotaknil čolna, živalski udarec prednjega dela trupa ga je vrgel vstran.
Divje je segel po drugem koncu, ne da bi se menil za rezila na propelerju motorja.
S prsti je začutil bočno krmilo.
Potopil se je, toda ne pravočasno.
Gredelj ga je udaril po vrhu glave, čoln je šel čez njega.
Krma je bila spet blizu, poskušal jo je prijeti, toda prsti so mu spolzeli po stranici.
Z drugo roko je zagrabil rob zgornjega dela čolna.
Roko je imel iztegnjeno, telo pa je držal proč od propelerja.
Z energijo, za katero ni verjel, da jo ima, se je zavihtel proti robnemu kotu ograje pri krmi in se z roko oprijel stranice.
Potem je segel više in se dotaknil krmila.
Ob sončen zahodu, ravno ko so se Italijani in vsi drugi ljudje v vasi, sveže oprhani in oblečeni, zbrali na sprehajališču z mizami in kavarnami, ko so tako pozorno opazovali vsakogar, ki je prišel mimo, je Tom prikorakal v vas samo s kopalkami, sandalami in Dickiejevim suknjičem iz rebrastega žameta, pod roko je nosil okrvavljene hlače in svoj suknjič.
Hodil je počasi, saj je bil utrujen, čeprav je zaradi vseh tistih stotih ljudi, ki so buljili vanj iz kavarn na edini poti do njegovega hotela ob obali, glavo držal pokonci.
Nekje na poti, v baru malo pred San Remom, se je okrepčal s petimi krepko sladkanimi espressi in tremi brandyji.
Igral je mladega športnega tipa, ki je celo popoldne skakal v vodo, saj je to ustrezalo njegovemu izvedenemu okusu dobrega plavalca, ki je bil prepameten, da bi šel v vodo pred poznim popoldnevom vročega dneva.
Privlekel se je do hotela, v recepciji pobral ključe, odšel do svoje sobe in omahnil na posteljo.
Privoščil si bo kakšno uro počitka, si je mislil, toda ne sme zaspati, da ne bi predolgo spal.
Počival je, ko pa je začutil, da postaja zaspan, je odšel do umivalnika in si zmočil obraz, odnesel mokro brisačo v sobo in si jo zavil okoli glave, da ne bi zaspal.
Moški na recepciji je vprašal, kje je njegov prijatelj, in Tom mu je rekel, da se bosta dobila na železniški postaji.
Receptor je bil prijazen, smejal se mu je in mu zaželel: »Buon' viaggio.«
»Ali pri kom stanuje?«
Kako dolgo misliš, da bo Dickie ostal?«
Naslednje popoldne je okoli treh odšel do pošte, prišlo je zanimivo pismo za Dickieja od njegovega ameriškega prijatelja, zanj nič, toda ko je počasi hodil nazaj proti hiši, si je predstavljal, da bere pismo, ki ga je napisal Dickie.
Predstavljal si je natanko tiste besede, da bi jih, če bi jih moral, lahko citiral Marge in se celo pripravil do tega, da bi začutil majhno presenečenje nad nenadno Dickiejevo spremembo načrta.
»Še vedno gre v Cortino, mar ne?« je vprašala Marge.
Marge je bila videti potrta.
Tom je vedel, da si predstavlja osamljene tedne, ki jo čakajo -- celo če bi Dickie hodil za kratek čas k njej na obiske v Mongibello --, pusta nedeljska jutra, osamljene večerje.
Misliš, da ga bo praznoval tukaj ali v Rimu?«
Kar se tiče naju: ne more biti narobe, mogoče bo popravilo vse, če se nekaj časa ne vidiva.
Imel sem strašen občutek, da te dolgočasim, čeprav ti nisi dolgočasila mene, prosim, ne misli, da pred čemerkoli bežim.
Nasprotno, Rim me lahko postavi na trdna tla.
V Mongyju se mi to zagotovo ni zgodilo.
Del tega nezadovoljstva si zakrivila ti.
To, da sem odšel, jasno ne rešuje ničesar, toda pomagalo mi bo odkriti, kaj dejansko čutim do tebe.
Zato te, draga, nekaj časa raje ne bi videl, upam, da boš razumela.
Če ne -- prav, to je tveganje mojega pobega.
Lahko da bom za nekaj tednov odšel v Pariz, s Tomom, ki si strašansko želi tja.
Razen če seveda ne bom začel takoj slikati.
Srečal sem slikarja, ki mu je ime Di Massimo, čigar slike so mi zelo všeč, star tip, ki nima preveč denarja in ki bi me rade volje vzel za učenca, če bi mu malo plačal.
Slikal bom v njegovem ateljeju.
»Ne vem,« ji bo rekel s Tomovim glasom.
»Veš, kakšen je -- rad gre proč od vsega.
Rekel je, da lahko nekaj časa uporabljam njegovo hotelsko sobo, ker je ventilacija v moji sobi slaba_...
Oh, čez par dni se bo vrnil ali pa bo poslal razglednico, na kateri bo pisalo, da je z njim vse v redu.
Z Di Massimom je šel v neko majhno mesto, da bi pogledal freske v neki cerkvi.«
A propos: mi lahko pošlješ najnovejše brošure Burke-Greenleafa?
Rad bi ostal na tekočem s tistim, kar delate sedaj, od zadnjič, ko sem kaj videl, je minilo kar precej časa.
Drugo pismo je bilo bolj zadržano.
Tom je vedel, zakaj: skoraj en mesec ji ni poslal niti razglednice.
Pisala je:
Seveda upam, da te bom spet videla, v Ameriki ali kjerkoli drugje.
Če te bo to kaj navdihnilo, da bi prišel v Mongy še pred 28., prekleto dobro veš, da si dobrodošel.
Tom je lahko videl, kako je objokana pisala to pismo.
Dobil je preblisk, da bi ji poslal zelo obzirno pismo, kjer bi napisal, da se je ravno vrnil iz Grčije.
Ali je že dobila njegovi razglednici?
Toda varneje je bilo, si je mislil, da odide, ne da bi točno vedela, kje je.
Ni ji odpisal.
Čez tri dni greva na Mallorco, toda časa je dovolj!«
Končno ji je odpisal:
»Koga?« je vprašal Tom.
»Ne da bi jaz kaj vedel.«
Tom je odšel do omare, da bi vzel svoj suknjič in bi Freddieju tako dal vedeti, da hoče oditi, potem pa se je še pravočasno spomnil, da bi Freddie -- če je poznal Dickiejevo obleko -- lahko imel njegov siv flanelast suknjič, ki je sodil k hlačam, za Dickiejevega.
Vzel je svoj suknjič in svoj površnik, ki sta visela skrajno levo v omari.
Ramena površnika so bila videti tako, kot da bi bil površnik več tednov na obešalniku -- kar je tudi bil.
Tom se je obrnil in zagledal Freddieja, ki je bolščal v srebrno identifikacijsko zapestnico na njegovi levi roki.
Zapestnica je bila Dickiejeva, toda Tom nikoli ni videl, da bi jo Dickie nosil, našel jo je v Dickiejevi škatli.
Freddie jo je gledal tako, kot da jo je videl že prej.
Previdno je oblekel površnik.
Zakrivljeni rob pepelnika ga je zadel na sredo čela.
Freddie je bil videti omotičen.
Potem je klecnil in se sesedel kot bik, ko ga macola udari med oči.
Tom je z brco zaprl vrata.
Zabil je rob pepelnika v Freddiejev tilnik.
Udaril ga je še enkrat in še enkrat, bilo ga je strah, da se Freddie mogoče le pretvarja in da ga bo ena od njegovih ogromnih rok nenadoma zagrabila za noge in potegnila na tla.
Ob strani je oplazil glavo in ulila se je kri.
Tom je preklel samega sebe.
Stekel je v kopalnico, vzel brisačo in jo položil pod Freddiejevo glavo.
Potem je začel iskati utrip na Freddiejevem zapestju.
Rahel utrip, zdelo se mu je, da je zadrhtel, ko se ga je dotaknil, kot da bi ga zbudili njegovi prsti.
Naslednjo sekundo ga ni bilo več.
Tom je prisluškoval zvokom izza vrat.
Predstavljal si je signoro Buffi z malce neodločnim nasmeškom, ki ga je imela vedno, ko je imela občutek, da kaj moti, kako stoji za vrati.
Toda nobenega zvoka ni bilo.
Nobenega hrupa ni bilo, ne ko ga je udaril s pepelnikom ne ko je Freddie padel.
Tom je pogledal na Freddiejevo ogromno telo na tleh ter začutil nenaden gnus in nemoč.
Moški, ki se mu je približeval po pločniku, je upočasnil korak, kot da bi se hotel ustaviti, toda odkorakal je naprej.
V tistem trenutku je Buffijev najmlajši sin pritekel skozi vrata na pločnik, ne da bi pogledal proti Tomu.
Potem je kakšen meter proč od avtomobila mimo prišel neki moški in mimogrede presenečeno pogledal v zavaljenega Freddieja, ki je bil sedaj videti domala naraven, si je mislil, kot da se v resnici le nagiba v avto in z nekom govori, le da vse to ni bilo ravno naravno, je vedel Tom.
Toda to je prednost Evrope, je premišljeval.
Nihče nikomur ne pomaga, nihče se ne vmešava.
Če bi bila to Amerika_...
Spet je zazvonil telefon.
»K vragu,« si je zamrmral in odšel do telefona.
»Kje si dobil mojo telefonsko številko?«
»Toda mislili ste, da lahko vozi.«
Policist mu je postavil novo vprašanje, toda Tom se je pretvarjal, da ga ni povsem razumel.
Ponovil mu ga je, tokrat je izbiral druge besede in se namuzal proti mlajšemu policistu.
Tom je malo zamerljivo poblisnil najprej enega nato drugega.
Policist ga je spraševal, kakšno razmerje sta imela s Freddiejem.
Tom se je obotavljal.
»Jutri sem nameraval na Mallorco.«
»No, vprašanja kot kdo je ta in ta osumljenec,« mu je razložil policist.
»Lahko bi nam povedali, v kakšnem odnosu je bil s preminulim.«
Zagestikuliral je.
Zazvonil je telefon in Tom se ni oglasil, saj je imel občutek, da ga z železniške postaje kliče Fausto.
Ura je bila pet čez enajst in vlak za Neapelj je odpeljal.
Ko je zvonjenje telefona prenehalo, je dvignil slušalko in poklical v Inghilterro.
Rezerviral si je sobo in povedal, da pride čez pol ure.
Potem je poklical na policijsko postajo -- spomnil se je, da gre za policijsko postajo številka triinosemdeset -- in po skoraj desetih minutah težav, ko ni mogel najti nikogar, ki bi vedel ali se zanimal za signora Greenleafa, mu je uspelo pustiti sporočilo, da lahko signora Dickieja Greenleafa najdejo v Albergo Inghilterra, če bi policija hotela govoriti z njim.
Potem je bil telefon tiho vse popoldne.
Okoli osmih, ko se je stemnilo, je Tom odšel dol, da bi si kupil večerne časopise.
S pogledom je premeril majhno preddverje in hotelski bar, ki je imel vhod ob glavni hotelski veži, in opazoval, kdo bi bil lahko Van.
Pripravljen je bil na vse, celo na Marge, ki sedi v veži in čaka nanj, toda nihče ni bil videti niti kot policist.
Kupil si je večernike, sedel v majhno restavracijo nekaj ulic naprej in jih začel brati.
Izvedel je, da je Van Houston Freddiejev dober prijatelj, star je bil osemindvajset let, v Rim je iz Avstrije pripotoval na počitnice, ki naj bi se končale v Firencah, kjer sta stanovala tako Houston kot Miles, je pisalo v časopisih.
O »srhljivem dejanju« so zaslišali tri mlade Italijane, dva sta bila stara osemnajst in en šestnajst let, toda kasneje so jih izpustili.
Tomu je odleglo, ko je prebral, da na »bellisimo Fiat 1400 convertible« niso našli svežih in uporabnih prstnih odtisov.
BARCA AFFONDATA CON MACCHIE DI SANGUE TROVATA
Ulegel se je na posteljo, utrujen, toda oblečen, saj je čutil, da se bo nocoj še nekaj zgodilo.
Poskušal se je osredotočiti na Marge.
Predstavljal si jo je, da prav sedaj sedi pri Giorgiu ali v baru Miramare in ob tomu collinsu razpravlja o tem, ali naj ga znova pokliče.
Lahko je videl njene zaskrbljene obrvi, njene razmršene lase, medtem ko je nakladala o tem, kaj vse se zna zgoditi v Rimu.
Za mizo bi bila lahko sama, ne da bi se sploh s kom pogovarjala.
Videl jo je, kako je vstala, odšla domov in si pripravila kovček za opoldanski avtobus naslednjega dne.
Stala je na cesti pred pošto in kričala, naj ne odpeljejo, poskušala ustaviti avtobus, toda avtobus je že speljal_...
V veži sta signora iz policije, signor.«
»Mislim, da se je pred kakšnim mesecem vrnil v Ameriko.«
Policist je dvomljivo pogledal v papirje.
Tom je s pogledom ošvrknil mlajšega policista, ki se je s prekrižanimi rokami naslanjal na predalnik in neosebno zrl vanj.
»V Forte di Marmi,« je odvrnil Tom.
»Nazaj grede sem se ustavil tam.
Prenočil sem v nekem zasebnem prenočišču.«
»Mislimo, da je v San Remu nekdo umrl,« je odvrnil policist.
»Nekoga so v tistem čolnu ubili.
Zato so ga tudi potopili -- da bi skrili krvave madeže.«
Tom je otrpnil.
»So prepričani, da so madeži krvavi?«
Tom se je sprostil z ogorčenim skomigom z rameni.
Bilo je očitno, da ameriškega državljana italijanska policija noče kar tako obtožiti umora.
»Žal mi je, da vam ne morem povedati, kje točno je sedaj.
Zakaj ne poskušate v Parizu?
Vedno je izbiral manjše hotele, mogoče zato, ker jih ima rajši.«
Pospremil ju je do vrat.
»Upam, da boste obvestili tudi mene, če najdete Toma Ripleyja,« je odkritosrčno rekel.
Pred približno pol ure je odšel ven, toda vsak čas se vrne.
Vem, kje je, če ga hočeš poiskati.«
Marge je zagodrnjala: »Ne_...
Počakala bom nanj.«
»Tukaj je!« je rekel Tom, kot da bi ga ravnokar našel.
Veš, kje je to?«
Tom ni imel pojma, kje bi lahko bila ta ulica, toda nameraval jo je poslati povsem v nasprotno smer od American Expressa, kamor se je pred odhodom iz mesta odpravljal po svojo pošto.
Ni je bilo v veži.
Tom je plačal.
Receptor mu je izročil še eno sporočilo: Van Houston je bil tukaj.
Sporočilo je napisal pred kakšnimi desetimi minutami, lastnoročno.
Tom je odšel do taksija, ki je čakal nanj.
»Se lahko prosim ustavite pri American Expressu?« je prosil voznika.
Tudi ona je prebrala časopise, si je mislil Tom.
Vrnil je nasmeh njenemu naivnemu zvedavemu pogledu.
Ime ji je bilo Maria.
Tom je za pismo Greenleafovima porabil pol dopoldneva.
Dobival je občutek, da gospod Greenleaf glede Dickieja postaja nemiren in da ga mineva potrpljenje, da ni več tako potrpežljiv kot takrat, ko ga je srečal v New Yorku, ampak da je veliko bolj resno.
Gospod Greenleaf je mislil, da je bila selitev iz Mongibella v Rim le bloden domislek, je vedel Tom.
Tomov poskus, da bi slikanje in študij v Rimu zvenela konstruktivno, se je ponesrečil.
Gospod Greenleaf je vse skupaj odpravil na kratko: nekaj o tem, da mu je žal, da se še vedno sploh muči s slikanjem, saj bi sedaj že moral vedeti, da je za dobrega slikarja potrebno tudi kaj več kot lepi prizori ali sprememba bivališča.
Gospod Greenleaf tudi ni bil najbolj navdušen nad njegovim zanimanjem za načrte Burke-Greenleafa, ki mu jih je bil poslal.
Precej daleč od tistega, kar si je bil predstavljal Tom: da mu bo gospod Greenleaf jedel z roke, da se bo odkupil za vso Dickiejevo zanemarjanje in ravnodušnost do staršev v preteklosti, da bi gospoda Greenleafa lahko prosil za nekaj dodatnega denarja in ga tudi dobil.
Sedaj gospoda Greenleafa niti pod razno ni mogel prositi za denar.
V ovojnici je bila še ena, ki jo je pošiljala Dickiejeva poverjeniška družba v New Yorku.
Tom je najprej prebral pismo neapeljske banke.
Prosim, oglasite se takoj, ko bo mogoče.
omenjeni ček sem podpisal sam in tudi dobil ves denar.
Če bi ček pogrešil, bi vas o tem seveda takoj obvestil.
Prosimo vas, da se nemudoma zglasite v Rimu, da odgovorite na nekaj vprašanj o Thomasu Ripleyju.
Vaša navzočnost bi bila nadvse dobrodošla in bi nam neznansko pomagala pospešiti preiskavo.
Hotel je takoj oditi v Benetke, toda premislil si je in se odločil, da bo moral eno noč preživeti tako, kot naj bi delal že več mesecev in kakor je nameraval povedati policiji: ob cesti prespati v avtomobilu.
Nekje pri Brescii je na zadnjih sedežih lancie prebil noč, utesnjen in nesrečen.
Ob zori se je splazil na prednji sedež, s strahotno otrdelim vratom, tako da je med vožnjo komajda obračal glavo.
Toda to je vse skupaj naredilo pristno, si je mislil, zgodbo bo lahko povedal bolje.
Kupil si je vodnik po severni Italiji in ga ustrezno opremil z datumi, natrgal strani, pohodil platnice in pri tem polomil vezavo, tako da se je knjiga razpolovila pri članku o Pisi.
Tom je nekaj ur zapravil s postopanjem po svoji sobi, počasi je razpakiral svoje stare, domače obleke in s pogledom na mrak, ki se spušča na Canal Grande, sanjaril ob oknu.
Predstavljal si je pogovor s policijo, ki ga bo imel pred dolgim_...
Zakaj, nimam pojma.
Videl sem ga v Rimu.
Če v to kakorkoli dvomite, preverite pri gospe Marjorie Sherwood_...
Seveda sem Tom Ripley!
(Zasmejal bi se.)
Ni mi jasno, čemu ves ta cirkus!_...
Da, spominjam se.
Čoln sva vrnila po približno uri_...
Da, po Mongibellu sem se vrnil v Rim, toda nisem ostal več kot par noči.
Križaril sem po severni Italiji_...
Žal mi je, toda nimam pojma, kje je, toda videl sem ga pred dvema tednoma_...
Tom se je z nasmehom odmaknil z okenske police, preoblekel je srajco in kravato ter se odpravil ven, da najde prijetno restavracijo, v kateri bi večerjal.
Dobro restavracijo, si je mislil.
Tom Ripley bi si enkrat lahko privoščil tudi kaj dragega.
V denarnici je imel toliko bankovcev za deset in dvajset tisoč lir, da je ni mogel prepogniti.
Preden je zapustil Palermo, je na Dickiejevo ime unovčil potovalne čeke za tisoč dolarjev.
Naslednje jutro je bil v vseh pomembnih časopisih vsaj en daljši članek, v katerem je samo v majhnem odstavku pisalo, da pogrešajo Thomasa Ripleyja, toda zelo drzno, da se Richard Greenleaf »izpostavlja sumničenju sodelovanja« pri Milesovem umoru in se mora njegovo početje razumeti kot izmikanje »problemu«, razen če se ne pojavi in opere suma.
Časopis je omenjal tudi ponarejene čeke.
Pisalo je, da je bilo zadnje, kar so slišali o Richardu Greenleafu, njegovo pismo neapeljski banki, v katerem je izpodbijal ponaredke.
Toda dva od treh neapeljskih strokovnjakov, ki sta se posvetovala z ameriško banko signora Greenleafa in primerjala fotokopijo njegovih podpisov, ki so jih poslali v Neaplej, sta trdila, da sta bila januarski in februarski ček signora Greenleafa ponaredka.
Članek se je končal rahlo šegavo: »Lahko kdo s ponaredkom oškoduje samega sebe?
Ali pa bogati Američan ščiti enega svojih prijateljev?«
»Povedal jim bom,« je mlačno rekel policist in spet začel govoriti po telefonu.
»Z njo smo govorili v Rimu, preden je signor Greenleaf izginil.
Uredil sem, da se z njo pogovorimo, preden se iz Genove odpravi v Ameriko, sedaj je v Münchnu.«
»Ne, toda mislim, da le zato, ker ni šel signor Greenleaf.
Signorina Sherwood ga ima rada vsaj toliko, da ne bo odšla na počitnice sama, če sta nanje nameravala skupaj.«
Kar jima je opisal, je bil Dickie kot kujavi ljubimec, si je mislil Tom, ki Marge ne pusti na zabavo v Cortino, saj ji je preveč všeč Freddie Miles.
Zaradi misli, da bi imel kdorkoli, posebej Marge, raje onega topogledega vola in ne Dickieja, se je Tom nasmehnil.
Nasmeh je spremenil v izraz nerazumevanja.
»Res mislite, da Dickie pred nečem beži, ali mislite, da ga po nesrečnem spletu okoliščin ne morete najti?«
Samo preveč stvari je.
O tem ste verjetno kaj izvedeli iz časopisov.«
»Ne, v Rimu je.
Sama sem.
Ni ti me treba priti iskat.
Imam samo eno torbo.«
»Pa bom.
Nasproti della Salute je, mar ne?
Do Svetega Marka vzamem motoscafa, preko nato gondolo.«
Anna je v kuhinji pripravljala kosilo.
Samo kup neumnosti o tem, kaj je Dickie zajtrkoval v Mongibellu,« je rekel Tom, medtem ko je točil martinija.
»Ni to ogabno?
Sedaj je že malo bolje, toda ko je prišel gospod Greenleaf, je bilo ravno najslabše.
Hvaležno je vzela martini.
»Ecco,« je vzhičeno rekla Marge.
»Kakorkoli že, policija sedaj vsaj ve, da je Dickie iz Palerma odšel v Neapelj.
Stevard se spominja, da mu je v Neaplju s pomola na palubo pomagal nesti kovčke.«
»Res?« je rekel Tom.
Tudi sam se je spomnil stevarda, nerodnega malega tepca, ki mu je celo padel na tla njegov kovček s platni, ko ga je skušal nesti pod pazduho.
»Ni bil Freddie ubit nekaj ur potem, ko je zapustil Dickiejevo hišo?« je nenadoma vprašal Tom.
Tom je zmešal še tri martinije.
»Razen na potovanju v Cannes in tista dva dni februarja v Rimu sploh nisem videl Dickieja.«
To ni bilo povsem res, saj ji je pisal, da je po potovanju v Cannes »Tom nekaj dni stanoval« pri Dickieju v Rimu, toda sedaj, ko je Marge zrl v oči, ga je postalo sram, da je toliko časa preživel z Dickiejem in da sta z Dickiejem morda zagrešila tisto, česar je obtoževala Dickieja v pismih.
Ko jima je natočil pijačo, se je ugriznil v jezik in se sovražil zaradi svoje strahopetnosti.
»Mislim, da ga je skrbelo zate,« je resno rekel Tom.
»Mislim, da_...
No, ena od tistih stvari, ki se zgodijo kar pogosto, moški, ki ga je strah poroke, ko_...«
»Zanima me, kaj si si mislila takrat, v kakšnem razpoloženju je bil takrat.
Si mu ti pisala?«
Tom je užival ob pogledu na njen obraz, ob opazovanju, kako pri laganju menca nekdo drug.
To je bilo tisto umazano pismo, v katerem je napisala, da je policiji povedala, da sta bila z Dickiejem neločljiva kot rit in hlače.
»Mislim, da potem sploh ni pomembno,« je posladkano nežno rekel Tom in se naslonil na naslanjač.
Nekaj trenutkov sta bila tiho, nato jo je Tom vprašal o knjigi, kdo je založnik in koliko mora še delati na njej.
Marge je na vse odgovarjala z navdušenjem.
Tom je imel občutek, da jo bo kar razneslo od sreče, z glasnim ploop, ki bi pomenil njen konec, če bi knjiga izšla do zime in bi Dickie spet prišel nazaj.
Prav, bom.«
Sijala je vanj.
»Mislim, da je rekla, da se v Rim vrne jutri.
Če bi mogoče radi prišli v Benetke, gospod Greenleaf, zgolj na kratek oddih, ste v moji hiši dobrodošli.«
»To je še vedno zanimiva ideja,« je zacvrčala Marge, ki se je po tretji pijači začenjala dobro počutiti in pretezati po velikem Petrovem ležalniku.
To bi verjetno lahko naredil takoj po Palermu, ko je bila najbolj vroča stvar prav posel s ponaredki.
V te ponaredke niti malo ne verjamem.
Mislim, da se je Dickie tako spremenil, da se je spremenil tudi njegov rokopis.«
»Veš, kaj?« je s širokim nasmeškom na obrazu rekel Tom.
»Gospod Greenleaf mi je poslal telegram, pride opoldne.«
Marge ga je prebrala. »'Rad bi se pogovoril o tebi,'« je rekla in se malo zasmejala.
»No, to je pa lepo.
Upam, da mu bo dobro delo.
Prideš dol ali naj ti kavo prinesem gor?«
Jutri grem v Rim, da vidim, ali je že prišel.«
Gospod Greenleaf je končal s svojim vitello alla parmigiana.
Ni veliko pojedel.
»No, ti sedaj živiš v Evropi, Richard pa_...«
»Mislim, da bi bilo bolje, če odideva!« je Tom posmehljivo rekel Marge v uho.
Trdo, funkcionalno jo je prijel pod komolec in usmeril proti vratom, medtem ko sta se vsa kimajoča in nasmihajoča poslavljala.
Tom je med hojo privzdignil glavo in ni rekel ničesar.
Razred, ki ga je preziral, in zakaj bi to povedal Marge, ki je v istem razredu?
»Mislim, da sem popolnoma pozabil nanju.
Dal sem ju na stran, da se ne bi izgubili, in od dne, ko mi ju je dal, mi ni nikoli padlo na pamet, da bi ju pogledal.«
»Raje povej gospodu Greenleafu.«
Marge se je utrujeno usedla na stol na drugi strani sobe.
»Zdi se, da misli to, kar jaz.
Sam je rekel.
Videti je, kot da se je Dickie nameraval ubiti.«
Tom se je slekel v sobi poleg Margeine, potem je odšel v kopalnico in odprl prho.
Ko se je pogledal v ogledalo, se je odločil, da se najprej obrije, in odšel nazaj v sobo, da bi vzel električni brivnik, ki ga je brez kakega posebnega razloga odstranil iz kopalnice, ko je prišla Marge.
Nazaj grede je zaslišal zvonjenje telefona.
In Marge se je oglasila.
Tom se je nagnil čez stopniščno ograjo, poslušal je.
»Menda sta oba Richardova prijatelja?« je vprašal.
Za kakšno minuto jih je zmotil gospod Greenleaf in poskrbel, da so se vsi posedli.
Tom se je usedel na rdeče oblazinjen stol brez opornikov za roke.
McCarron se je namestil na posteljo in brskal po šopu papirjev.
Nekaj je bilo fotokopij, je opazil Tom, ki so bile videti kot kopije Dickiejevih čekov.
»Da,« je slovesno rekla Marge in vstala.
Iz torbice je vzela prstana in ju izročila McCarronu.
»Dal sem ju v svojo staro škatlo -- majhno škatlo, v katero spravljam stare gumbe.«
McCarron ga je za trenutek molče opazoval in Tom je trenutek izkoristil, da se je zbral.
Od tega mirnega, toda budnega irskega obraza lahko pride karkoli, izzivalno vprašanje, neposredna izjava, da laže.
Tom se je v mislih, še trdneje odločen, da jih brani do smrti, oprijel svojih dejstev.
V tišini je skorajda lahko slišal Margeino dihanje, pokašljevanje gospoda Greenleafa ga je pognalo.
Gospod Greenleaf je bil videti opazno miren, skorajda dolgočasil se je.
Tom se je spraševal, če sta z McCarronom proti njemu skovala kakšen načrt, ki je temeljil na zgodbi s prstanoma.
»Ne morem si predstavljati, česa bi se bal,« je rekel Tom.
»To ravno ne,« je odvrnil Tom.
»Mislim, da je to Marge Sherwood.
Komaj koga od Dickiejevih prijateljev v Evropi poznam.«
»Zdi se, da so mnenja deljena,« je rekel McCarron.
»Strokovnjaki menijo, da pismo neapeljski banki ni ponaredek, kar lahko pomeni le, da Dickie zaradi kakršnekoli morebitne poneverbe nekoga ščiti.
Če predpostavimo, da vendarle gre za ponaredke, koga menite, da ščiti?«
Za mizo poleg njune so na ves glas blebetali štirje Italijani in vsake toliko prasnili v divji smeh.
Tom je hotel, da odidejo.
Nepremično je sedel.
Ga bo takole napeljal?
Iz besed, s katerimi bo opisal Dickiejev značaj, nabral še malo namigov?
Ali pa je hotel samo objektivno mnenje, ki ga ni mogel dobiti od Dickiejevih staršev?
»Hotel je biti slikar,« je začel Tom, »toda vedel je, da nikoli ne bo kaj prida.
Poskušal se je vesti, kot da mu ni mar, kot da je povsem zadovoljen z življenjem, kakršnega je hotel imeti tukaj v Evropi.«
Tom si je ovlažil ustnice.
»Toda mislim, da ga je načenjalo.
Oče ni odobraval takšnega načina življenja, kot verjetno veste.
In Dickie se je čudno zapletel z Marge.«
Tom je počakal, da je natakar na mizo postavil dve penasti skodelici kapučina in mednju pod posodo za sladkor zataknil račun.
»Vseskozi mu je pisala, hotela ga je videti in hkrati zelo taktno pazila, v to sem prepričan, da ga ne moti, ko je hotel biti sam.
Vse to mi je povedal v Rimu.
Rekel mi je, da po Milesovem umoru sploh ni pri volji, da bi srečal Marge, bal pa se je, da bo potem, ko izve, v kakšnih težavah je, prišla iz Mongibella v Rim.«
»No, to je šele moj prvi delovni dan,« je optimistično nasmejan rekel McCarron.
»Sploh še nisem prebral rimskega poročila.
Z vami se bom verjetno spet želel pogovoriti potem, ko pridem iz Rima.«
Tom se je nemirno presedel na stolu.
To bodo drobtinice, si je mislil.
»Hja, vem, da ima najraje Italijo.
Ne bi stavil na Francijo.
Všeč mu je tudi Grčija.
Nekoč je govoril, da bo šel na Mallorco.
Pravzaprav tudi vsa Španija, predvidevam.«
McCarron je privzdignil obrvi.
»Nekako tako sem si predstavljal, če bi tukaj za nekaj ur lahko zaspal.
Že dva dni nisem spal.«
Toda vsako jutro je bil Tom spet optimističen.
Dobra stran je bila, da je Marge nedvomno verjela, da se je Dickie v tistih mesecih kujal v Rimu, pisma je hranila in jih bo verjetno vsa pokazala McCarronu.
Poleg tega so bila odlična pisma.
Tom je bil vesel, da je zanje porabil toliko časa.
Marge je bila prej opora kot obveznost.
Prav res je bilo dobro, da je tisti večer, ko je našla prstana, odložil čevelj.
Vsako jutro je s spalničnega okna opazoval sonce, kako sili skozi meglico in se prebija nad mirno mesto, končno pride na plan in pred poldnevom od sebe da nekaj prave svetlobe; miren začetek novega dne je bil kot obet mirne prihodnosti.
Dnevi so postajali toplejši.
Bilo je svetleje, manj je deževalo.
Začenjala se je pomlad in nekega še lepšega jutra bo zapustil hišo in se vkrcal na ladjo za Grčijo.
Šest dni po tistem, ko sta gospod Greenleaf in McCarron odšla iz Benetk, je zvečer poklical gospoda Greenleafa.
Gospod Greenleaf mu ni imel povedati nič novega in Tom česa drugega tudi ni pričakoval.
Marge je odšla domov.
Vse dokler je gospod Greenleaf v Italiji, si je mislil Tom, bodo časopisi vsakodnevno pisali o primeru.
Toda časopisom je začenjalo primanjkovati senzacionalističnih novic o primeru Greenleaf.
»Gre.
Mislim pa, da se ji breme pozna.
Sinoči sem spet govoril z njo.«
Ne, ne da bi vedel.«
Dva dni pred odhodom je odšel na čaj v hišo Titi della Latta-Cacciaguerra, grofice, ki jo je spoznal tistega dne, ko je začel iskati hišo v Benetkah.
Služkinja ga je pospremila v dnevno sobo in Titi ga je pozdravila s frazo, ki je ni slišal že nekaj tednov: »Ah, ciao, Tomaso!
Si videl popoldanske časopise?
Našli so Dickiejeve kovčke!
Njena zlata uhana sta trepetala od razburjenja.
»Mogoče se skriva kot Fanshaw!
Oh, caro mio, čaj rabiš!«
Titi je vstala.
Il te, per piacere, subitissimo.«
Tom se je šibko sesedel v zofo, pred sabo je še vedno držal časopis.
Mar ne bi bilo ravno v skladu z njegovo srečo, da se sedaj odveže?
Titi ga je objela s svojo čvrsto, zabuhlo roko.
»Tomaso, glavo pokonci!
Preden postaneš tako otožen, počakaj na razlog!«
Najslabše znamenje je bilo, da mu Roverini -- doslej so bila njegova sporočila tako prijazna in jasna -- ni poslal ničesar o najdenih kovčkih in platnih v Benetkah.
Tom je bil nemiren in vso noč ni spal, čez dan pa je kolovratil po hiši in se ubadal z neskončnimi drobnimi gospodinjskimi opravki, povezanimi z njegovim odhodom.
Izplačal je Anno in Uga ter različne trgovce.
Pričakoval je, da bodo vsak trenutek, podnevi ali ponoči, na vrata potrkali policisti.
Razlika med njegovim pomirjenim, samozavestnim razpoloženjem izpred petih dni in sedanjim ga je skorajda podrla.
Ni mogel ne spati ne jesti ali mirno sedeti.
Ironija Anninega in Ugovega sočustvovanja z njim, pa tudi telefonski klici njegovih prijateljev, ki so ga spraševali, kaj si misli o najdbi kovčkov -- zdelo se mu je, da je to več, kot lahko prenese.
Ironično je bilo tudi, da jim je lahko dal vedeti, da je razburjen, pesimističen, celo obupan, pa si o tem niso mislili ničesar.
Mislili so, da je to povsem normalno, saj bi bil Dickie konec koncev lahko umorjen.
Vsi so menili, da je zelo pomenljivo, ker so v beneških kovčkih vse najdene stvari Dickiejeve, celo pribor za britje in glavnik.
Ko se je ladja približala grški celini, je Tom ob ograji stal z gospo Cartwright.
Pripovedovala mu je, kako se je od takrat, ko ga je zadnjič videla, pirejsko pristanišče spremenilo, Toma pa spremembe sploh niso zanimale.
Obstajalo je, edino to je bilo pomembno.
Pred njim ni bil le odsev, ampak trden grič, po katerem lahko hodi, z zgradbami, ki bi se jih lahko dotaknil -- če bi odšel dovolj daleč.
Policija je pred nekaj dnevi ugotovila, da so prstni odtisi na kovčkih in slikah enaki kot Greenleafovi prstni odtisi v njegovem zapuščenem rimskem stanovanju.
Zato predvidevajo, da je kovčke in slike odposlal sam Greenleaf_...
Tom je bil pretresen in omotičen.
Blesket sončne svetlobe pod streho je škodil njegovim očem.
Samodejno je sledil nosaču z njegovo prtljago do carine in med gledanjem v odprt kovček, po katerem je vneto kopal carinik, poskušal doumeti, kaj novica pomeni.
Da sploh ni osumljen.
Da so prstni odtisi zgolj potrdili njegovo nedolžnost.
Ne le, da ne bo odšel v ječo, ne le, da ne bo umrl, sploh ni bil osumljen.
Bil je svoboden.
»Se lahko prosim ustavite na American Expressu?« je v italijanščini zaprosil voznika, ki je očitno razumel vsaj »American Express« in odpeljal.
Tom se je spomnil, da je prošnjo z enakimi besedami zastavil rimskemu taksistu, ko je prihajal iz Palerma.
Kako samozavesten je bil tistega dne, ravno ko se je iz Inghilterre izmuznil Marge!
»Imate kaj pošte za Thomasa Ripleyja?« je potiho vprašal v angleščini.
Je bila to šala?
Toda list podjetja Burke-Greenleaf v njegovih rokah je bil videti pristen -- težak papir, rahlo zrnat, z gravirano glavo --, poleg tega bi se gospod Greenleaf ne norčeval iz takih reči, za nič na svetu.
Tom je odkorakal do čakajočega taksija.
Ni bila šala.
Vse je njegovo!
In zdelo se mu je, da je svoboda, kot vse drugo, vzajemna, njegova in Dickiejeva.
Če bi hotel, bi imel hišo tako v Ameriki kot v Evropi.
Denar za mongibellsko hišo je še vedno miroval, se je nenadoma domislil in pomislil, da bi ga moral poslati Greenleafovima, saj je Dickie hišo prodal, še preden je napisal oporoko.
Pomislil je na gospo Cartwright in se nasmehnil.
Ko jo bo srečal na Kreti, ji mora prinesti veliko škatlo orhidej; če na Kreti imajo orhideje.
