(4) Če v tem zakonu ni drugače določeno, se za družbe za upravljanje uporabljajo določbe zakona o gospodarskih družbah(Uradni list RS, št. 30/93).
(2) Člani uprave družbe za upravljanje morajo imeti ustrezna strokovna znanja in izkušnje s področja financ.
(3) Družba za upravljanje ne sme odtujiti delnic iz drugega odstavka tega člena dokler upravlja investicijsko družbo.
(3) Zahteva iz drugega odstavka tega člena mora obsegati:
- ravnati v skladu z navodili družbe za upravljanje;
- obveščati družbo za upravljanje o transakcijah v zvezi s premoženjem investicijskega sklada v običajnih rokih in na poslovno običajen način.
(4) Če družba za upravljanje v 30 dneh od prejema pisne zahteve imetnika investicijskega kupona oziroma investicijske družbe proti banki ne vloži tožbe iz tretjega odstavka tega člena, lahko takšno tožbo vloži oškodovani imetnik investicijskega kupona vzajemnega sklada oziroma investicijska družba.
(1) Vrednost investicijskih kuponov vzajemnega sklada se ob upoštevanju števila enot premoženja vzajemnega sklada, na katere glasijo, določa tako, da se čista vrednost sredstev vzajemnega sklada deli s skupnim številom enot premoženja vzajemnega sklada, na katere se glasijo investicijski kuponi v obtoku.
(3) Zahtevi iz prvega odstavka tega člena je potrebno priložiti:
(1) V roku 8 dni po prejemu dovoljenja za upravljanje sklada je dolžna družba za upravljanje v sredstvih javnega obveščanja objaviti poziv javnosti k vplačilu investicijskih kuponov z vsebino in na način določen v 103. členu tega zakona.
(1) Družba za upravljanje sme spremeniti pravila upravljanja vzajemnega sklada samo s soglasjem Agencije.
(1) Družba za upravljanje (družba - prenosnica) lahko s pogodbo prenese upravljanje vzajemnega sklada na drugo družbo (družba - prevzemnica), če s tem soglašajo lastniki 70% enot premoženja vzajemnega sklada, na katere se glasijo investicijski kuponi v obtoku in če družba prevzemnica pridobi dovoljenje Agencije za prevzem upravljanja vzajemnega sklada.
Investicijska družba ne sme opravljati nobene druge dejavnosti razen javnega zbiranja denarnih sredstev in investiranja tako zbranih sredstev v prenosljive vrednostne papirje.
Poleg določb, ki jih mora vsebovati statut vsake delniške družbe (184. člen zakona o gospodarskih družbah), mora biti v statutu investicijske družbe določena tudi investicijska politika investicijske družbe in politika razdelitve dividend.
(1) Investicijska družba mora imeti tri članski nadzorni svet.
Pred vpisom ustanovitve investicijske družbe v sodni register morajo ustanovitelji z družbo za upravljanje skleniti pogodbo o upravljanju investicijske družbe.
(1) Pred vpisom v sodni register morajo ustanovitelji investicijske družbe pridobiti dovoljenje Agencije za ustanovitev investicijske družbe.
(2) Družba za upravljanje je investicijski družbi odgovorna za škodo, če pri izbiri oseb iz prvega odstavka tega člena ne ravna z ustrezno strokovno skrbnostjo.
- izračunava in objavlja vrednost delnic investicijske družbe,
Poročila o naložbah oseb, ki imajo dostop do notranjih informacij
(7) Določba pogodbe, ki je v nasprotju s šestim odstavkom tega člena je nična.
- borzno posredniških družbah, ki za družbo za upravljanje opravljajo posle v zvezi s trgovanjem z vrednostnimi papirji investicijskih skladov,
(2) Investicijska družba se ne sme zadolževati oziroma izdajati dolžniških vrednostnih papirjev razen, če to posebej odobri Agencija ob izdaji dovoljenja za poslovanje investicijske družbe.
(8) Družba za upravljanje, ki namerava objaviti prospekt o javni ponudbi, mora namero objave sporočiti v sredstvih javnega obveščanja najmanj 30 dni pred pričetkom javne ponudbe.
- če ni dokazano, da je družba za upravljanje storila dejanje, oziroma da so podane okoliščine, zaradi katerih je izdala odredbo o začetku postopka za odvzem dovoljenja.
(1) Ne glede na določbo petega odstavka 9. člena tega zakona mora biti pred vpisom ustanovitve pooblaščene družbe za upravljanje v sodni register za vsako delnico te družbe vplačano najmanj 50% njene nominalne vrednosti.
Delnice morajo biti v celoti vplačane najkasneje v roku dveh let od vpisa ustanovitve pooblaščene družbe za upravljanje v sodni register.
(2) Kadar pooblaščena investicijska družba pri opravljanju dejavnosti iz prvega odstavka tega člena pridobi zadostno število delnic posameznega izdajatelja, sme opravljati tudi dejavnost nadzora in upravljanja takšne družbe - izdajatelja.
Agencija izda predpis, v katerem določi vzorec statuta pooblaščene investicijske družbe in pogodbe o upravljanju, ki jo pooblaščena investicijska družba sklene s pooblaščeno družbo za upravljanje.
(2) Provizija iz prvega odstavka tega člena ne sme letno presegati 3% povprečne letne čiste vrednosti sredstev pooblaščene investicijske družbe.
(4) V primeru iz tretjega odstavka tega člena se mora pooblaščena družba za upravljanje s pogodbo o upravljanju zavezati, da delnic, ki jih prejme namesto izplačila letne provizije, ne bo prodala, dokler upravlja pooblaščeno investicijsko družbo ali dokler se te delnice ne uvrstijo v kotacijo na borzi, in da v navedenem obdobju tudi ne bo izvrševala pravic upravljanja, ki ji na podlagi teh delnic pripadajo.
Če pogodba o upravljanju preneha zaradi razlogov na strani družbe za upravljanje, je le-ta dolžna delnice vrniti.
(5) Pooblaščena investicijska družba lahko trguje s prenosljivimi delnicami, ki jih je pridobila od Sklada Republike Slovenije za razvoj, le s Slovenskim odškodninskim skladom, Kapitalskim skladom pokojninskega in invalidskega zavarovanja in drugimi pooblaščenimi investicijskimi družbami po postopku, ki ga določi Agencija, oziroma sme te delnice odprodati tretjim, če pri tem izpolni vsaj enega od naslednji pogojev:
(3) Če pooblaščena investicijska družba v roku iz prvega odstavka tega člena ne uskladi svojih naložb in poslovanja z določbami iz 1. do 9. poglavja tega zakona, je nadzorni svet dolžan v roku 60 dni po izteku roka za uskladitev sklicati skupščino delničarjev, ki odloči bodisi, da se začne likvidacija pooblaščene investicijske družbe ali pa da se pooblaščena investicijska družba preoblikuje v redno delniško družbo.
(1) Z denarno kaznijo najmanj 5.000.000 tolarjev se za gospodarski prestopek kaznuje: 1. družba za upravljanje, ki poleg upravljanja investicijskih skladov opravlja še kakšno drugo dejavnost (2. člen, 7.člen); 2. investicijska družba, ki ni ustanovljena izključno za javno zbiranje denarnih sredstev in investiranje tako zbranih denarnih sredstev v prenosljive vrednostne papirje po načelu omejevanja in razpršitve tveganja (4. člen, 55. člen); 3. investicijska družba, ki odkupi ali pridobi lastne delnice (4. člen, 57. člen); 4. družba za upravljanje, ki začne poslovati preden so izpolnjeni vsi predpisani pogoji za poslovanje (7. člen, 55. člen); 5. družba za upravljanje, katere naložbe so v nasprotju z določili 12. člena tega zakona; 6. družba za upravljanje, ki je lastnik investicijskih kuponov vzajemnega sklada, ki ga upravlja (prvi odstavek 13. člena); 7. družba za upravljanje, ki ob ustanovitvi ne prevzame ali ne vplača delnice investicijske družbe, ki jo bo upravljala (drugi odstavek 13. člena); 8. družba za upravljanje, ki odtuji delnice v času upravljanja investicijske družbe (tretji odstavek 13. člena); 9. družba za upravljanje, ki fizični ali pravni osebi proda več kot 5 % vseh enot premoženja posameznega vzajemnega sklada na dan sklenitve posla (24. člen); 10. družba za upravljanje, ki imetniku investicijskega kupona na pisno zahtevo vrednosti le-tega ne izplača (29. člen); 11. družba za upravljanje, ki izda investicijske kupone pred pridobitvijo dovoljenja Agencije (33. člen); 12. družba za upravljanje, ki v predpisanem roku in na predpisan način ne objavi poziva javnosti k vplačilu investicijskih kuponov (36. člen); 13. družba za upravljanje, ki odkupi in odproda vrednostne papirje v nasprotju s 40. in 78. členom tega zakona; 14. družba za upravljanje, ki krši določbe 42. člena tega zakona glede zaračunavanja provizij; 15. družba za upravljanje, ki spremeni pravila upravljanja vzajemnega sklada brez soglasja Agencije (45. člen); 16. družba za upravljanje, ki s pogodbo prenese upravljanje vzajemnega sklada na drugo družbo v nasprotju s 46. členom tega zakona; 17. investicijska družba, ki spremeni osnovni kapital v nasprotju s 56. členom tega zakona; 18. investicijska družba, ki izda prednostne delnice (drugi odstavek 57. člena); 19. investicijska družba, ki pridobi lastne delnice (šesti odstavek 57. člena); 20. investicijska družba, ki prične z vpisovanjem delnic brez dovoljenja Agencije za ustanovitev investicijske družbe (59. člen); 21. investicijska družba, ki poleg javnega zbiranja denarnih sredstev v prenosljive vrednostne papirje opravlja še kakšno drugo dejavnost (61. člen); 22. družba za upravljanje, ki odkupi ali odproda vrednostne papirje v nasprotju z 78. členom tega zakona; 23. investicijska družba, ki odstopi od pogodbe brez soglasja Agencije za sklenitev pogodbe z drugo družbo za upravljanje (87. člen); 24. družba za upravljanje, ki odstopi od pogodbe (87. člen); 25. družba za upravljanje, ki v roku 8 dni od prejema odločbe Agencije ne prenese vseh poslov na banko (90. člen); 26. investicijski sklad, ki naloži zbrana sredstva v nasprotju s 93., 94., 96., 97., 98., 99. in 101. členom tega zakona; 27. družba za upravljanje, ki ne objavi informacij o poslovanju investicijskega sklada (102. člen); 28. družba za upravljanje, ki ne da na razpolago prospekta ali le-ta ni odobren s strani Agencije (103. člen); 29. družba za upravljanje, ki v predpisanem roku ne objavi letnega poročila (104. člen); 30. družba za upravljanje, ki na predpisan način ne objavi podatkov o vrednosti investicijskega sklada (105. člen); 31. družba za upravljanje oziroma investicijska družba, ki ne objavlja predpisanih podatkov na predpisan način (106. člen); 32. družba za upravljanje, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 112. člena tega zakona; 33. družba za upravljanje, ki ne ravna v skladu z navodili Agencije glede obveščanja (113. in 114. člen, 116. člen); 34. družba za upravljanje, ki Agenciji ne povrne stroškov nadzora (115. člen); 35. družba za upravljanje, ki ima več delnic pooblaščene investicijske družbe, kot znašajo stroški provizije in ustanovitve (130. člen); 36. pooblaščena družba za upravljanje, ki sklepa pogodbe o upravljanju v nasprotju s 131. členom tega zakona; 37. pooblaščena investicijska družba, ki opravlja tudi druge dejavnosti razen javnega zbiranja certifikatov (137. člen).
