Genova ob Ligurskem morju pod snežno odejo,zaprta letališča, v šolah ni pouka - Na jugu prijetno toplo
Na Thoburnovo stran se je postavila stranka Za neodvisnost Združenega kraljestva, veliko znanih imen britanskega javnega življenja, tudi avtorica knjig o čarovniškem vajencu Harryju Potterju J. K. Rowling in celo William Hague, voditelj opozicijske konservativne stranke.
Na newyorškem letališču JFK so aretirali bivšega upravnika kremeljskega premoženja Pavla Borodina - Po Putinovem prihodu na oblast so proti njemu ustavili preiskave
Slovenski novinarji pobirajo kolajne
Bruselj - Že dolgo je znano, da so v osiromašenem uranu, ki je stranski produkt jedrske industrije, tudi sledovi urana-236 in plutonija, vendar so po mnenju neodvisnih izvedencev te količine tako majhne, da ni razlogov za zaskrbljenost.
Tako je na poizvedbe o vsebnosti obeh radioaktivnih elementov v strelivu, ki so ga ameriške sile uporabile med zalivsko vojno, v BiH in na Kosovu, odgovoril tiskovni predstavnik Nata Mark Laity.
