Pri DZS je izšel Atlas jezikov Več avtorjev o izvoru in razvoju jezikov
Pri Karantaniji sta izšli deli za mladostnike med 8. in 12. letom, ki so preživeli pravljice, po zahtevnejši literaturi pa še ne posegajo.
Pisateljici Maja Novak in Janja Vidmar sta jim pripravili knjižici s skupnim sporočilom - nihče ni tako nemočen, da ne bi mogel obrniti dogodkov v svoj prid.
Maja Novak z Malimi živalmi iz velikih mest že drugič piše za mlajše bralce; morski prašiček sanja, da je lev, ribici se prelevita v detektivki, vrabec nauči kamnitega zmaja leteti.
Skratka - mogoče je vse!
Janja Vidmar pa se po uspešnih delih za mladostnike na bralce obrača s Čudnim vitezom, zgodbo, ki kaže, kam vse lahko privede burna domišljija.
Vitez se namreč materializira in vpliva na celotno družino.
Naklada obeh del je po osemsto izvodov, izšli pa sta v zbirki Krtek, ki pa ostaja še brez napovedane prihodnje novitete.
Atlas jezikov je poljudnoznanstvena publikacija; prikazuje domnevni nastanek in razvoj jezikov, hkrati z razseljevanjem prvotnih prebivalcev planeta.
Prevladuje mnenje, da je jezik nastal pred približno 100 tisoč leti, verjetno v vzhodni Afriki.
Velika dvorana Narodne galerije je bila premajhna, da bi vanjo prišli vsi, ki so hoteli biti zraven.
Zdravniki, pa tudi tisti, ki bodo to še postali, so ob 80. obletnici ustanovitve Medicinske fakultete pripravili svoj 30. koncert.
Tekmovanje poteka vsako drugo leto, izmenično v Ljubljani in Mariboru.
Letošnje, mariborsko sredi decembra, ni odkrilo nobene vzhajajoče zvezde slovenskega baleta.
Že udeležencev v štirih starostnih skupinah s po dve leti razlike med njimi je bilo samo dvaindvajset, kar je približno za tretjino manj kot prej.
Berger, ki je bil na festival povabljen s predstavo Nikoli me ne vidiš tam, kjer te jaz vidim (opira se na fundamentalne tekste Jacquesa Lacana, Williama Shakespeara in Friedricha Nietzscheja), je moral svojo postavitev tokrat prvič prenesti v ambient naturalističnega, škatlastega odra, ki je zahtevala od režiserja drugačno, skoraj minimalistično mišljenje gledališkega prostora.
Globina odra, ki je bila približno enkrat manjša kot npr. v ljubljanski postavitvi leta 1997 (takrat je bila predstava uprizorjena v jahalnici), je terjala vsaj v grobem modificirano koreografijo in scenografijo predstave.
Temu ustrezno sta bila prilagojena gib igralcev in čas trajanja predstave.
Če odmislimo zanimanje množice ljudi, ki so si želeli že dva dni pred predstavo ogledati vaje, lahko vsaj glede na reakcije občinstva, ki je po koncu Nikoli me ne vidiš še kar nekaj časa obsedelo v veliki dvorani Pierre Brasseur, sklepamo, da je predstava zares uspela.
Ne nazadnje kaže na to osebno izrečeno povabilo k sodelovanju na prihodnjem edinburškem festivalu, ki ga je Berger prejel takoj po predstavi.
Skladba je (še vedno) zelo zahtevna.
Orkester in množico solistov pritegne v vrtinec sožitja komornega z velikim simfoničnim zvokom.
Vemo, da premiera (v Parizu) ni uspela - preskok, ki ga je opravil véliki mojster, je bil prehud.
Čas pa je pokazal, da je bilo leto 1913 v marsičem prelomno.
Stravinski je v resnici posvetil pomlad nove glasbe, bil je nov v umevanju ritma, iz sveta plesne umetnosti pa je prestopil na koncertni oder.
Njegova glasba je v elementu zvoka in ritma tako silna, da govori sama zase.
In v tem je bistvena razlika med Čajkovskim in Stravinskim.
