Med vsemi umetnostmi je prav glasba dostopna otroku že od rojstva.
Kajti raziskovanja kažejo, da ima glasba pomemben vpliv že med nosečnostjo.
Glasba izzove pozornost in srečo ter zbudi živahen odziv že pri najmlajših.
Veselje, sreča, toplina in varnost so za otroka kot sonce za cvetje!
Glasba razvija občutek in smisel za lepo, zato dober izbor postavlja temelje glasbenega okusa ter spodbuja in razvija ustvarjalnost.
Ob dramatizacijah lahko otroci besedilo »uglasbijo«, pojejo, kot to radi počno prav majhni otroci ob gledanju slikanic.
Tudi lutka ima neprecenljivo vrednost in pomen, saj otroku pomaga prebroditi morebitno zadrego ali strah pred nastopanjem in izpostavljanjem.
Človeški glas je najbolj neposredno sredstvo izražanja in hkrati lahko predstavlja največjo srečo in ugodje ob razumevajočem sprejemanju, lahko pa tudi nepopravljivo stisko ob morebitni zavrnitvi.
Če bi se starši in vzgojitelji vsakodnevno zavedali pomena otrokove ustvarjalnosti, bi jo gotovo spodbujali in primerno cenili.
Za to imamo veliko priložnosti.
Na sprehodu, ob opazovanju živali in drugih lepot v naravi, praznovanjih … spodbudimo otroke z lastnim zgledom k izmišljanju.
V teh trenutkih se stko nepozabna doživetja.
*Christopher Maynard: Zakaj neki imajo letala krila in druga vprašanja o prometnih sredstvih.
Čestitamo!
Nasploh je nega pri otroku z zelo suho in občutljivo kožo veliko bolj zahtevna.
Izbirajte raje trda kremna mila brez konzervansov in dodanih dišav, vendar predvsem tista, ki jih vaš otrok dobro prenaša.
Namesto običajnih penečih kopeli se raje odločite za oljne kopeli, ki kožo očistijo in negujejo.
Oljno kopel lahko pripravljate vsak dan.
Najboljši učinek ima takrat, ko otroka v banji s čisto vodo pustimo deset minut, tako da se vrhnja plast kože dobro prepoji z vodo, šele potem pa za dodatnih deset minut dodamo oljno kopel.
Primerna je za otroke z zelo suho kožo, ki nimajo znakov dodatnega vnetja na koži.
Paziti je treba le, da se otrok v drseči, naoljeni banji ne poškoduje.
Z denarno kaznijo 100.000 tolarjev se za prekršek kaznuje posameznik:
RAD IMA OTROKE
Ljudje govorimo predvsem z besedami, psički pa se sporazumevajo med seboj in s »svojimi« ljudmi predvsem s telesnimi gibi in z mimiko.
Če kuža maha z repom je vesel ali pa vznemirjen.
Kuža, ki ima rep med nogami oziroma pod trebuhom, pa se nedvomno slabo počuti, po navadi kaže s tem strah.
Če kuža kaže zobe in renči, nas opozarja, da z nami ne želi stikov.
Čeprav je kuža videti še tako ljubek in prijazen, se mu lahko približamo šele, ko vprašamo skrbnika, ali kuža dovoli, da ga otroci božajo.
Preden kužka pobožamo, ga prijazno ogovorimo in pustimo, da nas najprej povoha.
Ljudje gledamo z očmi, kužki pa z nosom.
Te oddaje so celo bolj za starše, ker so kljub vsemu za majhne otroke še vedno prezahtevne.
Niso jim še sposobni zbrano slediti.
Oddaje staršem namignejo, kaj je v naravi zanimivo, kaj lahko gledajo, opazujejo.
Majhni otroci so zelo vodljivi in starši lahko zanje naredijo več kot televizija.
Kar pokažemo mi, lahko na sprehodu tudi starši.
Otroke se da hitro nahecati, da iščejo, kar jim pokažeš.
Če bodo mlajši otroci gledali to oddajo, staršem resnično svetujem, da jo gledajo z njimi in jim stvari razložijo.
Če bi hotel vsebino prilagoditi majhnim otrokom, bi morala biti mnogo bolj enostavna, z manj informacijami in mnogo več slikami.
Bom romala, bom romala,
dokler robida ne vzcveti.
A razlogov za veselje je še več.
Vsako drugo leto uredništvo Cicibana in Cicidoja v sodelovanju z otroškim vrtcem Ajdovščina razpiše natečaj za najlepša otroška likovna dela.
Letošnji je že peti po vrsti in nanj je prispelo kar 1573 likovnih in kiparskih del.
Najboljša med njimi bodo razstavljena na razstavi 5.
Cici umetnije, ki se bo iz Ljubljane selila v Ajdovščino, od tam pa v Slovensko Bistrico.
Želimo si, da bi bila lepo sprejeta.
