Moskva - Razprava na vrhu, ki ga vsake pol leta organizirajo bodisi v Rusiji bodisi v državi, ki trenutno vodi Evropsko unijo, bi se morala vrteti okoli globalno političnih reči, kakršen je skupni boj proti terorizmu, in gospodarskih vprašanj.
»Po širitvi bo polovica ruske blagovne menjave potekala z EU,« je izjavil evropski zunanji minister Christopher Patten.
Gostitelji so usmerili pozornost tudi na vprašanje, kako bo urejeno gibanje ljudi in blaga med rusko enklavo Kaliningrad in matično domovino, ko bosta Poljska in Litva čez slabi dve leti uvedli schengenski režim na mejah.
Ljubljana - Nadzorni svet Nove Ljubljanske banke bo danes zvečer obravnaval kandidate za novo upravo Nove Ljubljanske banke.
V njej naj bi bili po naših podatkih dosedanji predsednik uprave in mandatar nove uprave Marko Voljč, kandidat belgijske banke KBC Piet van Keirsbilck, predsednik uprave banke LBS iz New Yorka Borut Stanič in član ožjega vodstva NLB Andrej Hazabent, še vedno pa so mogoča kakšna presenečenja.
Nemčija je gospodarski, duhovni in politični velikan in za Slovenijo je zelo pomembno, da ima z vplivno in ugledno evropsko državo možnost odprtega dialoga, je povedal Kučan.
»Nemčija je za Slovenijo kvalitativno in kvantitativno najpomembnejša gospodarska partnerica ...
Vsa dejstva govorijo o velikem interesu Slovenije za dobro, prijateljsko in stalno sodelovanje z Nemčijo.«
Predsedniški dialog je obravnaval tudi gospodarske, socialne, politične in varnostne probleme v svetu.
V zvezi z Evropo je Rau izrazil upanje, da bo »evropska hiša« zares evropska in mirna ter da bodo v njej prišle do izraza raznolikosti, ki bodo obogatile vse.
Ljubljana - Založbi Forma 7 in Uradnega lista RS sta včeraj na ločenih tiskovnih konferencah predstavili vsaka svojo knjigo z zakonom o delovnih razmerjih (ZDR).
Dobili smo torej dve knjigi z omenjenim zakonom, a z različnima pristopoma pri predstavitvi aktualne zakonodaje.
Prva knjiga zajema bolj problematiko delovnega prava, ki ureja kolektivna razmerja, druga pa bolj problematiko individualnih razmerij.
Predlog DeSUS ima veliko podporo
Koprskim svetnikom in županu se bo iztekel mandat letos Romom pravica do enega predstavnika v 20 občinah?
Prav ob vprašanju volilne pravice tujcev so med poslanci včeraj potekale najbolj slikovite polemike.
Govorniki, prednjačili so tisti iz opozicije, so vladi očitali razprodajo slovenstva ter škodovanje interesu države.
Notranji minister Rado Bohinc je v imenu predlagatelja zavrnil očitke poslancev opozicijske SNS in SDS ter vladne SLS ter opozoril, da vladna rešitev predstavlja civilizacijski, kulturni in evropski standard.
Po podatkih ministrstva ima v tem trenutku 14.400 tujcev v naši državi stalno prebivališče in tako zavrnil očitke nekaterih poslancev, da naj bi bila ta številka bistveno višja (več kot 80.000).
Pojasnil je tudi, da je sedanji rok, gre za osem let, za pridobitev stalnega dovoljenja za bivanje v državi nesprejemljivo dolg v primerjavi z roki v nekaterih drugih evropskih državah.
Na koncu je večina v DZ podprla osnovno vladno rešitev.
S tem zneskom pa še zdaleč ni pokrilo vseh potreb, ki so jih v 334 programih na javnem razpisu prijavili prosilci.
Največja razlika med potrebami in možnostmi se je pokazala pri enoletnih programih.
Za 186 takšnih programov je ministrstvo letos razdelilo 174 milijonov, prosilci pa so zaprosili v skupnem znesku kar za 750 milijonov.
To potrjuje tudi Žagar iz Sazasa, ki pravi, da bodo hrvaški programi v celoti, z izjemo F1, vidni po 30. juniju.
»Me pa preseneča zaplet zaradi zatemnitev, ker nimam podatkov, da bi do takih težav prihajalo še kje razen v Sloveniji in Bolgariji.
Tu je še en problem.
Kanala A, kjer bodo vse tekme svetovnega nogometnega prvenstva, ne sprejemajo vsi v Sloveniji, torej del gledalcev ne bo mogel spremljati SP v nogometu.«
Maturantje sežgali cveke in enke
Za uresničitev tega cilja bo potreboval veliko lobiranja in natančnih potez.
Čeprav še vedno vsi priznavajo, da ima Jiang veliko oblasti, se hkrati čedalje bolj krepi tudi odpor proti njegovemu zanikanju obstoja razredne družbe, proti njegovemu zanemarjanju korupcije kot bistvenega problema sedanjega sistema pa tudi proti ustvarjanju novega kulta osebnosti.
Boj proti terorizmu je postal univerzalno orožje, s katerim je mogoče v imenu vrednot civilizacije rušiti mesta in vasi, zapirati politične nasprotnike, nadzirati prebivalstvo, preprečevati priseljevanje in dušiti demokratično razpravo.
Nadzornik ima pomembnejše delo in gleda stran.
»Nočem vojne.
A se je tudi ne bojim.«
Zelo generalske besede, kakor pritičejo pakistanskemu voditelju Pervezu Mušarafu.
In vendar zelo drugačen predsednikov obraz, kakršnega je bil svet vajen v zadnjem času: namesto ubogljivega partnerja ZDA, ki prisega, da bo zaprl mejo, sama brezkompromisnost.
Vojni z Indijo se je mogoče izogniti, toda ne za ceno izgube »časti in ponosa« Pakistana, trdi Mušaraf.
New Delhi je to brž komentiral kot »razočaranje in nevarnost«, ker da gre samo za sklicevanje na stare obljube, ki so ostale neizpolnjene, in za dodatno, namerno ustvarjanje trenj, kakor se je izrazil zunanji minister Džasvant Singh.
Za Pakistan je Kašmir raison d'être .
Kaj bi brez njega počeli generali in kako bi lahko upravičila svoj obstoj kasta, ki zdaj porabi tretjino vojaškega proračuna?
George Bush in Vladimir Putin bi vse skupaj lahko mirno opravila tudi brez ostalih osemnajstih predsednikov in premierov, ne bi se jima bilo treba voziti v prelepo zeleno okolje Pratice di Mare, k plaži, ki je bila zaradi njiju 60 kilometrov na dolgo zaprta dva dni, z letališči in cestami vred.
Vse, kar sta se kanila dogovoriti, sta se zmenila že prej.
Drug za drugega natančno vesta, koliko se potrebujeta in zakaj.
Po vsem povedanem pa je nova reforma študija in »strokovnih« naslovov iz leta 1998 prava polomija, ki se ji smeji vsa akademska elita po Evropi in po svetu.
Mnogo nas misli, da si avtorji te zakonodaje zaslužijo izgon z Univerze.
Upamo lahko, da bo Bolonjska deklaracija končno prisilila naše »inovatorje« na ministrstvu za šolstvo, da bodo začeli delati z glavo, ne pa z raznimi interesi, in se strinjam z dr. ing. Paulinom, da bo treba čimprej spremeniti univerzitetno zakonodajo, z veliko blamažo, že po treh letih obstoja.
V tako čudnem in po desetih letih tako ponesrečeno razgretem ozračju pa neučinkovita sosedska politika že z rahlo podporo demokratično na pol osvobojenih in pogosto še premalo odgovorno razmišljajočih medijev, ki se v novih časih neradi odrečejo visoko tiražnemu zmerjanju trmastih tepcev z one strani meje, hitro lahko dobi rušilno moč pershingov.
Če nič drugega, utegne za lep čas ustvariti klimo nekakšne lokalne hladne vojne, za katero v Evropi nikomur ne bo dosti mar, Zagreb in Ljubljana pa jo bosta še kako čutila.
Sodeč po »izmenjavah stališč«, je učinek slovenske in hrvaške diplomacije po desetih letih prizadevanj za ureditev sporov približno plus-minus dva centimetra - in sedem svežih incidentov.
Krško - Ministrstvo za okolje in prostor ni upoštevalo bistvenih vsebinskih pripomb prebivalcev in vodstva občine Krško k osnutku lokacijskega načrta za gradnjo odseka avtoceste od Smednika do Krške vasi.
Cestninska postaja, predvidena nekje na sredini tega dela trase, bo, kakor kaže, ohromila promet v Krškem.
V letu 2001 je družba Vinakoper ustvarila 256.731.000 tolarjev bruto in 196.716.000 neto dobička, kar pomeni 6,24-odstotni donos na povprečno stanje kapitala, kar je za to gospodarsko panogo je to zelo visoko.
Vprašljive so cenitve premoženja.
Iz leta 1992 imamo odlok o načinu določanja vrednosti kmetijskih zemljišč in iz istega leta odredbo o koeficientih povečanja dolarskih cen nacionaliziranega premoženja.
Odvisno od zvitosti ali nevednosti uradne osebe pa je bilo lahko premoženje takrat različno vredno.
Potem pa svojo vlogo odigra še izplačana odškodnina, ki jo je tudi mogoče različno vrednotiti.
Ali bo komunalni Log z Raven dober le še za smeti?
Ravne na Koroškem - V Mežiški dolini se že vso pomlad ukvarjajo s komunalo.
Občine Ravne, Prevalje, Mežica in Črna na Koroškem se že od novega leta tuhtajo, kako reorganizirati skupno Javno komunalno podjetje Log z Raven.
Zdaj je že bolj ali manj jasno, da iz skupnega komunalnega podjetja odhajata energetika in toplovodno ogrevanje, kaj pa bodo poslej še počeli pri Logu, se bodo štirje občinski sveti šele morali dogovoriti.
Jasno je le to, da bo pri komunalnem podjetju poslej 24 delavcev odveč.
Da je tisto zemljišče funkcionalna površina bloka, je odločila viška izpostava ljubljanske upravne enote 12. oktobra 2000 na zahtevo občine Dobrova - Polhov Gradec, ki je zemljiškoknjižna lastnica parcele.
Občina se je na to pritožila na ministrstvu za okolje in prostor in dosegla preklic odločbe upravne enote, saj naj bi bila funkcionalna površina 1195 kvadratnih metrov prevelika za blok s stavbiščem 202 kvadratna metra.
Na ministrstvu za okolje in prostor so nato določili, da je funkcionalna površina okoli bloka široka štiri metre.
Ko se je Pavlica v imenu stanovalcev pritožil na tako odločitev ministrstva pri Upravnem sodišču Republike Slovenije, je tudi to zavrnilo njegovo pritožbo.
Zato se je obrnil še na Vrhovno sodišče Republike Slovenije, vendar to še ni izdalo odločbe.
»Dars krši uredbo«
Kdo sploh je bil Tomo Zupan?
Črtomir Zorec je v kulturni rubriki Glasa zapisal, da bil svetovljan in eden od ustanoviteljev narodno-obrambne šolske družbe sv. Cirila in Metoda (leta 1884), katere naloga je bila graditi slovenske šole na ozemlju, kjer je pretila nevarnost potujčenja.
Njegovo življenjsko delo je pet zvezkov zapiskov o Prešernovem življenju, ki jih hrani rokopisni oddelek NUK v Ljubljani.
Zanimivo je, da je bil Zupan celo Prešernov sorodnik - njegova mati Mina, rojena Frtin, je bila Francetova sestrična.
Kot pesnikov sorodnik je prišel v stik s Prešernovimi sestrami in na podlagi pričevanj in iskanj v cerkvenih knjigah sestavil obsežne biografije pesnikovih prednikov po očetovi in materini strani.
Zbral je tudi precej predmetov (pohištvo, rokopisi, spričevala, osebni predmeti), ki jih je hranil v posebni Prešernovi sobi.
Po Zupanovi smrti jih je prevzel Deželni muzej v Ljubljani, nekaj so jih nato pripeljali v Kranj in Vrbo.
Ljubljana - »V enajstih mesecih delovanja četrtne skupnosti Moste smo kot vmesni člen med občino in meščani skušali posredovati čim več pobud iz okolja mestnim službam,« pravi Stanislava Marija Ferenčak Marin, predsednica sveta četrtne skupnosti Moste.
Jesenice - V prostorih jeseniške občine in posameznih krajevnih skupnostih bodo do 20. junija razgrnjeni osnutki sprememb in dopolnitev zazidalnega načrta Center Jesenice, zazidalnega načrta Za Štreko-Straža, ureditvenega načrta Črna vas in zazidalnega načrta Poslovna cona Jesenice.
Med javno razgrnitvijo osnutkov prostorskih izvedbenih aktov bo občina v sodelovanju z izvajalci 5. junija organizirala tudi javni obravnavi.
Prva se bo začela ob 17. uri v občinski sejni dvorani, druga pa za urbanistični načrt Črna vas ob 20. uri v dvorani krajevne skupnosti Blejska Dobrava.
Kranj - Ob koncu šolskega leta bo v dvorani kranjske glasbene šole danes ob 19.30 svečani koncert.
Na njem bodo nastopili učenci, ki končujejo šolanje, in nagrajenci z različnih tekmovanj.
Letošnje uspešno šolsko leto bo glasbena šola končala z drugim koncertom 5. junija ob 19.30, na katerem se bodo predstavili drugi najboljši učenci vseh oddelkov šole.
Smeti, odložene na črno, bo pospravil Dolinšek
Ljubljana - Javno podjetje Snaga je tudi letos izbralo podizvajalca za sanacijo črnih odlagališč odpadkov.
To je spet podjetje Transport in gradbena mehanizacija Anton Dolinšek, ki zaračunava za odstranjeni in odpeljani kubični meter odpadkov 950 tolarjev.
Snagin podizvajalec je lani na podlagi odločb mestne inšpekcije počistil devet večjih divjih odlagališč, na katerih je bilo več kot 6000 kubičnih metrov nedovoljeno odloženih odpadkov.
Stroški tega čiščenja so presegli 11 milijonov tolarjev.
Poleg tega je po odločbah inšpekcije za Snago drug podizvajalec odpeljal 686 odsluženih vozil, na deponijo Barje pa so prepeljali še 971 kubičnih metrov odpadkov z manjših odlagališč na črno.
Letos je Dolinškovo podjetje pospravilo že več kot 1000 kubičnih metrov nedovoljeno odloženih odpadkov z Jarškega proda.
Ljubljana - Javno podjetje Snaga je tudi letos izbralo podizvajalca za sanacijo črnih odlagališč odpadkov.
To je spet podjetje Transport in gradbena mehanizacija Anton Dolinšek, ki zaračunava za odstranjeni in odpeljani kubični meter odpadkov 950 tolarjev.
Snagin podizvajalec je lani na podlagi odločb mestne inšpekcije počistil devet večjih divjih odlagališč, na katerih je bilo več kot 6000 kubičnih metrov nedovoljeno odloženih odpadkov.
Stroški tega čiščenja so presegli 11 milijonov tolarjev.
Poleg tega je po odločbah inšpekcije za Snago drug podizvajalec odpeljal 686 odsluženih vozil, na deponijo Barje pa so prepeljali še 971 kubičnih metrov odpadkov z manjših odlagališč na črno.
Letos je Dolinškovo podjetje pospravilo že več kot 1000 kubičnih metrov nedovoljeno odloženih odpadkov z Jarškega proda.
Takšno je sporočilo, ki smo ga novinarji te dni dobili iz občinske hiše v Gornji Radgoni.
A ne čudite se prezgodaj - sporočila ni poslal radgonski župan Miha Vodenik, temveč novi načelnik Upravne enote Gornja Radgona Marjan Potisk, ki ima pisarno prav tako v občinski hiši, nedaleč od župana.
Takoj potem, ko sem sporočilo dobil, sem njegovo vsebino tudi preveril in ugotovil, da Marjan Potisk drži besedo.
Pripravljen me je bil sprejeti takoj, odgovarjal je na vsa, tudi bolj kočljiva in neprijetna vprašanja in vzel si je časa, kolikor sva ga potrebovala.
Očitno je svoje vodilo, da mora biti državna uprava državljanom prijazna, vzel zares tudi pri stikih z mediji in tako sem prepričan, da bomo novinarji in prek nas javnost od njega vedno in pravočasno izvedeli vse, kar nas bo zanimalo v zvezi z delom upravne enote.
Ko je občina Kočevje zavodu Jutro lani na podlagi razpisa dodelila koncesijo za opravljanje pomoči na domu, je bil to prvi tovrstni zasebni zavod pri nas.
Z vsakim mesecem se je število njihovih uporabnikov povečevalo do sedanjega števila, saj pomagajo ljudem, ki so starejši od 65 let, invalidom, kroničnim bolnikom in otrokom z motnjami v razvoju.
»Naš povprečni uporabnik je ženska, ki je stara 73 let in potrebuje gospodinjsko pomoč, pomoč pri ohranjanju osebnih stikov ali pomoč pri vzdrževanju osebne higiene,« je povedala Lidija Žagar .
Osmim zaposlenim - bolničarkam, negovalkam, medicinskim sestram in socialni delavki - pa občasno pomagajo tudi zaposleni preko javnih del.
Ve se, kdo pije, a ne, koliko plača
Zasavje - V Banki Zasavje ugotavljajo, da je njihov lanski poslovni rezultat znova dokaz, da lahko »v ekonomsko težkem območju tudi majhna banka posluje pozitivno«.
Ob 22-odstotnem povečanju obsega poslovanja so v letu 2001 dosegli skoraj 37 milijard tolarjev bilančne vsote, njihov kapital je presegel 5,5 milijarde tolarjev, donosnost kapitala je bila skoraj 10-odstotna, kapitalska ustreznost se je sukala okrog 22 odstotkov, čistega dobička pa so ustvarili za 385 milijonov tolarjev.
Po sklepu nadzornega sveta so ga del razporedili v rezerve, drugi del pa do razprave na zboru banke ostaja nerazporejen.
Piranska občina daje za kulturne programe približno 260 milijonov tolarjev, od tega gre kakih 70 milijonov tolarjev Avditoriju.
Dobro polovico porabi za prireditve v treh poletnih mesecih, ko opravijo veliko večino svojega prireditvenega dela.
Ne računajoč filmske bodo v prihodnjih treh mesecih organizirali natanko 80 prireditev.
Na včerajšnji tiskovni konferenci je Neva Zajc z Radia Koper vprašala, ali držijo informacije, da naj bi se filmski festival prihodnje leto selil iz Portoroža.
Na to vprašanje Jana Tolja ni imela odgovora, saj se bodo o nadaljnji usodi filmskega festivala pogovarjali jutri na kulturnem ministrstvu.
Protokol o sodelovanju med Ljubljano in Moskovsko pokrajino je bil podpisan februarja lani, letos aprila pa je Potočnikova z moskovskim podžupanom Valerijem Šancevom podpisala natančen program sodelovanja med Ljubljano in Moskvo v letih 2002 in 2003.
Sklenjen je bil tudi protokol med gospodarskimi družbami, ki bodo sponzorirale letošnje gostovanje Bolšoj teatra v Ljubljani.
Še posebej priporočamo izvrsten psevdodokumentarec Velemesta (Megacities, 1998), zgodbo o štirih sodobnih megapolisih (Bombaju, Ciudadu de Mexico, Moskvi in New Yorku), ki jih Glawogger ne predstavlja s turističnega ali sociološkega vidika, temveč se potopi v ožilje naštetih metropol.
Dvanajst zgodb pripoveduje dvanajst načinov preživetja iz dneva v dan, ducat iznajdljivih ljudi (ali skupin), ki za izpolnitev sanj o boljšem življenju ne izbirajo sredstev ali moralno zglednih imperativov, temveč lastne izkušnje ter zvitost, pamet in dostojanstvo.
Ti ljudje nimajo urnika, operirajo v mestnih predelih - večinoma ponoči -, kamor običajna noga ne stopi zlahka.
Nenavadni »poklici«, s katerimi se ukvarjajo, segajo od običajnega paberkovanja smeti do malih kriminalcev, kot je denimo zvodnik Toni, ki naivnim mimoidočim na newyorških ulicah prodaja »air pussy«, fiktivno poželenje brez krčmarja!
Najodličnejše dosežke Ljubiteljskih odrov bodo predstavile: Mamagorka in njen Plejamo Gerarda Manceba del Castilla Treja (v režiji Darka Čudna in izvedbi Gledališča Bohinjska Bistrica), Veliki manevri v tesnih ulicah Iva Brešana (v režiji Matije Milčinskega in izvedbi Gledališča T. Čufar z Jesenic), Čaj za dve Toneta Partljiča (v režiji Bože Ojsteršek in izvedbi skupine DKD Svoboda Senovo), Gospoda Glembajevi Miroslava Krleže (v režiji Igorja Grudna v izvedbi skupine Drzne in lepi KD Stična) in Kranjski komedijanti Bratka Krefta (v režiji Mihe Goloba in izvedbi ŠG).
Razlog, da se je Cankarjev dom tokrat odločil pripeljati predstavo Deca Dance - kolaž vrhuncev Naharinovih koreografij -, ne preseneča; izbor je namreč skladen z v zadnjih letih izrazito komercialnim izbiranjem predstav osrednje slovenske kulturne ustanove po principu »the best of«, katere namen je zadostiti okusu čim širšega občinstva.
Pustimo ob strani vprašanje, zakaj se je avtor odločil za kompilacijo »najboljšega« iz svojega več kot desetletnega dela, pri čemer njegov nagib verjetno ne seže prek prozaično promocijsko finančne oziroma osebno narcistične narave.
Plesnega večera Deca Dance namreč ni mogoče gledati kot celovite predstave, ampak zgolj kot povezavo odlomkov.
S tem dobimo zgolj pokušino vsebinskega naboja njegovih izvedbeno in koreografsko izjemnih projektov, ne pa vpogleda v njihovo natančno in vsebinsko radikalno strukturiranje.
Tako denimo frivolno plesalčevo poplesavanja na odru ob prihodu publike ali pozneje plesalkina izvedba pesmi Cha Cha Da Amor na hoduljah učinkuje zgolj kot humoren vložek, medtem ko taista elementa v originalni predstavi Sabotage Baby, iz katere sta vzeta, delujeta kot sila tesnoben, absurden vdor v uničujoči apokalipsi.
Recimo, da je bila Deca Dance informativni uvod v odličnost izraelskega plesa (poleg te obstaja še nekaj izjemno zanimivih izraelskih plesnih skupin in koreografov), od Cankarjevega doma in drugih organizatorjev pa gre pričakovati, da bodo v program vključevali tudi »celotne« predstave.
Brez indolentnega narcizma, ali bo stvar publiki všeč ali ne.
Na letošnji razstavi, ki obsega petdeset del, knjige vtisov ni in nasploh se je Pollockov položaj v tem času drastično spremenil, saj velja petdeset let pozneje za nedvomnega klasika umetnosti 20. stoletja in njenega velikega inovatorja.
Dandanes, ko se je na pojme, kot so akcijsko slikarstvo, abstraktni ekspresionizem in gestualna abstrakcija, že dodobra usedel prah, si o pomenu tega tipičnega ameriškega umetnika nihče več ne drzne resno dvomiti, če pa koga kanček skepse le še obhaja, je raje previdno tiho.
Vsak ponedeljek popoldne se Cilka Dimec - Žerdin, diplomirana defektologinja in ustanoviteljica šole za duševno prizadete otroke v Gornji Radgoni, iz Rodmošcev odpelje na svojo nekdanjo šolo, kjer gostujejo radgonski šahisti.
Tam ostane tudi po pet ur, igra na deset minut kot edina šahistka med moškimi.
»Včasih kakšno partijo celo dobim,« se je pohvalila.
Šah tudi sicer prevladuje v družini Žerdin, katere člani se že dve desetletji srečujejo vsako leto (od številčne skupnosti dvanajst bratov in sester je živih še enajst), takrat je obvezno tudi družinsko šahovsko tekmovanje, nesporni prvak pa je Albert Žerdin, ki ga v domačem krogu le malokomu uspe premagati.
»Zadovoljna sem s tem, da sem najstarejša šahistka v naši veliki družini, čeprav ne najboljša,« pravi najstarejša iz družine, rojena v Žižkih.
»Prvi šah sem dobila, ko sem bila stara dobrih deset let.
Leta 1941 je iz ujetništva prišel ravnatelj osnovne šole Bistrica Križman in prinesel šah iz debelejšega kartona.
Imel je luknjice za postavljanje figur, podobno kot jih imajo danes potovalne šahovske garniture.
Žal se ni ohranil.
Prvi šah v svoji zbirki sem kupila sama 1958., ko je Robert Fischer na turnirju v Portorožu postal velemojster.
Na medconski turnir smo peljali otroke iz kolonije v Savudriji in v Portorožu občudovali mojstrovine na 64 poljih takratnega prvaka Talja, pa Petrosjana, Gligorića in drobnega Fischerja, ki si je ves čas grizel nohte,« ima Cilka živo pred očmi zanimive trenutke iz šestih desetletij druženja s kraljevsko igro in šahisti.
Za Liling, Lipinga in njunega nekaj manj kot dve leti starega mladiča Jona se je sredi tega tedna začelo novo obdobje življenja v ljubljanskem živalskem vrtu.
Zlatolične gibone, ki med vsemi štirinajstimi podvrstami teh človeku podobnih opic sodijo med (naj)bolj ogrožene, so iz dosedanjega »dvosobnega«, z gosto mrežo in betonskimi zidovi obdanega »stanovanja«, preselili v prostorno oboro na otoku sredi bajerja.
Mali prebivalci Južne Koreje, kjer se bo jutri s tekmo med reprezentancama Francije in Senegala začelo svetovno nogometno prvenstvo, so se takole zgrnili okrog pingvinov, ki so, oblečeni v nogometne drese, postopali okrog nogometne žoge.
V kamerunski izbrani vrsti so se znašli pred težavo - jezikovne narave.
Nogometaši v glavnem govorijo francosko, prebivalci Nakacueja, kjer trenutno trenirajo, uporabljajo japonščino, predstavnikom sedme sile pa je najbližja angleščina.
In povrhu vsega je kamerunski selektor - Nemec.
Toda Winfried Schäfer se s tem ni nikoli obremenjeval in je svoje varovance omrežil na drugačen način.
S svojo dobrosrčnostjo in odprtostjo za vse težave, kar bi lahko bilo po mnenju dolgoletnega reprezentanta Rogerja Mille ključ do visoke uvrstitve na prvenstvu.
Schäfer posebnih prevajalcev ni uvrstil med svoje najbližje sodelavce, temveč si pri komuniciranju z igralci raje pomaga z gestami in diagrami.
Maradona ima odprta vrata
Oči slovenskih ljubiteljev tega japonskega borilnega športa bodo gotovo najbolj uprte v Žalčanko Petro Nareks (Sankaku Celje) in Ljubljančanko Rašo Srako (Bežigrad), ki sta pred dvema tednoma zablesteli v Mariboru, kjer sta se na 51. prvenstvu stare celine ovenčali z bronastima kolajnama.
Virozo sem prebolel v dveh dneh, nanjo sem tako rekoč že pozabil, posledic pa tudi ni.
Počutim se zelo dobro.
Od kod bo grozila glavna nevarnost?
Lahko karkoli obljubite?
Seul - Švicar Joseph Blatter ostaja predsednik FIFA.
Dozdajšnji predsednik je na 53. rednem kongresu Mednarodne nogometne zveze v Seulu na volilni skupščini že v prvem krogu dobil 139 glasov in s tem nov, štiriletni mandat.
Na skupščini je sodelovalo 197 delegatov, 195 glasov je bilo oddanih pravilno, 66-letni Blatter pa je v prvem krogu potreboval dve tretjini oziroma 130 glasov.
Blatter je kongresu obljubil, da bo preiskovalni komisiji spet omogočil delo, hkrati pa zavrnil očitke, ki jih je označil le kot zaroto: »Sem razočaran, a hkrati tudi streznjen.
Nikakor pa nisem prestrašen, imam čisto vest,« je dejal Blatter in vnovič zatrdil, da je finančno stanje FIFA solidno in da ne razume, zakaj se venomer govori o krizi.
»Vse bolje mi gre, nobenih problemov ni več, še kak dan, pa bom tak, kot sem bil,« je dejal Marinko Galič, ko je med prvimi zapuščal trening in stopil v avtobus Slovenija.
Pred njim sta bila le rezervist Zoran Pavlovič, ki ga je med ognjevito igro ostro nasadil sicer vselej nežni Nastja Čeh, in Mladen Rudonja.
Prvi je z vrečko ledu na nogi vidno šepal (toda tudi zanj nekaj minut premiere morda še ni izgubljenih), drugi, ki ga je kar štiri dni zdelovala viroza, pa je pot po hladnem in vlažnem zraku od slačilnice do avtobusa tako rekoč pretekel, da se ves preznojen ne bi prehladil.
Oba kandidata sta na včerajšnjem treningu delovala poletno in sveže: prvi s prodornostjo v prazen prostor, drugi seveda z driblingi.
Na drugi strani - med predvidenimi rezervisti - sta bila najbolj agilna Ačimovič, ki očitno ostaja džoker za primer, če bi nam Španci ušli, in Nastja Čeh, čigar forma marsikaj obeta proti nasprotnikoma, ki nista tako trda v obrambi kot Španci.
Ko so se začeli prelomni trenutki včerajšnje izenačene tekme, v kateri sta se moštvi le v zadnji četrtini petkrat izmenjali v vodstvu, se ni obotavljal niti za hip.
Pristopil je Chrisu Webbru in mu dejal: »Če mi boš podal žogo, jo bom vrgel na koš.
In zadel.«
Gostiteljem je po Bibbyjevem košu s 7 metrov resda preostalo 8,2 sekunde strahu, vendar je Kobe Bryant zgrešil zadnji poskus.
Druge izbire Jezernike domala niso imeli, saj je bil junak tretje tekme Robert Horry tokrat tesno pokrit, Shaquille O'neal pa je moral zapustiti igro polčetrto minuto pred koncem zaradi šestih osebnih napak.
Laško, Ljubljana - Košarkarji Pivovarne Laško so z zmago nad Novomeščani - najzaslužnejši zanjo je bil Slavko Duščak - v drugi polfinalni tekmi Hypolige izsilili še tretjo tekmo, ki bo odločala o finalistu.
Boljši iz tega dvoboja (odločilna tekma bo v nedeljo) se bo pomeril z Unionom Olimpijo, ki je tudi v drugo brez težav ugnala Moščane, toda ostala brez poškodovanega Jasmina Hukića.
Pariz - Na uvodnem letošnjem evropskem pokalu v ju-jitsuju so slovenski tekmovalci osvojili tri kolajne.
Peter Bevc (PKBV Ce) si je v kategoriji do 85 kg priboril 2. mesto, Zlatko Rizvič (do 77 kg) je bil tretji, na najnižjo stopničko zmagovalnega odra pa sta stopila tudi Gorazd Kostevc in Dejan Kink (vsi Katana Globoko) v kombinaciji dvojic.
Blackpool - Državna prvaka v standardnih plesih in kombinaciji, Miša Cigoj in Anastazija Novožilova, sta na 77. blackpoolskem festivalu v standardnih plesih med mlajšimi od 21 let osvojila 2. mesto, kar je njun največji uspeh na tem prestižnem tekmovanju in za zdaj najboljša slovenska uvrstitev letos.
Tekmovanja so končali tudi člani amaterji v LA, kjer sta Matej Krajcer in Janja Lesar za malo zgrešila uvrstitev v finale.
»Zelo sva zadovoljna s svojim nastopom, imela sva tudi veliko podporo publike, precej manj pa z rezultatom.
Zelo dobro sva pripravljena,« sta dejala po tekmovanju.
Zoran Plohl in Tatjana Lahvinovič sta se uvrstila med 48, drugi naši plesalci pa so izpadli še prej.
(Se nadaljuje)
Bruselj - Govorice o prodaji delnic Uniona so popolnoma neutemeljene, je za Delo izjavil Corneel Maes, tiskovni predstavnik Interbrewa, in potrdil, da se drugi največji proizvajalec piva na svetu nikakor ne namerava umakniti iz ljubljanske pivovarne.
Nasprotno, naložba v Union je za belgijskega solastnika pričetek strateškega partnerstva.
Interbrew je bil že doslej zelo aktiven na srednjeevropskem trgu piva, nakup 41-odstotnega deleža Uniona - »dobre pivovarne, ki dela kakovostno pivo,« je dejal Maes - sodi torej v poslovno strategijo koncerna, ki narekuje razvoj proizvodnje lokalnih znamk, tako na dosedanjih trgih kot tudi na novih.
Corneel Maes pa ni želel razkriti podrobnosti načrtov Interbrewa s pivovarno Union.
Manj določen je bil tiskovni predstavnik belgijskega koncerna ob vprašanju, ali Interbrew namerava povečati lastniški delež v Unionu, torej kupiti dodaten sveženj delnic.
Sogovornik ni želel razkrivati poslovnih načrtov, dejal pa je, da bodo nadaljnjo strategijo razvijali ob doslednem spoštovanju slovenske in evropske zakonodaje o konkurenci.
Interbrew ni večinski lastnik Uniona, take odločitve torej niso aktualne, je na vprašanje, ali utegne belgijski partner zmanjšati število delavcev v Unionu, odvrnil tiskovni predstavnik, zatem pa ponovil, da je namera bruseljske direkcije razvijati proizvodnjo domačih piv.
»Kadar vlagamo v pivovarne po svetu, tega ne delamo, da bi škodili firmi, nasprotno, želimo razvijati njeno znamko,« je končal Maes.
Čeprav IntesaBCI kot večinska lastnica zagrebške Privredne banke ni kazala pretiranega zanimanja za nakup preostalega četrtinskega državnega deleža, je nazadnje le dala obvezujočo ponudbo v višini 124,9 milijona evrov, kar je zelo blizu vsoti, ki jo pričakuje država.
Nič kaj dobrega pa se ne godi malim delničarjem Riječke banke, ki se že tradicionalno tožijo z banko.
Tokrat je na tapeti banka Erste, ki jim ponuja okoli 95 kun za delnico, torej toliko, kot je Erste plačala državi za nakup večinskega deleža.
Mali delničarji pa so prepričani, da so bili ob transakciji oškodovani in od Erste zahtevajo skoraj trikrat višje plačilo za delnice Riječke banke.
Po zadnjih ugodnih vremenskih razmerah za rast vinske trte in okužbe s peronosporo vinske trte so se že pojavile posamične peronosporne pege.
Ker je večina vinogradov pred cvetenjem, svetujemo za varstvo pred peronosporo škropljenje z enim od sistemičnih fungicidov, kot so curzate M, eclair 49 WG, equation pro, galben M, melody duo WP, ridomil MZ, ridomil gold MZ, aviso DF ali podobni.
Za varstvo pred oidijem škropivu dodajte karathane ali enega od žveplovih pripravkov, kjer pa je večja nevarnost pojava oidija, svetujemo uporabo enega od sistemikov, kot so crystal, falcon EC 460, sabithane, systhane 12-E, topas 100 EC in podobni.
Kjer je večja nevarnost pojava oidija, priporočamo tudi dodajanje žveplovih pripravkov ali vmesno žveplanje vinogradov.
Pred 10 leti umoril strica, včeraj očeta
Celje - V semaforiziranem križišču v Medlogu na cesti med Celjem in Levcem se je v torek ob pol štirih popoldne zgodila huda prometna nesreča.
Osemintridesetletna A. F. iz Kasaz pri Petrovčah je vozila osebni avtomobil iz središča mesta proti Žalcu.
V križišču se je z njene desne strani z osebnim avtom pripeljala prav tako 38-letna K. U. iz Celja.
V trčenju je bila Celjanka hudo ranjena, iz avtomobila pa so jo morali rešiti celjski poklicni gasilci.
Zdravijo jo v celjski bolnišnici.
Novo mesto - Štiriintridesetletni Otočan se je v ponedeljek ob 17.55 z motorjem peljal od Pogancev proti Žabji vasi.
Na Belokranjski cesti v Novem mestu je po desni strani prehiteval 31-letnega voznika osebnega avta iz Novega mesta.
Ker ni imel dovolj prostora, je avto oplazil, potem pa je motor odbilo na desno, kjer je z nožno stopalko in zavoro močno udaril ob vozišče.
Hudo ranjenemu motoristu so pomagali v novomeški bolnišnici.
Pri nas je namreč posameznik v zelo težkem položaju, saj je običajno sam v konkurenci s policijo.
Dokazovanje je v takšnih primerih oteženo, zato ima država toliko večjo dolžnost, da pojasni, kaj se je v resnici zgodilo.
Na tem področju je Slovenija dobila lekcijo v zadevi Ernsta Rehbocka, ko evropsko sodišče za človekove pravice maja 2000 ni verjelo policiji in njenim pojasnilom, zakaj je prišlo do prekoračitve uporabe sile.
Policija namreč ni dovolj prepričljivo pojasnila, zakaj je imel pritožnik ob aretaciji zlomljeno čeljust.
V petek ob šestih popoldne je bila ob torbico, osebne predmete, kartice in dokumente, vse skupaj vredno 80 tisočakov, 46-letna Zagorjanka, ki je hodila po Maistrovi.
Ko je za seboj zaslišala ropot motorja, se je ozrla, sopotnik na mopedu pa ji je takrat že iztrgal torbico, medtem ko je voznik privil plin.
Policistom je lahko povedala samo to, da je bil moped temne barve, star in zelo glasen, tat pa na kratko postrižen fant v sivi srajci.
Ljubljana - Skupina poslancev iz vseh parlamentarnih strank je v postopek vložila predlog zakona o varnosti na smučiščih, ki naj bi nadomestil 35 let star predpis.
V Sloveniji na 50 smučiščih, ki se razprostirajo na površini 1500 hektarov, vsako leto smuča 400 tisoč ljudi.
Z novimi smučmi in načini drsenja na snegu se je povečalo tudi število nesreč, od katerih so se nekatere končale celo s smrtjo.
Gornja Radgona - Včeraj malo po polnoči je menda zaradi kratkega stika na električni napeljavi izbruhnil požar na počitniški hišici na Ženiku pri Svetem Juriju ob Ščavnici.
Zagorela in povsem pogorela je mansarda hišice, ogenj pa so pogasili gasilci iz Stare Gore in Svetega Jurija ob Ščavnici.
Po prvi oceni je škode za okrog 2,5 milijona tolarjev.
Sedel je za volan in se zapodil proti Dravljam, zavil na Majorja Lavriča ulico, kjer je med divjo vožnjo pobutal dva parkirana avta, nato pa je zapeljal na Draveljsko, ustavil, pustil avto in se odpravil v bližnji gostinski lokal.
Bal smrti
Program: Francija, prihajamo!
Hillary se spominja 29. maja
Podgorica - Odločitev črnogorskega predsednika Mila Đukanovića, da mandat za sestavo nove vlade zaupa dosedanjemu premieru Filipu Vujanoviću, ki mu je parlament izglasoval nezaupnico, je presenetila vse parlamentarne stranke, razen vladajoče DPS.
Đukanović je poudaril, da se je za Vujanovića odločil, ker je prejšnja vlada uspešno izvajala reforme in krepila stabilnost Črne gore, kot dodatni razlog pa je navedel podpis sporazuma s Srbijo.
V Liberalni zvezi menijo, da se za to odločitvijo skriva Đukanovićeva namera, da jeseni skliče predčasne predsednidške in parlamentarne volitve.
Bruselj - »Obkladal me je z esesovko in nacistko.«
Ob teh izrazih se je 42-letni Genevičve Simenon, zdravnici in materi štirih otrok, stemnilo pred očmi, pograbila je lesen kij in z vso močjo udarila 55-letnega zunajzakonskega partnerja Georgesa Tempermana.
»Toda Georges Simenon je bil med vojno v Franciji,« je sodnik prekinil pripoved pranečakinje Genevičve.
»Vem, a je sodeloval s kolaboracionisti, imam dokumente, ki to dokazujejo,« je vztrajala obtoženka in dodala, da je pisatelj predlagal njenemu očetu, naj se mu pridruži v ZDA, a je odklonil in raje odšel v Afriko.
»Nekaj let pozneje sva z očetom šla obiskat Georgesa Simenona v Lausanno, a me ni hotel videti, češ da je to prekleta veja družine.«
Južnoafriška pevka Miriam Makeba in ruska skladateljica Sofija Gubajdulina sta iz rok švedskega kralja Karla XVI.
Gustava prejeli polarno glasbeno nagrado (100.000 evrov).
Leta 1989 jo je ustanovil pokojni Stikkan Anderson, čigar snemalna družba je izdala pesmi švedske popskupine Abba.
Namen nagrade je odlikovati življenjsko delo in izjemne dosežke, ki prestopajo meje glasbe.
Dosedanji dobitniki te nagrade so ameriški pisec pesmi Burt Bacharach, nemški skladatelj Karlheinz Stockhausen, pionir sintetizerja Robert Moog, Bob Dylan, Isaac Stern, Elton John in Ravi Šankar.
Ruska skladateljica Sofija Gubajdulina, ki ji je zdaj 70 let, sklada že od leta 1963, študirala je na moskovskem konservatoriju in soustanovila ansambel Astreja, ki se je specializiral za improvizacije redkih ruskih, kavkaških pesmi, za srednje in vzhodnoazijsko ljudsko glasbo in obredne inštrumente.
Njena glasba je potovanje v svet nenavadnih glasov in različnih izraznih plasti.
Leta 1992 se je preselila v Nemčijo in zdaj živi blizu Hamburga.
Predsednik predsedstva Sasa Štefan Kocjančič je pojasnil, da so vozniki kar štiri dni - brez posebnih obvestil v domovino - čakali na nikogaršnji zemlji, ker so upali, da se bodo z ukrajinskimi mejnimi organi lahko dogovorili o prestopu meje.
Anton Rožman, ki je tudi član Sasovega predsedstva, pa pravi, da so razmere na nikogaršnji zemlji nadvse neprijetne, ker ni ne vode ne drugih osnovnih življenjskih potrebščin, poleg vsega pa so tudi telefonske zveze skrajno slabe.
