Njegova usta so bila suha, ustnice razpokane in obupno je potreboval pijačo …
Prisilil se je, da je spet odprl oči in se zagledal v steno nasproti sebe.
Tam je bil kamin in nad njim slika, ki je ni videl še nikoli v življenju.
Skozi nezastrto okno se je bleščala svetloba, ki je osvetljevala pohištvo, kakršnega sam nikoli ne bi postavil v katero od svojih hiš.
Nicole de Prêt se je udobno naslonila na mehke blazine v kočiji.
»Veselilo bi me.«
Kočija je zavila pred hišo v Chelsei.
Nicole de Prêt je izstopila iz kočije in markiz ji je sledil.
Vzel je kozarec iz njenih rok in ga dvignil.
Markiz je dvignil kozarec in na dušek izpil polovico vina v njem.
Šele ko mu je teklo po grlu, se mu je zazdelo, da ima nekam nenavaden okus.
Dvignil je na pol prazen kozarec k nosu, da bi ugotovil, ali je kaj narobe, in nenadoma začutil, da se z njegovim telesom dogaja nekaj nenavadnega …
Ni se mogel premakniti … misliti …
»Gotovo veste, kje ga boste našli,« je ostro odvrnil markiz.
»In nikar mu ne pozabite izročiti mojega sporočila.«
Odprl je vrata in z olajšanjem ugotovil, da ga zunaj čaka njegova kočija.
Olajšano si je oddahnil in se napotil proti njej.
Nenadoma je za seboj zaslišal roteč glas: »Prosim … prosim … ne vem … kaj naj … storim.«
»Recite tej ženski, naj se mi pridruži!« je markiz ostro ukazal kočijažu.
»Vzemite tudi njen kovček.«
»Kaj pa naj bi bil naredil?« je revsknil markiz.
»Ko so se konji obrnili, sem videl, da jo je sluga vrgel na cesto.
Morda je bila tudi zvijača, ne vem.
Zbal sem se, da gre morda za nov način, da bi me zapletli v izsiljevanje, ali še kaj hujšega.«
Markiz je nenadoma vstal in se odpravil k vratom.
»Prav imate, Barnham, vedno imate prav!« je rekel.
»Okopal se bom in preoblekel.
Naročite, naj mi čez četrt ure prinesejo kakšno pijačo.«
Ko je markiz odšel, se je Barnham spet sklonil nad Kirkhamptonovo pismo in poročni list, ki ju je prinesel markiz.
»Morda sploh ni tako slabo, kot mislite,« je hitro dejal Barnham, kakor bi hotel prepričati tudi samega sebe, »če je tudi ona plesalka kot Nicole de Prêt.«
»Predstavljajte si, da bi bili v njegovi koži,« je pojasnil gospod Barnham.
»V tem trenutku ima v roki vse adute.
Najpomembnejšega, najbolj občudovanega in najbolj zaželenega samca v vsej visoki družbi je sramotno in ne da bi ta to vedel, poročil z neznano žensko!«
»Kaj naj storim?
Kaj naj storim?« se je spraševala.
»Prijateljici sva bili.
Zato sem … prišla … k njej v …
Romana je prvič, odkar sta stopila v sobo, dvignila glavo.
Obraz ji je še vedno zakrival rob klobuka, toda oba moža sta jasno videla velik rdeč madež na njenem bledem licu, ki je na robovih že začel postajati vijoličast.
Jasno je bilo videti sled dlani, ki je z vso močjo udarila ob drobno in krhko bitje, in ga zagotovo zbila na tla.
Brez besed sta se spogledala.
Romana je spet povesila glavo.
Barnham je zaslišal markiza, ki je zamrmral: »Grem pogledat, kaj je s kavo.«
»Ljubi bog!« je vzkliknil markiz.
»Mislite, da bi Kirkhampton res šel tako daleč?«
»Edina težava, moj lord, je, da ga morava tja šele spraviti,« je suho odvrnil Barnham.
Markiz se je nepričakovano zasmejal.
Zmagali ste!
Le kaj bi brez vas.
Izbrala bova vaš način igre in bog naj nam vsem pomaga, če nas bo vse pogubil!«
Markiz je sklonil glavo.
Markiz ga je presenečeno pogledal in se zasmejal, vendar je bil njegov smeh narejen.
Mati je imela nekaj sorodnikov, ki so bili sicer premožnejši, vendar se do njene smrti niso zmenili zanjo.
Potem so očetu sicer poslali sožalje, ki pa je bilo očitno napisano bolj iz dolžnosti kot iz srca.
Materina družina njene poroke nikoli ni posebno odobravala, mati pa je bila preponosna, da bi ohranjala stike z njimi, če niso bili pripravljeni ceniti in spoštovati njenega moža.
Po izrazu na Nicolinem obrazu je sklepala, da je zmedena in na robu solz.
Vse življenje jo je poznala.
Ob najmanjšem nesporazumu ali prepiru je bila vsa obupana in je začela jokati.
Skoraj zaščitniško jo je objela.
»Prosim, prosim, nikar se ne jezi,« jo je prosila Nicole.
»In zakaj naj bi se jezila?«
»Ni popolnoma prav …« je v brado zamrmral duhovnik.
Včeraj popoldne, potem ko je po slastnem zajtrku nekaj ur spala, jo je zbudila gospa Mayfield in jo vprašala, ali ji šivilje smejo vzeti mere.
»Ničesar se vam ni treba bati,« je nadaljeval Barnham.
»Sarne je čudovita, po mojem mnenju celo ena najbolj čudovitih stavb v Angliji.
Markizova mati, pokojna markiza, ga je zelo lepo uredila in naredila iz njega prijeten dom.«
»Bom šla … sama?«
Nenadoma jo je spet prešinilo, da je bila hiša, v kateri je živela Nicole, zelo razkošna za plesno učiteljico.
Spomnila se je elegantne, gotovo zelo drage obleke, ki jo je nosila Nicole, diamantne ogrlice, diamantnih uhanov in diamantne zapestnice, ki se je bleščala na njenem zapestju.
Povsem mogoče je sicer, da so bili diamanti umetni, vendar se Nicole nikoli ni bahala z nakitom z nepravimi kamni.
Ji je tako dragocena darila dajal lord Kirkhampton?
Romani je začelo srce od strahu še bolj divje razbijati in čutila je, da vsa drhti.
Glavni komornik, v še bolj bleščeči opravi kot drugo osebje, je čakal v preddverju in slovesno dejal: »Dobrodošla, milostljiva!
Dovolite mi, da vam in njegovemu lordstvu v imenu vsega osebja v Sarnu želim zaželim veliko, veliko sreče.«
»Le zakaj, za božjo voljo, se je to moralo zgoditi meni?« je markiz spraševal portrete svojih prednikov.
Isto vprašanje si je zastavljal, ko je jahal prek zelenih širjav, ki jih je družina Sarne imela v lasti že več kot pet sto let.
Zdaj pa ga je zavzela neka navadna podeželska telička!
Morda se moti in je navsezadnje celo samo izmeček z londonskih ulic.
Markiz je sedel na čelo mize, zanjo pa je bil pripravljen prostor ob njegovi strani.
Čeprav ji je bila njegova bližina skrajno neprijetna, je vedela, da se mora obvladati.
Zelo neprimerno in nedostojno bi bilo, če bi služabniki opazili, da se ne marata.
Zasebno se lahko vedeta, kakor želita, v javnosti pa morata vzdrževati vsaj videz vljudnosti, če nič drugega.
Romani se je zdelo, kot da ji mati govori, kaj naj počne, in četudi so bile okoliščine, v katerih se je znašla, še tako strašne, se mora vsaj truditi in obnašati svojemu novemu stanu primerno..
Romana bi mu najraje ugovarjala, češ, da je bogatim zelo lahko obsojati revne, ki jim je ostalo samo upanje, da se jim bo morda nasmehnila sreča in jim bo kocka prinesla denar.
A ker se je bilo zelo težko pogovarjati z nekom, ki mu očitno ni bilo do pogovora z njo, je nekaj časa molčala, nato pa vprašala, ali je postrv, s katero so jima postregli, iz domačega jezera.
A medtem ko ga je čakala v srebrnem salonu, je bila vse manj prepričana vase in spet jo je postajalo vse bolj strah.
Ogledovala si je dragocene umetnine v salonu.
Vsaka od njih je bila neprecenljive vrednosti, ona pa ni imela niti penija, da bi lahko ubežala iz te razkošne ječe in se vrnila tja, kamor spada.
Zahrepenela je po svojem domu, da jo je zabolelo v prsih.
To sicer ni bil več njen dom, a tudi če bi bila samo v vasi, med ljudmi, ki jih je poznala od otroštva, bi bila bolj srečna kot tu, kjer sta jo obdajala blišč in sovraštvo.
Misel na prihodnost je bila tako strašna, da ni želela razmišljati o njej.
Potem so se vrata odprla in markiz je vstopil v salon.
Pri srcu jo je stisnilo in z nadčloveškim naporom ji je uspelo, da se je premaknila od mize, pri kateri je stala ter sedla na rob stola ob kaminu.
»In zakaj naj bi mislila … nanj?« je še naprej hlipala Romana.
»Zloben je … govori laži … krute laži!
Pokvarjen je … hudoben … in nočem ostati pri njem.«
Romano je ob omembi poroke spreletel srh, Barnham pa je z rahlim nasmeškom dejal: »Markiz pa je čakal, da bo spoznal žensko, ki bo po njegovem mnenju prava zanj, žensko, ki jo bo resnično ljubil.«
Markiz je jasno razumel, kaj Barnham pričakuje od njega, in z naporom je izdavil: »Opravičujem se, če sem se motil.«
»Molitve?« je vprašal markiz.
»Zveni, kot bi bili razočarani,« se je nasmehnil markiz.
»Ali pa ste morda cinični?«
Le kaj bi lady Lovell rekla, če bi vedela, v kakšnih okoliščinah se je poročil s tem »prijetnim dekletom«.
Poroka v nezavestnem stanju v prostitutkini hiši se gotovo ne bi skladala z njeno predstavo o primernem začetku zakonskega življenja.
»Ime mu je bilo Wardell,« je odvrnil in se pri tem nasmehnil, da bi omilil svoj ton.
To je bilo tudi vse, kar je vedel o Romani.
Preklinjal je sebe in Barnhama, da se nista pozanimala za podrobnosti.
Predsednik vrhovnega sodišča je še vedno govoril o svojem prijatelju, potem pa z rahlim nasmeškom dodal: »Doslej sem vas občudoval kot športnika, Sarne, odslej pa bom občudoval tudi vaš razum.
S hčerko Arnolda Wardella se ne bi mogel poročiti nihče, ki ne bi natančno vedel, kako sta grška filozofija in grška misel vplivali na razvoj človeštva.
Nikoli se mi ni niti sanjalo, da vas zanimajo tudi takšne stvari.
Opravičujem se vam za svojo nevednost.«
»Da, in toliko lepih stvari je povedal o očetu.
Toliko časa je že minilo, odkar sem se lahko z nekom sproščeno in pametno pogovarjala.
Oprostite!«
Markiz se je zasmejal.
»Zelo odkriti ste, Romana!
Zdaj, ko sem toliko slišal o vašem očetu, ugotavljam, da sem bil izredno nemaren, ker se nisem prej potrudil, da bi izvedel več o vas.
Zakaj mi niste povedali, kdo je bil vaš oče?«
»Tega je že zelo zelo dolgo, veliko sem že pozabil, vendar si upam trditi, da se bo vse, kar sem se naučil, spet vrnilo.«
»Zelo me zanima, čeprav se bojim, da vam ne bom mogel pomagati, da bi dokončali očetovo delo, kot mi je predlagal sodnik.«
»Vem, moj lord, in osebno vam je pisal.
A žal se je pismo, kot sem že dejal, zakasnilo.«
»Potem bom vzela s seboj po nakupih gospo Mayfield.
Ampak bojim se, da bo to dokaj draga ekspedicija.«
Pokazala mu je pesem, ki jo je bil prevedel njen oče, in markizu se je posrečilo, da jo je jecljaje prebral v grškem izvirniku, pri čemer je od časa do časa odkrito priznal, da se mu niti ne sanja, kaj neka beseda pomeni.
Romana ga je vprašujoče pogledala, kot bi ne mogla verjeti, kar sliši, potem pa se je nasmehnila.
»Oh, ko bi vas oče lahko slišal,« je rekla.
»Vedno se je tako trudil, da bi mladi možje razumeli veličino grške misli.
Prepričan je bil, da bi jim to lahko pomagalo pri njihovem delu, še zlasti v politiki.«
»Ker prav v tem trenutku potrebujemo dobre in odločne politike.«
»Da bomo premagali Napoleona?«
Markiz je bil presenečen.
Ni bil vajen žensk, ki bi se resnično zanimale za politiko.
Čeprav se je šalila, je bilo v njenem glasu čutiti drget, ki mu je govoril, da se še vedno spominja …
Nebo je bilo jasno, dan je bil sončen in topel.
Kljub temu se je Romani zdel London prašen in umazan in vesela je bila, da se bosta kmalu vrnila na deželo.
Roman doslej ni skrbelo, kaj markiz meni o njenem videzu.
Kdo ve, ali jo ima za privlačno?
Pogledala se je v ogledalo in bila si je všeč.
Bila je zelo elegantna in povsem drugačna od staromodno oblečenega dekleta, ki je prišlo iz Little Hambla, da bi si poiskalo službo v Londonu.
Morda pa je v markizovih očeh še vedno samo nepomembno dekle s podeželja.
Ko se je odpeljal iz Sarne Housa in mu je Romana s stopnišča mahala v slovo, je pomislil, prešinilo, da pravzaprav sploh ne ve, kaj čuti do njega.
Prej ali slej bo moral izvedeti.
»Počakajte trenutek!«
Zlezla je iz postelje, si nadela elegantno satenasto ogrinjalo s čipkasto obrobo in si nataknila satenaste copate, ki so se ujemali z ogrinjalom.
Zunaj je stal starejši mož in v rokah držal lanterno.
»Takoj pridem dol.«
Romana ni odgovorila.
Bila je že na polovici stopnic.
Stekla je v avlo, ki sta jo osvetljevali samo dve sveči v srebrnem svečniku, in odprla vrata v zajtrkovalnico.
Zagledala je s tančico zakrito postavo ob kaminu.
»Tako sram me je bilo, tako ponižana sem bila ob tem, kar se ti je zgodilo,« je začela Nicole, »vendar nisem mogla storiti ničesar.«
»Nicole, povej mi, kaj ti pomeni lord?
Kako moreš biti z nekom, ki počenja tako grozovite stvari?« jo je vprašala Romana in zagledala solze v Nicolinih očeh.
Romana je čakala.
Slišala je premikanje konjskih kopit po lesenem podu, čutila prijeten vonj po senu in usnju in zdelo se ji je, kot da lahko voha nevarnost nevarnost, ki preti markizu.
V mislih si je že predstavljala markiza, ki leži mrtev na tleh, njegovih morilcev pa nikoli ne bodo ujeli in jih kaznovali.
Kdo bi lahko lorda Kirkhamptona povezal z zločinom, razen če bi ga izdala Nicole in njegova pajdaša?
A tudi če bi Nicole pričala proti njemu, kdo bi ji verjel, če bi lord krivdo zanikal.
Ker je samo plesalka in »živi v grehu«, bi sodnik odločil proti njej, preden bi sploh odprla usta.
Lord Kirkhamptom je bil lahko prepričan, da mu, ko bo markiz mrtev, nikoli ne bo treba pred sodišče.
Obrnil se je, da bi se vrnil v hlev, Romana pa je rekla: »Mislim, da se morava oborožiti.
Imate pištolo?«
prekine svoj obhod, in vstane zora,
Na misel mu je prišlo še nekaj verzov, ki so ga čeprav brez vsake zveze z njo spomnili na Romano.
»Neumnost!« je vzkliknil markiz, vendar se je kljub temu ozrl in zagledal ne le Archerja, temveč tudi Romano.
Ustavil je konja in čakal.
Le zakaj naj bi Romana prijezdila za njim?
»Hvala bogu, da sva prispela pravočasno!« je vzkliknila.
»Ko sva prišla do gostišča in so nama povedali, da ste že odšli, me je skoraj pobralo od strahu, da sva prepozna!«
»Prepozna za kaj?« je osupel vprašal markiz.
Milostljiva mi je povedala.«
Romana se je prisiljeno nasmehnila.
Medtem sta iz gozda že prispela na polje.
Markiz se je zagledal vanjo, nato jo je dvignil in posadil na sedlo svojega konja.
Rahlo je poskušala ugovarjati, vendar sta se jima že pridružila Archer in Ben.
»Vam se moram zahvaliti za to,« je mirno odgovoril.
»Priznam, da sem res pozabil,« je odvrnil markiz, ustavil konja in počakal, da sta Archer in Ben prijahala do njiju.
»Archer, pojdite na dirkališče,« je rekel.
»Če vam bodo poleg konj, ki ste jih izbrali, všeč še kakšni, jih uvrstite na svoj seznam.
Opravičite se v mojem imenu gospodu Stanleyju, in kupite vse, kar mislite, da bi kupil tudi jaz.«
Romana se je zbudila in zdelo se ji je, da je zelo dolgo spala.
Spomnila se je, kako izčrpana je bila, ko sta se z markizom z največjo hitrostjo pripeljala nazaj v London.
Markizu se je mudilo, da se čim prej vrne v Sarne House ne le zaradi nje, temveč tudi zato, ker ne bi bilo pametno ostati v bližini Baldocka, kjer bi ga morda kdo povezoval s smrtjo lorda Kirkhamptona.
Obstajala je sicer zelo velika verjetnost, da trupel vseh treh mož v gozdu še nekaj časa ne bodo našli, vendar jih bodo prej ali slej že zaradi zablodelih konj odkrili, in tedaj bodo ugotovili tudi, da je eden od njih plemiškega rodu.
Čeprav si bodo njihovo smrt razlagali na več načinov bodisi, da sta lorda Kirkhamptona napadla oba zlikovca, on pa je še pred svojo smrtjo uspel obračunati z obema, bodisi da so vse tri ubili cestni razbojniki, ki jih je na tem območju kar mrgolelo.
»Tudi sicer smo jo rešili,« je odvrnila Romana.
»Povedala mi je, da se je lord Kirkhamptom navidezno poročil z njo in ona mu je verjela.«
»Saj sem vam povedala, da je dobra in nedolžna.
In ko je ugotovila resnico, ga je poskušala zapustiti, vendar je ni pustil proč.
Grozil ji je in … strašno se ga je bala … tako kot jaz.«
Markiz se je nasmehnil in nežno dejal: »Mislim, da se začenjam zavedati samega sebe.
Prijatelji, med katerimi sem se gibal zadnjih nekaj let, bi mislili, da se mi je zmešalo, če bi se z njimi pogovarjal tako, kakor se pogovarjam z vami.«
»Nekaj sendvičev sem vam pripravila in piškote,« je dodala gospa Mayfield.
Romana ga je osupla pogledala, potem pa hitro izdavila: »Dda … seveda … da.«
»Ste ji povedali, da je … prosta?«
»Nekaj je narobe,« je spet dejal.
»Ko sem odhajal, ste bili srečni.
Čutil sem.
Zdaj pa čutim nekaj drugega.
Povejte mi, Romana.
Želim vedeti.«
»Razmišljala sem,« je tiho začela, »da zdaj, ko ste … rešeni lorda Kirkhamptona … ni nobene ovire več, da se ne bi mogla … vrniti domov, kakor sem želela.«
»Želim, da bi bili … srečni.«
»Želim … želim to, kar želite … vi.«
»Takrat je bilo … drugače.«
»Bil sem tako drugačen, da ste, ko ste imeli priložnost, da se me znebite, vso noč jahali, da bi me posvarili, potem pa ste me rešili, ko ste ustrelili moškega, ki bi me bil hladnokrvno ubil.«
»Mislim, da.«
»Zdelo se mi je, da so besede prave, še zlasti tiste, ki zadevajo mene.«
Potem so se njegove ustnice dotaknile njenih.
To je bilo tisto, po čemer je hrepenela, tisto, kar se je bala izgubiti.
Njegove ustnice v njej niso vzbujale le zamaknjenosti in nepopisne radosti, bilo so del vsega lepega in zanosnega.
Bilo je, kot bi ji dal prelestno svetlobo, blesk in čudež grških bogov.
V njegovem poljubu je bila božanskost, ki jo je čutila v očetovih pesmih, božanskost, ki je zdaj postala nekaj resničnega in živega, nekaj, kar ji je jemalo dušo in jo dajalo njemu.
»In … sem ti jo pomagala … najti?«
