Med mladinci je bil najboljši Danilo Piljak (Petovia), ki je bil v finalu boljši od Tomija Ocepka (Moravske Toplice Sobota).
Sobočan je bil največje presenečenje turnirja, saj je v četrtfinalu izločil 4. nosilca Davida Orešnika, v polfinalu pa še prvega nosilca Žigo Jazbeca.
Prav polfinalni poraz slednjega, ki je z Janezom Tomšetom sodeloval na članskih reprezentančnih pripravah, je bil največje presenečenje turnirja na Galjevici.
Ljubljana - Že dolgo so se širile govorice, da bo vrhunski fizioterapevt Tone Šercer odšel na svoje, toda človek z »zlatimi rokami« se za to ni in ni mogel odločiti.
Te dni pa se je zgodilo tudi to in »Daso« bo odslej dosegljiv tudi za športnike, ki so o njegovi pomoči lahko le sanjali.
Morski ribiči bodo lovili s palico z obale, iz čolna z roko in s palico, med posebnimi disciplinami pa bodo zanimive long in surf casting, še posebej pa big game fishing (lov velikih rib).
Sladkovodni ribiči se bodo pomerili v ribolovu s plovcem, posebni disciplini pa bosta lov šarenke in krapa.
