NOVO MESTO - Od 1. avgusta po Sloveniji zbira certifikate tudi Kmečka družba, ki se je prejšnji teden predstavila v Novem mestu.
Po besedah direktorja te družbe Zvoneta Ivanušiča, sicer Belokranjca, prav Dolenjci in Belokranjci najmanj vedo o certifikatih in procesu lastninjenja.
NOVO MESTO - Pred dnevi so novomeško enoto trgovske hiše Standard konfekcija zaprli, robo pospravili in delno odpeljali v Zagreb, delavke pa so za sedaj na dopustu, potem pa jih verjetno čaka brezposelnost.
Vsekakor se na delo v svoje podjetje ne bodo več vrnile, kajti lastnik Standard konfekcije d.o.o.
Novo mesto, zagrebška Standard konfekcija je stavbo na Rozamanovi cesti prodal ljubljanski Tkanini.
Malo se pa le svetlika.
Novi lastnik novomeške stavbe, ljubljanska Tkanina, je že poklical na razgovor 16 od 18 v novomeški enoti zaposlenih delavk Standard konfekcije, saj bodo, ko bodo prostore po svoje uredili in odprli svojo prodajalno, prav tako potrebovali prodajalke, in to izkušene.
Znano pa je, da brezposelnih prodajalk ni.
Tabor se je končal teden dni prej zaradi pomanjkanja finančnih sredstev, saj Ministrstvo za znanost in tehnologijo še ni odobrilo pričakovanega denarja.
Organizatorju, novomeškemu svetu organizacij za tehnično kulturo Slovenije, pa so najbolj pomagali občina Novo mesto, društvo Most iz Ljubljane, OŠ Šmihel, kjer so udeleženci stanovali, in Dom starejših občanov, ki jim je nudil prehrano.
Stavka v majhnem podjetju razkriva velike krivice
V ponedeljek so delavci kot običajno na delo oziroma na štrajk prišli ob pol sedmih zjutraj, vendar so do pol devetih, ko naj bi se po novem začel delovni čas, čakali pred zaprtimi vrati, potem so dobili sklep o odstranitvi iz podjetja in zahtevo za uvedbo disciplinskega postopka zaradi hujših kršitev delovnih obveznosti.
Na sindikatu pravijo, da je s tem delodajalec grobo kršil pravice stavkajočih delavcev in so sprožili ustrezne pravne postopke.
