Po zgledu Le Corbusierove doktrine modernega mesta je inž. arh. Edo Ravnikar 1947. naredil urbanistični načrt zagradnjo Nove Gorice.
Ob magistrali oziroma monumentalni aveniji v smeri sever-jug naj bi bil reprezentančni trg z javnimi zgradbami, na obeh koncih pa stanovanjska poslopja.
Koncept mestnega parka je ohranil tudi zazidalni načrt Viljena Strmeckega iz 1958/59, vendar je šel razvoj Nove Gorice še posebno po dograditvi trgovskega centra kot značilne cone za pešce drugo pot, s čimer je bil spremenjen značaj magistrale kot osrednje mestne ulice.
1850 Rodil se je slovenski pisatelj Fran Detela (umrl leta 1926).
Sedemindvajsetletnega nespretnega tatu iz češkega mesta Pardubice je policija seveda aretirala, v poročilu pa zapisala: lastnik avtomobila je bil silno presenečen, ko je hotel odkleniti avto, saj je v njem našel spečega pijanega in hudo zaudarjajočega neznanca.
»Prepričani smo, da je pelinkovec tista pijača, s katero bomo nazdravili novemu tisočletju,« je povedal predstavnik britanskega podjetja in pristavil, da je bil ta napitek silno priljubljen tudi na prehodu iz 19. v 20. stoletje.
Muzej, ki bo za javnost odprt šele oktobra prihodnje leto, bo imel tudi knjižnico in videoteko.
Na tisoče Britancev, ki živijo v Avstraliji, se je odločilo, da se bo vrnilo v domovino, saj so jim razmere na peti celini čedalje manj naklonjene.
Tako menijo predvsem tisti, ki živijo v Melbournu: kar 40 odstotkov jih je prepričanih, da so razmere nevzdržne predvsem za Britance in manj za pripadnike drugih narodov, 37 odstotkov jih zatrjuje, da njihovih opozoril nihče ne jemlje resno, 35 odstotkov pa za to krivi javna občila, ki širijo negativne stereotipe o njih.
V Milanu živi šest družin kot ena - Skupna blagajna deluje že dvajset let - Vrat nikoli ne zaklepajo - Jezuiti dobri sostanovalci
Živijo z odklenjenimi vrati (sredi Milana!!!), ker nimajo nobenega bogastva, ki bi ga bilo treba braniti pred drugimi.
»Naše bogastvo so le ljudje in človeškost,« pravijo.
Nihče ni lastnik ničesar.
Nimajo posebnih pravil, poudarjajo le, da njihovo skupno bivanje temelji na treh stebrih: odprtost, sprejemanje in medsebojna delitev.
Druži jih velika želja biti skupaj in posebna skrb za človeka in okolje.
»Ljudje, ki jih sprejmemo v družine, rešujejo našo človeškost - več dobrega prejmemo kot damo,« pravijo.
Spričo tega se zastavlja več vprašanj.
Je moške v Italiji sram prositi zdravnika za recept za viagro?
Jih je nemara sram iti v lekarno ponj?
Ali pa tega poživila sploh ne potrebujejo?
Obmejnim lekarnarjem zato zelo prav pridejo tudi recepti slovenskih zdravnikov.
