Začelo se je nekega mrzlega oktobra 1991 leta v New Yorku.
Producent Keith Barish se je sprehajal po mestu in ni mogel pozabiti množic, ki se na vsaki premieri zbirajo okrog zvezdnikov.
Vedel je, da bi si vsak rad domov odnesel košček Hollywooda.
Že dalj časa je namreč premišljeval, da bi odprl verigo nekakšnih restavracij, ki bi v mesta prinesla okus po glamurju in zvezdah.
Ni trajalo dolgo, ko je srečal Roberta Earla, priznanega šefa številnih restavracij, in mu zaupal svojo idejo.
Producent in podjetnik sta hitro postala partnerja.
V nekaj dneh so bili ponosni lastniki delnic še trije junaki akcijskih filmov: Bruce Willis, Arnold Schwarzennegger in Sylvester Stallone.
Pozneje se jim je pridružila še Demi Moore.
Pilot Jože Kalan s svojo posadko je "nabasal" v helikopter ekipo televizijcev in odleteli so proti Triglavu, da bi posneli eno od predstavitev Slovenije v Sydneyju - a bi to lahko storili že kakšen teden prej, ko je bilo vreme še lepo.
Prvotna zamisel je bila, da bi ekipo odložili na malem Triglavu in jo nato mahnili na vrh očaka posnet Darjo Švajger, kako zapoje Zdravljico.
Prav takrat pa se je čez nos helikopterja zasvetilo in odprl se je lep pogled na Jalovec in del ledenika s Triglavom.
Ekipa je spet razpostavila svojo opremo in posnela tri različice Zdravljice.
Potem so se zbasali v zasnežen helikopter ob severni steni, spustili v Vrata sneg iz kabine in odleteli domov.
Solate vedno prijajo, pripravimo jih malo drugače!
Potlej se je Boris preselil živet k sorodnikom v Slovenijo in nekaj časa bival v Solkanu, nato v Kobaridu, Krškem, v šempetrskem internatu in spet v Solkanu, leta 1953 pa se je vrnil k materi v Milano, kjer je v dveh letih končal tri letnike večerne nižje gimnazije in en razred srednje ekonomske šole, a tako, da si je čez dan iskal še razne priložnostne zaposlitve.
Po treh letih je sklenil, da bo mornar, zato se je vpisal na srednjo pomorsko šolo v Piranu in jo leta 1960 kot ladijski strojnik tudi končal, nato pa na raznih ladjah plul po morja široki cesti tudi daleč v svet.
Sledil je njegov scenarij za film Trinajstica, nato film Primer Feliks Langus ali Kako ujeti svobodo, v katerem je umetnik preroško napovedal balkanske dogodke, potlej še njegov scenarij za film Predsednik.
Še prej so mu podelili Borštnikov prstan, v Sarajevu pa zlati lovorjev venec.
Zasebno se sir Sean Connery rad ukvarja z dobrodelnimi organizacijami, rad pa tudi sam kakšno ustanovi.
Zgodilo se je že, da je celoten honorar, ki ga je dobil za vlogo v filmu, namenil takim organizacijam.
Vestno se zavzema tudi za škotsko neodvisnost, bil je častni gost ob odprtju škotskega parlamenta, kar je označil za najpomembnejši dan v svojem življenju.
Srečno je poročen že celih 25 let, to pa je v Hollywoodu prava redkost.
O zvezdništvu: kdaj si sploh medijska zvezda?
Poznajo me le v Ljubljani.
Medijska zvezda pa postaneš, ko ni nobenih omejitev več, ko ti nihče ne zna reči ne.
Paparazzi me seveda še ne zasledujejo.
To ostaja svetim.
- Ko vas poslušam bodisi po televiziji ali po radiu, imam občutek, da bi lahko govorili ure in ure.
Se motim?
Kdaj si sploh medijska zvezda?
Poznajo me le v Ljubljani.
Medijska zvezda pa postaneš, ko ni nobenih omejitev več, ko ti nihče ne zna reči ne.
Paparazzi me seveda še ne zasledujejo.
To ostaja svetim."
"Leto dni sem imel oddajo o seksu Prepovedane teme.
Bila je dolga šest ur, v njej sem gostil znane Slovence, s katerimi smo se pogovarjali o najbolj intimnih stvareh.
Slovenci se radi pogovarjajo o tej temi, a ne smejo imeti občutka, da so ob tem razgaljeni.
Najlaže jim prodaš, da jim ponudiš termin, za katerega so prepričani, da jih prav nobeden ne bo poslušal.
In nato bodo v intervjuju, ki ga bo gotovo poslušalo veliko ljudi, povedali marsikaj.
Pred kamerami smo poslušalci še preveč sramežljivi.
Alenka Sivka je imela tabu teme na radiu sedem let.
Na radiu da, ker se vsakdo skrije za slušalko in lahko reče, da je na primer Jože iz Spodnjega Dupleka, da ima rad oralni seks...
Da pa bi kdo povedal kaj več - to je končana zgodba."
Človeku se v življenju primeri marsikatero presenečenje - prijetno in neprijetno.
Ko se človek s svojo jadrnico popelje ob slovenski obali in se med vožnjo približa veliki boji, na njej pa ugleda mlado dekle, kako soncu nastavlja svoje intimne dele telesa, prav gotovo nima razloga za slabo voljo.
Neznana morska sirena je torej pomorščaku nehote zelo popestrila poletni dan.
In če se budizem ni mogel povsem zasidrati v precej čutnem indijskem človeku, je našel dokaj plodna tla na Kitajskem in Japonskem.
Kitajci so že v pradavnini verjeli, da je spolnost nekaj nečistega, grešnega, za človeka silno ponižujočega, zato ni čudno, da je nekdo zapisal, da je Kitajska po Konfuciju dežela, ki so jo oblikovali starci, ki so se trudili, da bi iz odnosov med moškim in žensko izgnali ljubezen.
Pri psihiatru: Gospod doktor, noro sem se zaljubil v konja.
Hm, ali je kobila ali žrebec?
Kobila, jasno, za koga me pa imate?
Poldetu so se rodili peterčki.
Ko so prišli iz porodnišnice, Polde pokliče soseda in mu ponosno reče: No, Jure, kaj praviš?
On jih pogleda in po daljšem času zamišljeno reče: Veš kaj, Polde, jaz bi zadržal tega!
Z iskrenimi prijatelji, ki želijo, da je življenje lepo, je obdan tudi Gianni Rijavec (na sliki z družico in pevko Alenko Kolman) in kar nekaj med njimi - The Platers, Toto Cotugno, Alexis, Petar Grašo...
- jih bo ta ponedeljek v Hitovem športnem centru v Šempetru pri Novi Gorici nastopilo na velikem koncertu, kjer bodo skupaj zapeli skladbo Beli golob, za katero je glasbo in refren za besedilo napisal naš Gianni.
Koncert bo promocijski za novo zgoščenko Beli golob, ki je nastala v studiu McMilan nad Ankaranom in na kateri prepevajo znani evropski pevci.
Izkupiček od prodaje je namenjen žrtvam min.
Pokroviteljstvo projekta s človekoljubnim namenom je prevzel sam predsednik države Milan Kučan (na sliki), ki se bo udeležil tudi ponedeljkovega koncerta.
(bi/foto: Bojan Velikonja)
Policija v Dublinu je pred dnevi aretirala irska nogometna reprezentanta, branilca Phila Babba in krilnega igralca Marka Kennedyja (na sliki).
Fanta sta se namreč med pripravami na tekmo proti Nizozemski v kvalifikacijah za nastop na svetovnem prvenstvu leta 2002 preveč vživela v nočno življenje in ga sklenila na nenavaden način - s skakanjem po avtomobilu.
Da bi bila zadeva še bolj čudna, nista skakala po navadnem avtomobilu, ampak po - policijskem!
Dan po škandalu je 29-letnega Babba, člana Sportinga iz Lizbone, in 24-letnega Kennedyja, igralca Manchester Cityja, zaslišal tudi sodnik in ju obravnaval zaradi poškodovanja lastnine, kaljenja javnega reda in miru ter pijanosti na javnem mestu.
Po plačilu varščine, znašala je 2.000 nemških mark, ju je izpustil, znova pa se morata zglasiti na sodišču 13. novembra.
Ukrepal je tudi selektor irske reprezentance Mick McCarthy, ki ju je takoj črtal s seznama za tekmo proti Nizozemski.
Vročekrvneža sta se na posebni novinarski konferenci že opravičila za škandal.
Toda ob vsej hajki, ki se kolektivno loteva vseh, ki so v teh dneh na kakršen koli način povezani s tekmovanjem, katerega simbol je pet prepletenih krogov, vsi po vrsti pozabljajo na olimpijske akterje, ki so prav tako pomembni členi idilične športne druščine.
Nemajhen je njihov prispevek k razvoju olimpijskega gibanja in zlonamerni jeziki, ki pravijo, da je vsa skrivnost le v klobasah, si resnično zaslužijo vso grajo.
Gospod temnorjavi konj, kako se pripravljate na Sydney?
LE KAKO JE MOGEL BITI TAKO NEUMEN...
Na novo se je hotel obleči neki delavec, 23, v manjšem kraju pri Linzu v Avstriji.
Seveda, ne da bi plačal blago.
Ponoči je odprl okno v trgovino, splezal vanjo, se slekel do spodnjih hlač in si poiskal dobro obleko.
V tistem trenutku pa se je sprožil alarm in tat jo je urno pobrisal samo v spodnjicah.
Smola: v njegovih starih kavbojkah je bila osebna legitimacija.
Energije imate dovolj, toda pametno jo morate uporabljati.
Preveč gledate na zunanjost, fasado, za katero se skriva neznanec.
Včasih komu rečejo, da je bled kot smrt.
S tem povedo, da je povsem brez energije, brezizrazen.
Poglejte skozi človeka nekam v daljavo, tako da bo njegova figura sredi vidnega polja.
Vidite več kot kadar koli, saj gledate pretok energije in barvo avre in začutite tegobe, ki jih ima z ljudmi.
Glejte skozi varovalni plašč.
In, bemti, ni bilo pripomb, vse je bilo na svojem mestu.
Damica v poznih dvajsetih je namreč imela enkratno lepo in tako skladno telo, kot bi ji ga v domišljiji iz belega marmorja izklesal sam Ivan Meštrović.
Te so se ves čas nagajivo razlivale čez gornji del kopalk in neznansko izzivale.
Molly se vse bolj vriva v Romyjino življenje: Romy nenadoma ugotovi, da so njeni prijatelji zdaj Mollyjini prijatelji, Molly pa se prav tako prijavi na njen igralski tečaj.
Ravno ko je Romy vsega dovolj, pride do nepričakovane tragedije: Molly je umorjena na nevarnih ulicah New Yorka.
Gustavo se Luceciti opraviči za to, kar se je zgodilo v njeni sobi, in jo vpraša, kako se lahko poljublja z njim.
Lucecita mu ne odgovori, temveč ga vpraša, kaj čuti on do nje in kaj je čutil, ko je jokala.
Ker ne ve, kaj bi ji odgovoril, ji pove le to, da jo potrebuje.
Mirta pusti ostre škarje v otrokovem dosegu.
Al Pachino in Cameron Diaz blestita v filmu Za vsako ceno
Anne Heche naj bi po poltretjem letu zapustila Ellen DeGeneres zaradi moškega, in sicer soigralca iz lanskoletnega remakea Psiha Vinca Vaughna.
Anne naj bi se skesano vrnila med heteroseksualce, ker je šlo z njeno kariero samo še navzdol, potem ko se je razglasila za lezbijko.
Zakaj moram gledati pod posteljo in v čevlje?
Strahu pred bavbavom sem se že davno otresla, je rekla Sam, čeprav je vnaprej vedela, kakšen bo odgovor.
Tam zunaj v leseni ogradi je velika kopalnica, tam se vsi umivamo, je rekla.
Sam ni mogla verjeti.
Spet so jo obhajale čudne slutnje.
Kaj pa stranišče? je hotela vedeti.
Nikar ne hodite v gozd, dokler ga dobro ne spoznate, ji je rekel in jo skoraj grobo potegnil nazaj na jaso.
Pisala bom na naše združenje in zahtevala, da se to zadevo s higieno uredi.
Niti pomisliti ne smem, kako je z bolniki v bolnišnici, mu je rekla.
Potem pa mu je v roke potisnila svojo torbico, iz katere je vzela milo in brisačo, ter mu ukazala, naj straži.
Pazite, obrnite ga, je rekel.
Sam je ubogala.
Iz levega škornja je padel velik rjavkasto oranžen škorpijon, ki je imel zadek nevarno dvignjen.
Sam je kriknila.
2 črki: ED, JI, NL, NU, OR, SN, SN, SO, ŠI, TK, TO.
Narisal: SILVO KRAGELJ
Potrebujemo: 1 in 1/2 kg češpelj, sok 1 pomaranče in 1 limone, 1/2 drobno naribane pomarančne in prav toliko limonine lupine, 15 dag lepih debelih rozin.
Prelom iz avgusta v september že po tradiciji postreže z nekoliko bolj sivim vremenom.
V takem primeru je najbolje, da se človek ne zmeni za oblake in deževne kaplje.
To najlaže stori s pomočjo dobre družbe.
In če je z dobro družbo mišljena Metka Albreht, miss Slovenije iz leta 1993, je jasno, da nam vreme ni moglo do živega.
