Kaj Italijanom pomeni motociklizem, smo lahko videli na dirki v Mugellu, kjer je 80.000 gledalcev imelo kaj videti.
Dirka je bila namreč v 17. krogu prekinjena zaradi dežja, po 20 minutah v boksih pa so dirko nadaljevali po istem vrstnem redu, kot so dirko končali ob prekinitvi.
Novo pravilo v MotoGP se je tako izkazalo za zanimivo rešitev (najmanj 5 krogov brez prekinitve), saj se je v preostalih šestih krogih vnel strahoten boj za prva mesta, vse skupaj pa je začinil še dež na nekaterih delih steze.
Medtem ko so Gibernau, Rossi in Biaggi vozili previdno (vsi so vozili na gumah slick), je za delirij navijačev Ducatija poskrbel novinec Ruben Xaus (lanski dicati), ki je bíl oster boj s Troyem Baylissem (tovarniški Ducati) in Rossijem.
V zadnjih treh krogih se je steza nekoliko osušila, kar je najbolje izkoristil Rossi, Gibernau je nekoliko zaspal in to na koncu plačal z drugim mestom, Biaggi je ponovno osvojil trdno tretje mesto.
Tako je v skupnem seštevku še naprej v vodstvu Sete Gibernau, sledi pa mu Valentino Rossi in Max Biaggi.
- Če je le mogoče, se na pot odpravite v dnevih, ko so ceste manj obremenjene (v pomoč naj vam bo koledar obremenitev cest).
Vzrokov za pregrevanje motorja je lahko več - nizek nivo hladilne tekočine v sistemu, nedelujoče termostikalo ali pa pokvarjena vetrnica prisilnega hlajenja.
Prvemu vzroku se boste brez težav izognili sami, za preostala dva pa boste morali na servis.
Toda še preden se odpravite, lahko napako ugotovite tudi sami, in sicer tako, da zaženete motor in ga pustite teči, vse dokler kazalec na merilniku temperature hladilne tekočine ne zleze čez dve tretjini polja.
Če v tem času vetrnica ni pričela delovati, je vzrok za napako najverjetneje v termostikalu ali elektromotorju ventilatorja.
Na kaj takšnega, še zlasti kadar se odpravljamo na dopust, navadno niti ne pomislimo, zato nekaj osnovnih napotkov ne bo odveč.
- Vedno zahtevajte osebne podatke soudeleženca v prometni nezgodi in morebitnih prič.
