Claude Levi-Strauss je v komentarju Maussa v tem nedvomno hotel prepoznati učinek ničelnega simbola.
Nam pa se prej zdi, da imamo opraviti z označevalcem manka tega ničelnega simbola" (Lacan 1994: 297), torej s svojim lastnim mankom, na kratko - s falosom.
Nesmisel ni preprosta odsotnost smisla.
Preden vemo, da univerzum nekaj pomeni, vemo, da obljublja sebe kot smisel, predstavlja obljubo pomena, torej predstavlja predpogoj samemu iskanju smisla.
Nesmisel "je dejstvo, da je to, da ima vse smisel, le kot obljuba sebe, kot svoje lastno izostajanje, ki nas prav zato, ker je označevalec manka tega ničelnega simbola prisotnosti smisla, 'žene' k vselej novim označevalnim verigam, da bi zapolnili brezno tega manka" (Žižek 1972a: 88).
Mana ne označuje tega, česar se lahko nadejamo spoznati, ni nujna zgolj zaradi empirične omejenosti slehernega človekovega spoznanja; skratka, ni zunanja meja označevalne verige, temveč njen notranji rob (prim. Žižek 1980: 131-135).
"Mana je luknja, odsotnost pomena kot pogoj njegovega (vselej prepoznega, naknadnega) 'presežka', ne pa znamenje njegove prisotnosti" (ibid.: 196).
Nekaj izkušenj s tem že imamo.
Več naših mladeničev je bilo vzgojenih v šolah v severnih provincah: poučevali so jih v vseh vaših znanostih; toda, ko so se vrnili k nam, so bili slabi tekači, popolnoma nevedni glede življenja v gozdu, primerni niti za lovce niti za vojščake niti za svetovalce, za nobeno rabo niso bili.
Najpomembnejša predstavnika evolucionalizma v antropologiji sta bila Lewis Henry Morgan in Edward Burnett Tylor.
Morgan leta 1871 v Systems of Consanguinity and Affinity of the Human Family predlaga in 1877 v Ancient Society do konca razvije svoj model univerzalne in unilinearne kulturne evolucije, v kateri je vsaka stopnja razvoja (divjaštvo, barbarstvo in civilizacija) obeležena s posebnim tipom socialne organizacije, posebnim tipom sorodstvene organizacije, posebnim načinom pridobivanja hrane in posebnim tipom tehnoloških specifik.
Po tem modelu primitivne družbe predstavljajo stanje človeštva v stanju barbarstva, torej človeštva, ki je izšlo iz primitivnega divjaštva, pa še ni doseglo civilizacijske stopnje, politične družbe, države (prim. Morgan 1985; prim. tudi Morgan 1973: 33-60).
Šele razmeroma pozno je antropologija poskušala obračunati z negativnimi konotacijami termina primitivno, s tem da ga je obravnavala le kot tehnični termin, osvobojen vrednostne sodbe.
Sinonimno so se za označitev družb, elementarnih v strukturi, začeli uporabljati termini ahistorično, mitopoejsko, predliterarno.
"Kot 'primitivne' označujemo arhaične, tradicionalne (neakultuirirane), predliterarne družbe" (Eliade 1973: XXII; prim. tudi Hsu 1964: 169-178).
"Te družbe bi lahko imenovali hladne" (Levi-Strauss 1988: 26), "o njih pa bi prav tako lahko pisali kot o preprosto 'drugih' družbah" (Leach 1986: 55).
Predmet in vsebine primitivne religije, ali bolje rečeno, vseh kozmoloških sistemov, strnjenih pod tem nazivom, so zelo raznovrstne in obširne.
Spremljajoč antropološko tradicijo, se izpostavi, da se je še do poznih 60. let vsak socialni in kulturni antropolog (naj se omejimo na ta disciplinarna pristopa), ki je vsaj nekaj dal na svoje dobro ime, bolj ali manj posvečal razpravi o tej temi.
Njihov opus je v marsičem predstavljal ogrodje celotnega programa socialne in kulturne antropologije.
Antropologiji najbližja je bila sociološka paradigma svetega.
Osrednje mesto Durkheimovega religijskega sistema zavzema pojem svetega (v smislu sakralnega) kot antiteza profanega, navadnega, preprostega.
To t. i. binarno kodiranje, primerljivo z opozicijami bog : človek, nebo : zemlja, dobro : slabo, zgoraj : spodaj, belo : črno, desno : levo itn., naj bi bilo imanentno vsaki religijski misli (prim. Durkheim 1976: 36-37); prim. tudi Levi-Strauss 1978, 1990; Leach 1982a; Hertz 1973: 3-31.
Izhajajoč iz dela Robertsona Smitha (prim. Voget 1975; Evans-Pritchard 1965) izpostavi predhodno in dvojno naravo svetega (prim. Durkheim 1976: 409-411).
Pod predhodno naravo svetega gre razumeti dejstvo, da sveto ni tako od nekdaj, ni tako v vseh družbah in da tudi v določeni družbi, glede na kontekst, spreminja svoj značaj Od tu t. i. krožna definicija svetega (prim. ibid.: 37).
"Sveto je tisto, kar je bogovom drago in ljubo ... je to, kar ljubijo vsi bogovi, kar je drago vsem bogovom ... je nekakšna pravičnost, ki se nanaša na skrb za bogove oz. je služba bogovom ... je neka spretnost oz. znanje tako o žrtvovanju kakor o zaobljubljanju ... oz. bolj specifično: znanost o prošnji, molitvi do bogov in dajanje bogovom...
Nenavadno je ..., da za pojem svetega (le sacre) v skupni indoevropščini ni izpričana nobena beseda: svojstveno religiozni slovar se zelo menja od enega indoevropskega jezika do drugega.
Tako ima grščina tri izraze za sveto oz. svetost:
Naslednji kozmološki sistem, magijski, je našemu, če ne razumevanju, pa vsaj izkustvu še bolj oddaljen.
"Ko se ukvarjamo z religijo, je dovolj, da religijske termine primitivnih ljudstev prevedemo v naš jezik naše religije ... in jih že s tem postopkom zadovoljivo razložimo.
V primeru magije ... je razlika med našimi predstavami in predstavami primitivnih ljudi zelo velika ... in opazujemo jih le na ravni vedenja" (Evans-Pritchard 1983: 296).
Za manjkajoče predstave o magiji imamo, konsekventno, pomanjklji'<P o besedišče.
Tudi konteksti so si tako zelo različni, da niti kontekstualni prevod terminov ne rezultira v pomenu, v katerem je ta uporabljan v primitivnih družbah.
Edina rešitev je mnogokrat le deskripcija.
"Ta objekt Lacan imenuje 'mali a'.
Da bi razumeli osnovne elemente tega koncepta, boste potrebovali malce potrpljenja."
Ta navidez retorična vrnitev k istemu je speljana prek ovinka Zahteve, katere pravo ime je Kultura; gre za pot od signala do simbola.
Kako je izpeljan ta prehod, je najbolj razvidno v transformaciji živega bitja v človeško bitje prek igre Freudovega vnuka: fort/da.
Veliki Drugi (A) Lacanu najprej predstavlja normativen svet simbolnih pravil, simbolno strukturo (govorico), ki je dana že od vedno, v katero je subjekt že vedno vpet in ki strukturira njegovo dojemanje realnosti.
Drugi (A) je strukturiran po principu hermenevtičnega kroga: je celota diferencialnih razmerij, ki se vzpostavijo s prvim označevalskim parom.
Označevalec ni nikoli en sam (četudi je eden izmed učinkov označevalne verige vedno drsenje možnosti označevalca več, ki, paradoksalno, s tem da zastopa pomen, ki ima priti, simbolno polje spremeni v zaprti red), ker je vedno le lastna razlika do drugih označevalcev, in ker to velja za vse, je red označevalca nekonsistenten, napotevajoč sam nase in (za razliko od znaka, katerega meja je stvar) brez opore/meje izven lastne realnosti.
Njegova edina opora je lastna diferencialna mreža, pripeta na označevalec več.
Ravno zato je Drugi polje zgolj "predpostavljene vednosti, t. j. da je strogo korelativen učinku transferja...
Transfer označuje subjektovo zaupanje v pomen, ki šele pride..."
Na tem mestu je uvedba transferja toliko bolj pomembna, ker transfer (Freud loči med tremi oblikami transferja - ponavljanje, odpor, sugestija; prim. Freud 1987), poleg tega, da nudi modus artikulacije želje, označuje prav mesto vstopa v intersubjektivno razmerje.
), ampak za njegovo funkcijo, kolikor je identična z redom simbolnega, ki privede do humanizacije seksualnosti.
"Oče mora biti stvarnik zakona, vendar pa ne more biti - prav nič bolj kot kdorkoli drug - njegov porok, saj mora biti tudi sam zaprečen, kar iz njega ... naredi kastriranega očeta" (Lacan 1988a: 85).
Hkrati pa se ob obrisih mesta, ki zapoveduje kastracijo, tvori jedro subjektovega Nad-jaza.
Za tvorbo želje kot etične (nezločinske, neperverzne želje) je konstitutivno, da subjekt kastracije nujno ne sovpada z objektom želje (ki se s to isto kastracijo prepove).
Hkrati pa je nujno razumeti, da pri tej ločitvi ne gre za enostavno premestitev mesta, ki obvladuje našo željo (prehod od dominacije Matere k dominaciji Očeta), ampak za subjektovo izkušnjo, da Mati kot prvi veliki Drugi ni zunaj zakona, ampak da mu je sama že podrejena: "Ključnega pomena je ... nadomestitev vladavine partikularne kaprice Drugega (Matere) z vladavino univerzalne simbolne instance očetovskega zakona, Imena-Očeta ...
V pred-ojdipski situaciji je namreč subjekt podrejen kaprici Drugega-Matere, njegova želja se reducira na zahtevo po ljubezni Matere, v podarjenem ali odklonjenem predmetu vidi izpričevanje ljubezni ali zavrnitev ljubezni Matere, in ta ista 'matrica' strukturira tudi subjektovo razmerje do drugih: suženjsko je ujet v to dialektiko zahteve...
Z integracijo očetovskega zakona pa se subjekt iztrga tej podrejenosti kaprici Drugega, zadobi 'notranjo samostojnost', odpre se mu razsežnost želje, ki ni več ujeta v mrežo dualnega razmerja" (Žižek 1987: 155).
V osnovi gre torej za način, na katerega je Ime-Očeta posredovano skozi materinski diskurz.
(intimno, heimlich) in, paradoksalno (ali pa tudi ne več), mesto, ki je subjektu "grozljivo preblizu ... tisto, česar nismo uspeli izgubiti ... patološki madež, do katerega subjekt ne more zavzeti simbolne distance" (Žižek 1984: 22-23)"; najbolj tuje, To mesto Zupančičeva (1993: 122) označi kot mesto sprevida, "kako zelo notranja ... je ta zunanjost".
Freud loči med dvema vrstama groze in seveda obe loči od tesnobe in strahu: groza kot sled izkušnje izgube objekta-razloga želje, groza kot travma spomina odtegnitve objekta (npr. rojstvo, odtegnitev od prsi, kastracija itn.); in še bolj grozljiva groza - Das Unheimliche, ki je "signal ... da izgubljamo distanco do objekta-razloga želje, da nam grozi srečanje z Das Ding...
Naš normalni simbolni univerzum se lahko 'stabilizira' le tako, da zavzamemo do objekta-razloga želje varno distanco" (Žižek (ur.) 1985: 134-135).
Oziroma, kot to radikalneje zapiše Dolar (1994: 94), "izgubljeni delež užitka in biti je mogoče dobiti le za ceno smrti".
Tu seveda ne gre za biološko smrt, ampak za tisto, ki je za subjekt še usodnejša - smrt v simbolnem (za razliko med dvema smrtima prim. Lacan 1988).
Zupančičeva srečanje z das Unheimliche opredeli kot "grozo subjekta pred tem, da bo zdaj zdaj naletel na Stvar ... in da bi se izognil tej drugi smrti, smrti simbolnega izbrisa, je subjekt ... pripravljen celo 'empirično' umreti" (Zupančič 1993: 120).
Obstaja namreč še nekaj bolj groznega kot izgubiti življenje (empirično): izgubiti tisto, kar nas naredi življenja vredne (v simbolnem), izgubiti (objekt-)razlog za življenje - objekt-razlog želje (prim. Zupančič 1996: 154).
Zato Lacan zapiše: "... želja oziroma tisto, kar se imenuje želja, zadošča, da življenje nima smisla, če se gremo strahopetce" (Lacan 1990a: 23).
Sicer pa Freudu regresija predstavlja dvoje: umik nagonskega vzgiba na zgodnejši nivo organizacije Jaza, ali na nivo parcialne organizacije libida, in tudi umik objektne investicije v identifikacijo (prim. Freud 1987).
Tabu (tudi tapu) je polinezijski koncept.
Kot mana ima tudi tabu na različnih etnografskih območjih različne nazive za analogne institucije.
"Isto kot polinezijski tabu pomeni pojem sacer pri starih Rimljanih, grški kyos, židovski kodauš ipd.
Sveto O svetem podrobneje govori poglavje o kozmoloških sistemih.
Kot najmnožičnejši tip tabujske prepovedi Frazer navaja prepoved določene vrste hrane.
V tem smislu vidi končni produkt teh prepovedi v instituciji totemizma Pod terminom totemizem se običajno razume sistem verovanj v poseben tip mističnega odnosa med pripadniki določene socialne skupine (ki, običajno, temeljijo na skupnem poreklu in v tem smislu največkrat tvorijo unilinearno klansko skupino) na eni strani in v poseben tip odnosa med temi skupinami ter vrsto rastlinskih, živalskih ali drugih naravnih objektov in pojavov na drugi strani.
Ponavadi se oba tipa odnosov obravnavata kot odnos krvnega sorodstva.
Totem, kot vidno obležje, predstavlja materializiran izraz povezave človeške skupine in živalske ali rastlinske vrste (prim. Firth 1964b; Leach (ur.) 1973; Shapiro 1991; Levi-Strauss 1990 in drugje).
Tudi aplikacijo pojma totemizem zadevajo istorodne težave kot tiste, omenjene pri mani in tabuju.
Izraz je antropologija podedovala po Indijancih Ojibwa s severa Amerike, ki jim totem (tudi tatam in dodaim) predstavlja izraz za sorodstvo (prim. Firth 1964b: 720).
V generalizirajočem smislu aplikacije termina na druga etnografska območja ga je prvi uporabil McLennan leta 1865, ko je totemizem označil kot verovanje, identično oboževanju živali (prim. Voget 1975: 253).
Leta 1869 je v delu The Worship of Animal and Plants modificiral svoje stališče, ga podprl s teorijo o primitivni zakonski zvezi kot rezultatu ugrabitve žena tujih skupin (v tem je videl poreklo eksogamnih prepovedi) in izoblikoval novo formulo totemizma kot sintezo fetišizma, eksogamije in matrilinearne sorodstvene vezi (prim. ibid.; prim. tudi Levi-Strauss 1990: 23; Stocking 1995).
McLennan je bil tudi tisti, ki je dobo totemizma prvi označil kot univerzalno razvojno stopnjo religije in kot razvojni miselni obrazec nasploh.
V tej dimenziji je njegovo teorijo kasneje razvil Tylor, ki je totemizem obravnaval kot eno od stilskih izvedb animizma (prim. Firth 1964b; Tylor 1994a; Stocking 1995).
Največji korpus tabuiziranih stvari predstavljajo določeni deli ali substance človeka (kri, lasje, nohti, glava, tudi roka, ki hrani ali ubija) ter absolutno prepovedana vrsta hrane in pa vsa druga hrana in predmeti, povezani s pripravljanjem in konzumiranjem hrane Vso hrano neke kulture je z vidika tabuja moč razdeliti v tri kategorije: "1.
V mnogočem je svoje razpravljanje o tabuju na Frazerjeve ugotovitve naslonil Freud.
Svojo analizo geneze tabuja zastavi na podlagi očitne ambivalence tako v tabuju samem kot tudi v odnosu domačinov primitivnih družb do njega.
Hkrati je tudi poudaril, da mora biti tabu kot moralna moč depersonaliziran, ne sme izhajati iz oseb, temveč je izraz družbenega zastopstva (prim. ibid.: 365).
Durkheimove zabeležke o socialni funkciji tabuja je nadalje razvil Radcliffe-Brown.
Tabu je označil za obredno izogibanje ali obredno prepoved, ki se nanaša na obredni status in obredne vrednosti ter se definira izhajajoč iz njih; "obredna prepoved je pravilo obnašanja, povezano z verovanjem, da bo iz kršitve izhajala nezaželena sprememba v obrednem statusu osebe, ki se je izneverila pravilu" (Radcliffe-Brown 1952: 187-188).
Ta sprememba se nanaša na večjo ali manjšo nesrečo, ki bo prizadela kršitelja, in se opisuje z izrazi: greh, nečist, kriv.
Obredna izogibanja so magijskega in religijskega značaja, s to razliko, da se racionalizacija magijskih izpeljuje v izrazih dobre in zle sreče (ne greha), obema pa je skupna narava predmeta ali osebe izogibanja - svetost in nečistost, prototipa obredne vrednosti, ki se "izraža v dopustnem vedenju do predmeta ali osebe s to vrednostjo" (ibid.: 195).
Vrednost se vedno nanaša na "odnos subjekta in objekta ... izraža interes, ki ga ima objekt za subjekt" (ibid.: 194).
Ta vrednost je praviloma družbeno konsenzualna (prim. ibid.: 196) in družbeno specifična (prim. ibid.: 197), kar "prek simbolnih predstav o teh objektih poveže pripadnike neke skupine" (ibid.: 210).
in v tem smislu tabu ne more biti moralni imperativ, temveč le vedenjski (prim. ibid.: 47); vsako izenačevanje tabuja z nadjazovsko instanco, kot je zatrjeval Freud, potemtakem ne pride v poštev.
Toda če je tako, se postavita pod vprašaj tudi vsaj omenjeni prvi dve razločevalni obeležji tabuja: nemotiviranost in represija kot nepovzročena s strani tretjega.
Edmund Leach, ki se je le redkokdaj strinjal z dorečenostjo antropoloških teorij (zlasti Radcliffe-Brownovih Britanski antropolog Edmund Leach je namreč o Radcliffe-Brownu imel prav posebno mnenje: "Nikoli nisem gojil pretiranega spoštovanja do Radcliffe-Browna.
Kot pojava in kot pisec mi je deloval nekako prevarantsko.
Njegova teoretska prizadevanja so bila grobe posplošitve manj zanimivih odlomkov teorije Emila Durkheima in praktično vso etnografsko evidenco, ki jo je navajal, tudi evidenco s področja staroselcev Avstralije, za katere je zatrjeval, da je še prav poseben ekspert, je pobral iz drugih virov, četudi jih je včasih kar zamolčal" (Leach 1977: 6).
Toda izsledki populacijske genetike so pokazali, da je možnost genske mutacije ob kombinaciji genov istega tipa le malo višja, kot je njihova možnost pri kombinaciji genov ljudi, ki niso niti v daljnem sorodstvenem odnosu po krvi (prim. Leavitt 1990; Eriksson (ur.) 1980).
Ravno nasprotno, s kombinacijo genov npr. matere in sina obstaja tudi možnost pridobitve 'boljšega' genskega materiala, tj. boljše predispozicije za lastnosti (prim. Leavitt 1990), le da "te literature sociobiološka dela o izogibanju incesta ne navajajo" (Leavitt 1990: 975).
Tako lahko "v najboljšem primeru zaključimo, da hipoteza o biološki pogojenosti izogibanja incestu zasluži našo pozornost, toda v nobenem primeru ne zanika ali nadomesti teorije o kulturni pogojenosti" (ibid.: 983), to pa predvsem iz naslednjih razlogov.
[e vedno obstaja, vsaj teoretična, možnost, da se s tistimi, s katerimi sicer resda ne smemo spati, poročimo.
V antropologiji 'klasična' varianta tega zapisa izpostavi obratno možnost: s tistimi, s katerimi sicer lahko spimo, se ne smemo poročiti.
Argumentacija je krožna, njeno jedro pa je v ugotovitvi, da eno ni hrbtna stran drugega oz. da eno ni utemeljeno z drugim.
Pri tabuju incesta in zapovedi eksogamije ne gre za isto logiko, temveč za dve med seboj konsistentni logiki.
V primerjavi s kritikami, ki jih je bila deležna taka zastavitev geneze tabuja incesta, je Foxov 'melodični' dodatek zelo nedolžen.
Manj je v tem smislu nedolžna druga Foxova kritika; glej Fox 1973: 161-178.
Tako se je morda pojasnil prvi del vprašanja: zakaj se ne udejstvujemo v spolnih odnosih z lastnimi sorodniki.
Drugi del vprašanja, zakaj se potem z njimi vsaj ne poročimo, ostaja še neodgovorjen.
Meadova je z ene od svojih mnogih terenskih raziskav prinesla naslednji dialog, pravzprav monolog, ki ga je zaradi njegove poučnosti vredno navesti v celoti.
"Kaj, poročil bi se rad s svojo sestro?
Kaj pa ti je?
Mar nočeš imeti svaka?
Kaj ti vendar ni jasno, da boš, če se poročiš s sestro nekoga drugega in se spet nekdo drug poroči s tvojo sestro, imel vsaj dva svaka, če pa se poročiš z lastno sestro, ne boš imel niti enega?
S kom boš hodil na lov, s kom obdeloval vrt, koga boš hodil obiskovat?"
Prepovedi incesta že same po sebi vzpostavijo red: tvorijo obrazec že večkrat omenjene kontinuitete in prediktibilnosti.
Eksogamne zapovedi pa, ki so tabuju incesta logično konsistentne, temu obrazcu neposredno prispevajo dodatno dimenzijo - prisilo.
Prepoved sama, takšna ali drugačna, po sebi še nima prisilnega značaja.
Prepoved incesta je pravilo, ki, transformirano, "zapoveduje, da je treba mati, sestro ali hči nujno izročiti drugemu ... je vrhovno pravilo dara" (ibid. : 481). [e več: eksogamija predstavlja "prototip vseh drugih manifestacij, ki temeljijo na recipročnosti" (ibid.). ^e je menjava žensk med družbenimi skupinami (torej eksogamija) prototip vseh menjav, ki temeljijo na recipročnosti (torej prestacij), smo spet pri Malinowskem, Maussu in Boasu; pri kuli, daru in potlaču.
Kaj imajo skupnega omenjene institucije prestacij, smo že ugotovili.
Toda kaj imata kula in potlač skupnega z darovanjem žensk?
, katerih glavni predstavnik je Malinowski (prim. Leach 1982; Stocking 1983; Stocking 1995) Med ta dva skrajna pola bi lahko uvrstili še 'predznanstvene antropologe', kot so misijonarji (nekaterim od njih, npr. Codringtonu, zgodovina antropološke teorije pripisuje popolnoma akademski status), razni kolonialni uslužbenci in pa tip 'antropologa', ki ga akademska antropologija popolnoma diskreditira, avtorja različnih potopisov.
Slednji so kot "traveler's tale anthropologist" (prim. Leach 1982) po Leachevem mnenju še posebej 'nevarni' antropologiji kot znanosti.
) je moč pripisati vsaj olajševalno okoliščino.
V antropologiji se namreč zaplete že veliko pred Margaret Mead in Bronislawom Malinowskim.
Antropološko vedenje, celotno "področje humanistike ni področje nujnosti, temveč področje možnega in verjetnega: humanistična vednost zato ne more nikoli zares postati prava episteme" (Močnik 1996: 269).
Še bolj radikalno se problematika predmeta zaplete s Sapirjevo konceptualizacijo razlike med 'culture' in 'as-if culture' in z ameriško antropološko šolo kultura - osebnost, katere glavna predstavnika sta Linton in Kardiner.
Pomembno je, da si priznamo, da obstajajo stvari, ki segajo prek zakonov logičnega silogizma in vzročno-posledičnega odnosa, da je razpravljanje o stvareh, kot npr. o nekem polinezijskem občutju, ki pravi, da je v nas nekaj, kar je močnejše od nas, o mani, zgolj subjektivni poskus razlage nečesa, kar nas obvladuje in česar k sreči ne bomo nikoli popolnoma pojasnili.
Zato je morda najbolje, da antropologijo, to Leachevo popotovanje Malinowskega od bizarnega do bazarja, označimo kot tisto znanost, ki je sicer manj sentimetalna, kot to misli, a mnogo bolj, kot to ve.
Druga sprememba, ki zadeva Saussurjev grafem, je interpretacija prečke, ki loči označevalca od označenca; ta ima pri Lacanu svojo lastno vrednost (Saussurju označuje le njuno neprekoračljivo razliko Najboljši primer prekoračljivosti razlike in v bistvu dejstva, da razlike med označevalvem in označencem v nekem ontološkem smislu sploh ni, je kajpada performativ, kjer se to, kar neka izjava 'označuje', naredi prav s tem, da se izreče.
Minimalni pogoji, da je izjava performativ, so naslednji; "izjava mora biti izrečena; med izjavljanjem in učinkom mora biti recipročna zveza: 'reči' ni mogoče ločiti od 'storiti'; za 'reči-storiti so predpisane natančno določene formule, tako da istega učinka ne bomo dosegli, če bomo uporabili drugo formulo, četudi je sinonimna..."
Tylorjevo animistično teorijo religije pa Malinowski (prim. Malinowski 1963a: 256-257) označi kot preozko in na podlagi poznejše etnografske evidence, predvsem Frazerjeve, prikaže, da animizem ni niti najpomembnejše, še manj pa edino in izvorno verovanje (prim. Malinowski 1955: 17).
V večji meri se pri iskanju univerzalnih religijskih podmen nasloni na Marettov predanimistični (oz. animatistični) koncept.
"Mana je vse tisto, divjaku relevantno in povzroča vse zares pomembne dogodke v domeni svetega.
Potemtakem je mana ... bistvo predanimistične religije" (ibid.: 20; prim. tudi Codrington 1891).
Bolj kot religijsko mana označuje vse magijsko oz. magijski korupus idej o nadnaravnem: "Svet magije stoji nad tem svetom, se pa od njega ne ločuje ... kot da je utemeljen v neki četrti dimenziji prostora, katerega skrivnostni obstoj izraža pojem mana" (Mauss 1982: 207).
Vsa magija izvira iz mane.
"Mana je magijski potencial nadnaravnega ... in ni dovolj, če ugotovimo, da se mana kot lastnost veže na posamezne stvari zaradi njihovega ustreznega položaja v družbi ... predstavlja tudi idejo o teh vrednostih, o teh razlikah v potencialu" (ibid.: 211).
, dara in potlača Od prestacije tipa dar se potlač loči v tem, da se praviloma nanaša na skupinske transakcije visoko kompetitivnega značaja z všteto obrestno mero (prim. Mauss 1982a: 23), čeprav je ta Maussova distinkcija zelo sporna.
Definicij in razlag potlača je mnogo (spet govorimo o institucijah tipa potlač).
Ena izmed njih, tista, ki jo je prevzel tudi npr. Malinowski, je ta, da je potlač nadomestna aktivnost institucije lova na glave in bojevanja ter predstavlja premestitev sovražnosti (displacement of hostility) v bolj elaboriran kod (prim. Leach 1963: 133; Firth 1963: 224; prim. tudi Fortune 1963: 234).
Mauss je potlač definiral kot institucijo "totalne prestacije tekomovalnega tipa" (Mauss 1982a: 19); prim. tudi Barnett 1964: 522-524.
Dar da dar.
Katero pravilo, vezano na vse omenjene institucije, pogojuje nujnost sprejemanja, vračanja in kroženja darov?
Mauss odgovori z analizo gradiva o maorskem konceptu duha darovane stvari, hau V maorskem besedišču "hau označuje ... dušo, v nekaterih primerih dušo in moč neživih stvari ... medtem ko se mana nanaša na ljudi in duhove.
Za označevanje stvari se mana uporablja mnogo redkeje kot v melanezijskem jeziku" (Mauss 1982a: 27).
je sposobna več, kot je običajno, na ta način pokazala, da ima mano.
Predmeti distribucije, pa tudi uničevanja, so v glavnem odeje in bakreni krožniki, ki simbolizirajo bogastvo.
Več kot je predmetov, ki jih je posameznik sposoben (in pripravljen) razdeliti ali uničiti na potlaču, in več kot je potlačev, ki jih priredi, višji socialni status in ugled uživa.
"Radodarnost je med primitivnimi ljudstvi nujen atribut moči..."
Družbeni prestiž osebe ali skupine ni dan in trajen.
"Edini način za dosego moči in prestiža je uprizoriti potlač" (ibid.: 628).
Linton je, skladno z Boasovo in lastno evidenco, definiral potlač kot "kompetitivno gostijo /feast/ elaboriranega značaja, v kateri se bogastvo ceremonialno razstavlja, razdeljuje in pogosto uničuje s simbolnim pomenom pozornost vzbujajočega trošenja" (ibid.).
Predmeti potlača so izven svojega kroga obredne distribucije skoraj ničvredni.
Lahko pa vršijo pomembno vlogo kot dota ali možitveno darilo sorodnikov.
In kam nas je vse doslej povedano pripeljalo?
Kje je skupni imenovalec mane, dara, kule in potlača?
Tako v relacijo kot v logičen krog te fenomenološke tipe povežejo njihove osnovne skupne podmene: recipročnost, premestitev sovražnosti in nenevarno sproščanje socialnih napetosti ter definiranje socialnih statusov in korespondenčnih vlog.
In kje je spet skupni imenovalec teh podmen?
Tvorijo okvir za kontinuiteto in prediktibilnost, h kateri prispevajo; taisto kontinuiteto in prediktibilnost, ki je bila na delu pri trojici magija, religija, znanost, ki tvori osnovne premise reda.
Kot smo videli, je mana lahko vse: moč in akcija, kvaliteta in stanje, predstavlja abstraktno in konkretno.
"Ali ni temu tako, ker hkrati ni nič od vsega tega, temveč je enostavna oblika, ali točneje, simbol v čistem stanju in tako primerna za opis kakršnekoli simbolne vsebine ... je preprosto ničta simbolna vrednost..."
O ničti stopnji simbolizacije bo več govora v nadaljevanju.
