Kako kulturno opraviti posel
Med nova dela sodi tudi tovarna organov kot odziv na dogodke
Tam smo razstavljali štirje umetniki, še Mojca Osojnik, Dušan Kirbiš in Nataša Prosenc.
Razstavo je organiziral galerist Nick Vikers, ki je sodeloval z galerijo Equrna leta 1988.
Ko je prišel v Ljubljano, ga je zanimalo, ali ta galerija še deluje, saj galerije na tujem ne obstanejo tako dolgo.
Presenečen je bil tudi nad mojo razstavo, ki je bila ravno takrat v tej galeriji.
Potem se je dogovoril s Tajo Brejc za razstavo v The Sir Herman Black Gallery v Sydneyu.
Tam sem predstavil slike na silikonu.
Dogodki v okolju vas očitno vznemirjajo in silijo k izpovedovanju?
Kako poteka takšen proces najprej domislite stvari v glavi in potem upodobitve v kipu, na sliki?
Plesna skupina Betontanc je v New Yorku doživela razveseljiv uspeh
Časopis New York Times, ki nedvomno igra vlogo oblikovalca javnega mnenja, je našo predstavo uvrstil med pet najbolj zanimivih dogodkov tedna, kar je v konkurenci okoli štiristotih predstav na teden gotovo zgovoren podatek, objavil pa je tudi zelo pozitivno kritiko, v kateri kritičarka Anne Kisselgoff Betontanc primerja z DV8 in Vandekeybusovo skupino in med drugim zapiše: Besednjak je včasih preozek, da bi bil prepričljiv, toda gib je v svoji izjemni preciznosti ritmično raznolik.
Podobe stopal, ki jih požirajo lopute, ali prizor z moškim z oslovsko glavo, ki se spremeni v žabjega princa, da bi bil ljubljen, so tako močni, da porušijo vsako možnost za literarni opis.
Napor nikoli ni hlinjen je resničen in neposreden.
Izvrstni izvajalci so bili...
Zima mu nadvse godi
Testni kangoo je bil razkošno opremljen.
Ob že standardnih dveh prednjih zračnih blazinah je za odklepanje (zaklepanje) vrat skrbel daljinski upravljalec, v notranjosti pa ob elektriki za nastavitev prednjih šip in ogrevanih zunanjih ogledal tudi odličen radio z možnostjo poslušanja zgoščenk in upravljanjem ob volanu (doplačilo 104.760 tolarjev).
V mrzlih dneh se je kot zelo solidna pokazala ročna klimatska naprava (skupaj z atermičnim prednjim steklom, 240.387 tolarjev), ki je notranjost vozila ogrela zelo hitro in hkrati skrbela, da se je sneg na prednji in zadnji šipi hitro stalil.
Avto lahko s posebnim stikalom zaklenemo tudi med vožnjo.
Največ pozornosti smo posvetili pranju šip, ki so bile na relacijskih vožnjah zaradi spredaj vozečih vozil neprestano umazane.
Tako smo že drugi dan spraznili posodo s tekočino za pranje šip.
Picasso je nastal na mehaniki običajne limuzinske xsare, vendar so konstruktorji raztegnili medosno razdaljo na kar 2,76 metra in tako zagotovili potrebno notranjo prostornost.
Na zunaj je avtomobil zelo čustven in za zdaj nima sebi podobnega tekmeca.
Kupolasto obliko poudarjata mačje razpotegnjena žarometa, ozka maska hladilnika in sprednji odbijač z masivno črno letvijo.
Veliko vetrobransko steklo je zelo položno in se prek kupolaste strehe nadaljuje v oblem in zložno padajočem zadku, kjer široka prtljažna vrata omejujejo ozke luči.
Za boljšo preglednost ima avtomobil na bokih dve skoraj skladni dodatni trikotni okni, ki hkrati poudarjata vso oblikovno skladnost.
Vrhunec vsega je Picassov podpis nad obema sprednjima blatnikoma.
Videz sprednjega dela je prilagojen novi hišni filozofiji, ki so jo Seatovi oblikovalci začeli pri novem toledu; tako sta tudi ibiza in cordoba dobili novo masko hladilnika z izrazito poudarjenim srednjim delom, kjer se bohoti velik Seatov znak, dodatno pa k bolj športnemu videzu pripomorejo tudi novi žarometi.
Stranske linije so ostale skoraj nespremenjene, nova so samo bolj aerodinamična bočna ogledala, vendar so se zdaj tudi pri Seatu okužili s koncernsko navado, da je desno manjše od levega.
Na zadkih obeh avtomobilov po novem ni odsevne plastike med lučmi, zato je zdaj med novimi večjimi svetlobnimi telesi nekaj več prazne pločevine, vendar to pripomore k lepšemu videzu.
Zelo zanimivo rešitev so Seatovi oblikovalci našli za kljuko prtljažnih vrat: kljuka je pravzaprav pregiben Seatov znak, pod katerim se skriva še ključavnica, vse pa je dobro zaščiteno pred umazanijo.
Pri Seatovem zastopniku Porsche Slovenija nameravajo z ibizo in cordobo spet nekoliko utrditi položaj med konkurenti v tem razredu, pri čemer jim bodo pomagale tudi skoraj nespremenjene cene.
Osnovna ibiza bo naprodaj za 1,57 milijona tolarjev, najbolj prestižna in športna cupra stane 3,15 milijona.
Za najcenejšo cordobo je treba odšteti 2,02 in za najdražjo 2,99 milijona tolarjev.
Armaturna plošča nima nič skupnega s prejšnjo in je na oko precej prijetnejša.
Spremenjeni so tudi odlagalni prostori, kljuke in notranje obloge
V prodajnem salonu lahkih dostavnih vozil Fiat podjetja Avto Triglav, hčerinskega podjetja poslovnega sistema Autocommerce in ekskluzivnega uvoznika vozil Fiat, Lancia in Alfa Romero, so pred dnevi slovesno predali fiat ducato combinato 2.8 TD in multiplo 100 16 v SX Odbojkarski zvezi Slovenije.
Sestrska podjetja poslovnega sistema Autocommerce (AC Konim, ekskluzivni uvoznik pnevmatik Continental, leasing hiša Debis AC Leasing in Avto Triglav kot ekskluzivni uvoznik vozil Fiat, Lancia in Alfa Romeo) so omogočila, da bodo člani Odbojkarske zveze Slovenije odslej potovali s tema Fiatovima avtoma.
To je nadaljevanje sodelovanja Autocommercovih podjetij z uspešnimi športnimi organizacijami in športniki, kot so Olimpijski komite Slovenije, Kajakaška zveza Slovenije, Kolesarski klub Krka Telekom, smučarka Urška Hrovat, kajakaš Andraž Vehovar, atletinja Britta Bilač itd.
Prof. dr. Niko Toš, ki je bil med gradnjo predsednik gradbenega odbora, je dejal, da je večina prostorov že prodana.
Njihovi lastniki so prek javnega razpisa postali posamezniki in podjetja, ki so soinvestirali gradnjo prizidka in tako postali lastniki določenega deleža.
Za fakulteto in študente bi bilo vsekakor bolje, če bi bili ti prostori že urejeni, mislim pa, da jih bodo lastniki uredili spomladi, je pojasnil prof. dr. Niko Toš.
Kot je povedal direktor družbe TCG Unitech Lth-ol Anton Papež, Unitech v zadnjih letih veliko vlaga v znanje in proizvodne zmogljivosti, vendar jim lokacija v Škofji Loki ne omogoča več širitve.
Zato so se odločili, da razširijo svoje poslovanje tudi v Ljubljano in se poslovno povežejo z Litostrojem.
Lokacijo za novo proizvodnjo smo iskali dlje časa, naposled pa smo se po temeljitem premisleku odločili za poslovno sodelovanje z družbo Litostrij E. I., ki ima tradicijo in številne izkušnje na področju strojegradnje in kovinskopredelovalne industrije, je razložil Papež.
Blaž Miklavčič, direktor družbe Litostroj E. I., pa je povedal, da bo s prihodom Unitecha v Litostrojevih halah začel nastajati tehnološki park z visoko tehnologijo.
Litostroj bo novo tovarno delno opremil tudi s svojimi stroji.
gostov je prenočilo v ljubljanskih hotelih.
V hotelu Lev so zabeležili 82 gostov, v Slonu pa 150.
V hotelu Kompas Austrotel jih je prespalo 78, v Holiday Innu 85 in v Unionu 189.
V hotelu Turist so imeli 128 gostov, v Parku pa 74.
Karel Peček iz Pomurskih mlekarn pravi, da bodo prav gotovo na udaru manjši rejci.
Med 2700 kmeti, ki jim oddajajo mleko, bo takih gotovo okoli 300, saj ob dveh kravicah, lastni visoki starosti, razdrobljenih in majhnih kmetijah nimajo možnosti, da bi vlagali v drage čistilne naprave in sredstva.
Zmanjkuje jim tudi denarja za nakup novih živali, z ostarelimi kravami pa dosegajo nizko mlečnost, hkrati pa take živali zaradi starosti vse bolj obolevajo, kar za seboj potegne nove neželene stroške in zaradi uporabe antibiotikov za mlekarno nesprejemljivo mleko, ki pomeni izpad v dohodku.
GORNJA RADGONA, 4. Konec oktobra so končali običajno in pozno trgatev ter pridelali več kot dva milijona litrov izjemno kakovostne vinske kapljice, v ponedeljek, 6. decembra, pa bodo v podjetju Radgonske gorice skupaj s številnimi gosti, prijatelji in poslovnimi partnerji slavnostno opravili zdaj že tradicionalno, deseto Miklavževo trgatev, ki bo, kot vse kaže, v pravi zimski idili in vzdušju.
Tudi letos so namreč v vinogradu na Janževem Vrhu pustili na slabem hektarju grozdje sorte laški rizling, ki so ga s posebnimi mrežami zaščitili pred ptiči.
V KZ Goriška Brda pa so sicer v letošnjem letu še posebno veliko pozornosti namenili investicijam.
V zadrugi pravijo, da se bodo tehnološko posodobljeni lažje soočili s hudo konkurenco iz držav Evropske unije.
Največja letošnja investicija je bil nakup štirih vinifikatorjev, ki so zadružni mošnjiček osiromašili kar za 27 milijonov tolarjev.
V njih poteka najbolj kakovosten postopek maceracije, to je postopek izluževanja barvil iz kožice jagod grozdja.
Tako v KZ Goriška Brda pridobivajo vina, ki so intenzivno obarvana, ekstraktna in harmonična takšna, kot so na trgu najbolj iskana.
Ker je za pridelavo visoko kakovostnega vina pomemben tudi nadzor temperature, so z investicijo v hladilni sistem v kleti podvojili hladilno moč, tako da lahko nadzirajo vrelne temperature med trgatvijo.
Ob uvajanju novih tehnologij pa je bilo potrebno, enako kot v zadrugi, posodobiti tudi laboratorij.
Avtomatski analizator, s katerim lahko hkrati analizirajo 30 različnih vzorcev vina na več različnih parametrih, omogoča veliko natančnost rezultatov, deluje pa prek računalniškega sistema.
Zaradi razdrobljenih parcel v ribniški občini prepočasi napreduje oživljanje kmetijstva
Ribničani si že mnogo let prizadevajo, da bi kulturno-turistični utrip suhorobarske doline popestrili s prireditvami; pripravljajo praznovanje pusta, sejem suhe robe in lončarstva, izbor osebnosti leta, božično-novoletne prireditve in še marsikaj.
Zato občinska uprava ne skopari pri sofinanciranju nekaterih odmevnih dogodkov.
Letos so, na primer, v okviru leta turizma in akcije Moja dežela, lepa in gostoljubna izbrali najlepše dvorišče, vas in naselje.
Pomemben mejnik, ki bi lahko vplival na večji obisk gostov v občini, je bil tudi nastop na sejmu Alpe Adria v Ljubljani, ko so se predstavili z ribniškim dnevom.
Nismo pozabili na pomoč društvom, ki obujajo ljudsko izročilo.
Poleg tega, da smo sofinancirali izdajo prospektov in edicij, smo pomagali tudi vaškemu etnološkemu društvu Hrovača, ki bo letos pripravilo božične jaslice, TD Slemena pa smo pomagali pri izvedbi kmečkih iger.
Občinski svet bo kmalu obravnaval namembnost obnovljenih prostorov na Marofu, ki naj bi po predlogu občinske uprave služili za likovne razstavne prostore.
Tudi za to naložbo je občina letos prispevala denar.
Občina bo, ne nazadnje, pomagala pripraviti novoletne prireditve, pred tem pa smo se vklju-čili v projekta Po poteh naravne in kulturne dediščine ter Speča lepotica spodnjega Posavja, Dolenjske in Bele krajine, je povedal ribniški župan Jože Tanko.
Omenil je tudi, da bo občina sofinancirala uvajanje novih sort.
Letos so nekaj denarja primaknili za pridelavo paradižnika in paprike, po nasvetih kmetijskosvetovalne službe uvajajo tudi nove sorte, s katerimi želijo doseči večje donose na manjših in razdrobljenih površinah.
Podobno sklepanje priporočamo tudi pri vprašanju, ki se zadnje dneve velikokrat pojavlja ali naj pidovske delnice prodamo ali kupimo.
Zelo aktualno je postalo, ker so pred tednom pidovske delnice doživele (še en) skok navzdol.
Povzročil ga je iztek roka za zamenjavo pidovskih delnic v pokojninske bone.
Ker se je v bone prelilo razmeroma malo pidovskih delnic, se je količina pidovskih delnic, s katerimi se je lahko trgovalo, povečala in cene so začasno padle.
LJUBLJANA, 4. Včeraj so se v Združenju bank Slovenije sestali predstavniki poslovnih bank, Banke Slovenije in Stanovanjskega sklada RS (SSRS), da bi poiskali poslovne rešitve za varčevanje po nacionalni stanovanjski varčevalni shemi (NSVC).
Kot je znano, stališče Banke Slovenije o tem, da pri varčevanju po NSVS zaradi možnosti odpoklica privarčevanih sredstev ne gre za dolgoročno varčevanje, bankam povzroča višje stroške, kot so predvidevale ob vključitvi v shemo.
Vedno znova je treba dobro premisliti
Zakaj vedno znova tvega svoje življenje?
Nikogar ni posebno presenetilo sporočilo, da je Hitchcock konec leta 1964 svoj zimski dopust krepko podaljšal.
Navsezadnje je bil star že 66 let in njegova legenda mu je iz dneva v dan postajala vse večje breme.
Celo desetletje je nizal uspeh za uspehom, toda z neuspešnim filmom Marnie je kar na lepem izgubil številne simpatije pri kritikih in tudi pri gledalcih.
Toda kljub temu je ravno v tem času prejel največ priznanj in nagrad.
Med drugim nagrado Milestone Award, ki mu jo je zveza ameriških filmskih producentov podelila za njegov zgodovinski prispevek k ameriški kinematografiji, in častni doktorat, ki mu ga je za vrhunske dosežke v filmskem svetu podelila kalifornijska univerza.
Slovenija Natu ponuja tudi možnost usposabljanja strokovnjakov za odkrivanje in uničevanje neeksplodiranih min, s čimer bi razširila dejavnosti mednarodnega sklada za razminiranje in pomoč žrtvam min v Bosni in Hercegovini, ki so ga pred več kot letom dni ustanovili v Sloveniji.
MOSKVA Oboleli ruski predsednik Boris Jelcin je napovedal nadaljevanje ruskega vojaškega pohoda na Čečenijo.
Kot je zapisal v pisni izjavi, se bo vojaško posredovanje nadaljevalo, dokler ne bo ruska vojska izkoreninila vsega terorizma na severnem Kavkazu.
Sicer pa je ruska vojska včeraj skorajda v celoti obkolila čečensko glavno mesto.
Čečenski predsednik Aslan Mashadov je Rusiji predlagal nov mirovni načrt, vendar podrobnosti niso znane.
DUNAJ, 4. Položaj manjšin v Avstriji je bila glavna tema včerajšnje tiskovne konference na Dunaju, ki sta jo organizirala Center avstrijskih narodnostnih skupnosti ter Evropski komite za zaščito ogroženih jezikov (EBLUL).
Karel Smolle, predsednik avstrijskega Eblula je skupaj z ostalimi poročevalci posameznih manjšin opozoril na vrsto neizpolnjenih pravic in dnevnih krivic, ki so jim izpostavljene manjšine v Avstriji.
Svetovna trgovinska organizacija velja za demokratično institucijo.
To je res toliko, kolikor je res za vsako drugo organizacijo, v kateri so veliki in majhni, bogati in revni, siti in lažni, močni in slabi.
V STO je najbolj pomembna neformalna skupina, ki so jo poimenovali Quad in v kateri so ZDA, Evropska unija, Kanada in Japonska.
Ti se pomenijo in po možnosti sporazumejo med seboj, kako se bo kakšni zadevi streglo.
Te štiri enote predstavljajo najbolj skoncentrirano bogastvo in denarno moč, v njih so sedeži skoraj vseh multinacionalk.
To seveda opredeljuje njihova stališča in interese.
Izjemno važne so v STO tudi razlike med državami v razvoju in razvitimi.
Gre za odpravo dela otrok v tovarnah, človekove pravice, pravice delavcev in nasilje multinacionalk nad okoljem v tretjem svetu.
Razviti pravijo, da so to socialna vprašanja in ne spadajo v STO.
Kofi Annan sporoča, da je te probleme treba reševati v okviru OZN.
Toda tam se v Ekonomsko-socialnem svetu že petdeset let bolj z levo roko ukvarjajo s temi vprašanji.
Stane Žnidaršič, direktor podjetja Mariva d.o.o., pravi, da v Piranskem zalivu gojijo brancine in orade od leta 1986, letos jih bodo vzgojili 70 do 80 ton.
Še pred nekaj leti so večino prodali v Avstrijo in Italijo, sedaj na slovenskem trgu.
Do spremembe je prišlo, ker so nekoč ponujali ribe le v restavracijah v Primorju in Ljubljani, sedaj pa jih prodajajo po vsej Sloveniji.
"Lahko rečem, da je negojenih orad ali brancinov na trgu v simboličnih količinah.
Tudi iz hrvaškega Jadrana prihajajo večinoma gojene orade oziroma brancini.
Mi sedaj poskusno gojimo tudi kovače," je dejal.
Poznavalec ve
Režim, ki mu ni videti konca
Ne, nisem mediteranski človek, niti panonski, niti alpski.
Jaz sem nekakšen leteči Holandec!
Pričakovati bi bilo, da se bodo po dobro desetletje dolgi učni dobi delujoči v postopku računalniškega oblikovanja besedila kaj naučili.
Žal je prav nasprotno.
Nekdanji redki stavci, ki so se prilagodili sodobni računalniški tehnologiji, odhajajo v zaslužen pokoj, novih tovrstnih kadrov ne vzgaja nihče več.
Vsaj Srednja šola tiska in papirja v Ljubljani bi to morala početi; če to dela, pa žal ni nikjer opaziti.
Diplomanti akademije za likovno umetnost, ki se usmerjajo na to področje, imajo večinoma bolj visokoleteče cilje, kot je oblikovanje besedila v knjigah.
Rezultat vsega tega je, da so slovenske knjigarne polne knjig, za katere so izbrane neustrezne črke, ki se težko berejo, ki nimajo nobenega razmerja med potiskanim in nepotiskanim delom strani, v katerih so odstavki neprepoznavni, ločila nepravilna, ki imajo med besedami prevelike luknje, preveč stisnjeno ali raztegnjeno (razprto) besedilo v posameznih vrsticah, ker se je oblikovalec zaradi lažjega dela izognil delitvam, če jih je pa že uporabil, so največkrat nemogoče, ker program (največkrat angleški) pač tako deli...
Naštevanje takih in podobnih nepravilnosti bi lahko nadaljeval v nedogled.
In še drugi primer, s katerim se bomo hkrati vrnili k omenjenim nagrajenim knjigam: žirija, ki je podelila nagrade krilati lev, je svojo odločitev pojasnila v obsežni obrazložitvi za vsako knjigo.
Če je besedilo oblikovano brezhibno, si zasluži pohvalo, ravno tako kot reprodukcija, tisk in vezava.
Če ni, si knjiga ne zasluži nagrade!
Plakete se namreč podeljujejo za "najboljšo tiskarsko-tehnično izvedbo knjige".
V to formulacijo vsekakor sodi tudi oblikovanje besedila, pa čeprav to ni bilo izvedeno v hiši, ki je knjigo tudi natisnila.
Pri tretji knjigi je obrazložitev žirije precej drugačna.
Najprej opozarja na "negodovanje nekdanjih stavcev" nad problemi računalniškega oblikovanja besedila, nato pa ugotavlja, da "lahko v tem primeru govorimo o precej boljšem posluhu za oblikovanje teksta".
Ta knjiga je bila postavljena in natisnjena v isti hiši.
Seveda sem si z velikim zanimanjem podrobneje ogledal vse tri knjige, še posebej zadnjo.
Pa tale: "Vsako zasmehovanje vernikov ali nevernikov je po mojem nedostojno in ne sodi v nobeno družbo.
Mi moramo gledati, da bodo naši odnosi ne glede na to, kaj je kdo in kdo je kdo, dobri.
Bistveno je, da nikoli ne izrečeš ali pokažeš kaj takega, kar bi drugače mislečega lahko prizadelo ali užalostilo."
Ko sem prebiral te odgovore, se mi je zdelo, da nekoliko laže razumem vso tisto prisrčno pripravljenost, da pomaga in ustreže vsakomur.
Ne pozabimo, da je bil Štukelj navdušen sokol in rotarijec, pri katerih sta besedi strpnost in toleranca zelo zaželena svetinja.
Prav gotovo pa je v vseh teh dolgih letih rekel ali zapisal še marsikaj.
Najbrž tudi kaj takšnega, kar je prejšnjo soboto na Demosovi proslavi prebral Janez Janša.
Zbrali so se v kinu Šiška, kjer sicer vrtijo film o Asterixu.
Takole naj bi med drugim pisalo v besedilu, ki ga je Janši odstopil Štukljev zet: "Razhajanje pomladi vodi samo k utrjevanju kontinuiete.
Prvaki pomladnih strank bi morali uvideti nevarnost in se končno povezati v enotno politično silo."
Še preden smo si sploh predstavljali, da smo pred nastopom tranzicije; ko smo torej vedeli samo to, da smo pri koncu socializma, je večina slovenskih družboslovcev menila, da se bomo prav kmalu znašli v "dolgočasnem" demokratičnem sistemu, v katerem niti ne bo toliko pomembno, ali bodo zmagale za odtenek bolj leve ali za odtenek bolj desne stranke.
Zdaj je jasno, da je bila ta ocena napačna.
Namesto na znanstveno preverjenih hipotezah je bolj temeljila na političnem optimizmu, ki so ga bržčas ustvarila gibanja civilne družbe.
Ta so gotovo precej vplivala tudi na prvotne usmeritve zakonodajne popoli skupščine in popoli ustavodajnega demokratičnega parlamenta, da je pred osamosvojitvijo sprejel vrsto odločitev, ki se niso ujemale z nominalno večinsko desnim profilom strank.
Tu mislim zlasti na liberalni zakon o državljanstvu, ustavne rešitve ločitve Cerkve od države ipd.
Toda skorajda hkrati se je v zakonih o denacionalizaciji in privatizaciji, pa v poskusu omejitve pravice žensk do izbire nakazal obstoj še tiste "druge Slovenije", protiliberalne, predmoderne in oblikovane na podlagi tradicionalne politične kulture.
Kasneje se je ta "druga Slovenija" vse pogosteje izražala v civilni družbi, v posameznih vidikih množične kulture in kajpak tudi v parlamentu.
Nazadnje se je izkazala z zavzemanjem za kar največjo represivnost zakona o mamilih.
V debatah o tej problematiki je bilo slišati tako paranoične, zaplankane in kar, recimo, fašistoidne izjave, da se lahko samo zaskrbljeno vprašamo, koga vendar predstavljajo tako surovo razmišljajoči poslanci.
Sociološke raziskave politične kulture iz časa začetka tranzicije, ki jih je strnjeno povzel Janez Kolenc v svoji leta 1993 izšli knjigi Politična kultura Slovencev, so sočasno že pokazale na to, da v slovenski družbi prevladujejo npr. patriarhalne drže, težnje k uniformnosti v načinu življenja in mentaliteti, konservativnost, segregativnost v odnosu do drugih itd.
Konservativnost, obrnjenost v preteklost, verovanje v trdnost in celo "svetost" nekaterih vrednot so podlaga za to, da se, kot je ugotovil Kolenc, "krepijo emocionalne, evaluativne in moralne prvine osebnostnega, socialnega, političnega in narodnega značaja na račun kognitivnih prvin in zato v političnem življenju uspeva neracionalno, neznanstveno in nekomunikativno mišljenje in delovanje.
Skozi takšne oblike delovanja pa se utrjujejo ozka mentalna obzorja, družbena statičnost, neprilagodljivost na novosti in spremembe, stare navade in običaji."
(str. 232/233) Taka podoba politične kulture v Sloveniji je bila povezana tudi s povprečno znatno nižjo ravnijo splošne izobraženosti prebivalstva v primerjavi z EU.
Nekje v pričujočem intervjuju pove: očitno je bila sprejeta odločitev, da mora biti za prav vse, kar se zgodi v Sloveniji, odgovoren Marjan Podobnik.
S predsednikom Slovenske ljudske stranke in podpredsednikom vlade smo se pogovarjali o vseh teh vprašanjih in na koncu ugotovili: Marjan Podobnik je Miklavž.
Bil.
Politični spomin pravi, da niste prvi, ki ga je izžvižgalo "Demosovo občinstvo".
Pred leti so na nekem zborovanju na Kongresnem trgu izžvižgali gospoda Peterleta.
Kako to, da to tako imenovano "Demosovo občinstvo" ni nikoli izžvižgalo Janeza Janše?
Res je, da podpredsednik vlade ni odgovoren za zavarovanje, res pa je tudi, da ni policijskega komandirja, ki bi si drznil ravnati drugače od mnenja podpredsednika vlade.
Takšnega junaka v policiji ni.
Kar smo prejšnji teden vprašali Golobiča, moramo vprašati tudi vas: kako komentirate poziv upravnega odbora GZS, naj se politika neha vmešavati v gospodarstvo?
Ne vem, kakšni so razlogi za tak poziv, toda če je bil ta poziv mišljen v smislu, da strankarske opredelitve ne morejo biti kriterij pri kadrovskih in drugih rešitvah v firmah, se strinjam s pozivom upravnega odbora GZS.
Slovenska ljudska stranka nikoli ni delala po načelu, kateri obraz ji je bolj všečen, čeravno ji to pripisujejo.
Vsakomur pa je jasno, da se bo morala politika še kako ukvarjati z gospodarstvom in postaviti zakonske in druge temelje za uspešen razvoj gospodarstva.
Politika in stranke se v tem trenutku premalo ukvarjajo z gospodarstvom, premalo celovito analizirajo posledice takšnih ali drugačnih odločitev.
Sicer pa so dosedanji podobni pozivi, naj se politika ne vtika v gospodarstvo, praviloma pomenili, naj se "druga" politika ne vtika v gospodarstvo.
Ne preštevam direktorjev
Kmečka družba je ena od družb za upravljanje.
In če se je odločila za tako poslovno politiko, da bo kupovala tudi lastniške deleže v Dnevniku, je to njena poslovna odločitev.
Dejstvo je, da je bila Kmečka družba ustanovljena tudi z ambicijo, da bi živilsko-predelovalna industrija v čim večji meri ostala v slovenskih rokah in bi bil tudi zagotovljen ustrezen vpliv slovenskih kmetov.
Zato se je pri njenem ustanavljanju angažiral pomemben del slovenskega kmetstva.
Znano je, da je med našimi člani in simpatizerji veliko kmetov.
Po drugi strani pa za investicijske družbe velja enako kot za medijska podjetja; vsaka pooblaščena investicijska družba, ki želi biti dolgoročno uspešna, mora pri oblikovanju svojega portfelja upoštevati ekonomske kriterije.
19 poslancev SLS od 19 je na zadnjem glasovanju glasovalo za dvokrožni večinski sistem.
Sistem ni bil izglasovan, ker ga večina poslancev liberalne demokracije ni podprla.
Tu ne gre za merjenje moči med mano in dr. Zagožnom.
Jaz ga zelo cenim in mislim, da je tudi velik poznavalec te problematike.
Bil je eden od aktivnih ustvarjalcev sedanjega volilnega sistema in znano je, da je večkrat upravičeno poudaril potrebo po njegovi delni spremembi, da bi ga izboljšali.
Po drugi strani pa tudi sam sprejema odločbo ustavnega sodišča in spoštuje na referendumu izraženo voljo ljudi.
Stranka se o tem še ni opredeljevala, moje stališče do tega drugega predloga pa je negativno, saj v njem vidimo kvečjemu poskus reševanja težav neke stranke, katere ena frakcija je za večinski sistem, druga pa za proporcionalni sistem.
Po tem predlogu bi vsaka strankina frakcija dobila pol zakona.
V zvezi s sporazumom s Svetim sedežem ste se na eni od sej vlade zavzeli za spoštovanje že sprejetih dogovorov oziroma za to, da vlada pokaže verodostojnost do svojih pogajalskih partnerjev.
Zdaj pa se je vlada zavzela za to, da bi se vendarle upoštevale nekatere pripombe pravnega značaja in da bi se sporazum ustrezno dopolnil.
Kaj to pomeni, da so vas v vladi "povozili"?
Tudi če LDS na volitvah ne bo zmagala, pa lahko Drnovšku njegovo novo pogledovanje na desno prinese kvečjemu koristi.
Njegovo pripravljenost na dialog so tako v četrtek pozitivno ocenili tako Jože Pučnik kot Peter Jambrek in Anton Stres.
Slednji je celo izjavil, da ima občutek, da si zadnje čase predsednik vlade resnično iskreno prizadeva, da bi začeli urejati odnos med državo in Cerkvijo.
Če bo sedanji predsednik vlade s takšno držo nadaljeval, bi ob morebitni kandidaturi za predsednika države leta 2002 res lahko izpostavil, da je kandidat, ki bi lahko bil sprejemljiv za vse strani.
Matevž Krivic, pravnik in publicist: Bistvene razlike med Gabrom in Drnovškom: Gaber je (končno) katoliškim intelektualcem in to ne le marginalcem, ampak njihovi eliti, 'odprl' povsem legitimno pot v normalne mehanizme domačega odločanja o tem, kakšno javno šolstvo bomo imeli (vsi, verni in neverni).
S tem je dokazal, da ni blefer komunističnega kova ali sterilni antiklerikalec, ampak iskren uresničevalec liberalnodemokratičnih načel.
Drnovšku pa so liberalnodemokratična načela tako in tako zadnja stvar, ki bi ga zanimala.
Ali to 'doktrinarno' in pragmatičnemu Drnovšku tako zoprno vprašanje kaj zanima liberalnodemokratično stranko (tako se Drnovškova stranka namreč imenuje) in napovedanega bodočega predsednika njenega najvišjega organa dr. Pavla Gantarja, bomo pa kmalu videli.
Glede argumentov, s katerimi spornost sporazuma dokazuje dr. Borut Bohte, ima dr. Šturm več pomislekov.
Ne strinja se s stališčem, da naknadne interpretativne izjave po mednarodnem pravu pridejo v poštev le pri večstranskih mednarodnih pogodbah.
Osimski sporazumi so denimo dvostranska pogodba, in vendar je bilo k sporazumu naknadno sprejetih skoraj deset različnih interpretacij in protokolov, poudarja dr. Šturm.
Poleg tega je zame z ustavnopravnega vidika pomembno predvsem to, ali lahko takšna dodatna nota izloči suspektno motivacijo, ali lahko torej obe strani v njej natančneje pojasnita svoj namen.
Če je to doseženo, potem je zame takšna priloga nadvse ustrezno pravno sredstvo.
Direktor policije ima novega namestnika
LJUBLJANA, 4. Slovenska filantropija združenje za promocijo prostovoljstva je pred svetovnim dnevom prostovoljcev (5. december) organiziralo forum, ki so ga strokovnjaki in praktiki iz nevladnih in vladnih organizacij posvetili položaju starih in prizadevanjem za boljšo kvaliteto življenja starih ljudi pri nas, v katerih je dejavna vlada z izvajanjem svojih načrtov, stari sami z medsebojno pomočjo, pa tudi različne nevladne organizacije in društva s prostovoljnim delom, v katerega se vključuje tudi veliko mladih.
V Skupnosti slovenskih naravnih zdravilišč je petnajst naravnih zdravilišč v Sloveniji, vendar Rimske Toplice niso bile nikoli član.
Res pa je, da so nekateri naši člani imeli interes, da jih oživijo, najprej Krkina zdravilišča skupaj s Petrolom, potem Terme Čatež in nazadnje Zdravilišče Laško, vendar pri tej nameri niso uspeli, pravi Rudi Rumbak, sekretar Skupnosti slovenskih naravnih zdravilišč.
Vodja poslancev SLS dr. Franc Zagožen je svoje poslanske kolege pred včerajšnjim nadaljevanjem sprejemanja novega pokojninskega zakona spomnil, da je državni zbor začel resno delati natančno pred tremi leti.
Takrat je bil namreč Janez Podobnik izvoljen za predsednika zbora.
Včeraj, se pravi prav na rojstni dan dr. Zagožna, za kar mu je Janez Podobnik javno čestital, je torej parlament stopil v zadnje leto svojega mandata.
Eksplozija plina terjala štiri smrtne žrtve, v porušenem poslopju naj bi bilo še pet ljudi
Televizijsko sliko s finalne prireditve bo mogoče videti v več kot 120 državah po svetu.
Neda Gačnik je na nekaterih lestvicah raziskav, ki jih opravljajo v Londonu v teh dneh, na kar visokem mestu in nekateri celo po tihem upajo, da se bo prebila v finale.
Medtem pa se okrog njenega imena na sončni strani Alp dviga prah.
Slovenske novice so mi ponujale denar, s katerim bi naše fotografije odkupile za objavo.
S tem se nisem strinjal, sem bil pa presenečen, ko je ta časopis v četrtek na prvi strani kljub temu objavil eno izmed slik.
Novice so naslednji dan od fotografa Tomaža Ostanka, avtorja posnetkov, dobile še nekaj fotografij.
Lastnik fotografij je revija Moški svet, ki je pred tremi leti tudi naročila akcijo v Eldoradu, zato sem se kot urednik odločil, da bom Slovenske novice in Tomaža Ostanka tožil, je včeraj povedal Bojan Požar, urednik Moškega sveta.
Po dolgem desetletju zanemarjanja bi lahko zdravilišče začelo delovati v nekaj mesecih
nameni in
NAPOVED ZA SLOVENIJO Pretežno oblačno bo, v zahodnih in osrednjih krajih bodo čez dan občasno rahle padavine, po nižinah kot dež.
Pihal bo jugozahodni veter.
Najnižje jutranje temperature bodo od 0 do 6, najvišje dnevne od 6 do 11, na Primorskem do 14 stopinj Celzija.
Ponesrečenka je umrla
Za posladek pa še pretep v gostilni, ki nima nobene zveze s prireditvijo, saj se stepejo lahko v vsaki gostilni.
Mislim, da tudi v Novi Cerkvi, če jo imate.
In tudi avtobus v jarku Štajerki pride prav, da popljuva.
Nesreča se je zgodila, ko se je moral avtobus umikati pijanemu vozniku v osebnem avtomobilu.
Pa je škoda prostora in časa za podrobnejše pojasnjevanje.
Sam osebno, kot lastnik tega projekta in vodja organizacijskega odbora, že od leta 1987 dalje vedno zadnji zapustim prireditveni prostor.
In tudi tokrat sem bil ob pol šestih na Čatežu, ko so odpeljali zadnjega pohodnika s cilja in tudi pomagali smo po nesreči avtobusa v jarku in s svojimi avtomobili vozili ljudi v Litijo.
Torej ne lažite, da ste na Štajerskem navajeni, da organizator spremlja prireditev do konca in ne le do vrha prireditve, ko pohod zaključijo pomembne osebnosti.
Najmanj 20 ljudi je bilo do zadnjega trenutka prisotnih in že od pete ure zjutraj so si prizadevali, da bi čimbolje opravili svoje delo.
Pa jih ni zeblo samo v ušesa!
Pri tem so mnogi strokovnjaki menili, da je razpon programa na enoto prebivalstva, v bolnišnično-oskrbnih dnevih izražen v razmerju 90 : 100 odstotkov, previsok.
Ugotovljeno je bilo, da je stanje v koroškem območju za več kot 10 odstotkov presegalo slovensko povprečje, zato je slovenjegraška bolnišnica morala zmanjšati svoj program za ves presežek nad 110 odstotkov slovenskega povprečja, čeprav ni nobenih kazalcev, ki bi govorili o večji potrebi prebivalstva, kot je to drugod v Sloveniji.
HELIOS - ZM MARIBOR: V dvoboju izenačenih moštev bo zanimivo videti predvsem to, kako so "zavarovalničarji" iz štajerske prestolnice pripravljeni na vpliv barv najboljšega domžalskega košarkarskega kluba.
Rašo dosegel eno točko
Kar trikrat so morali igrati podaljške
LJUBLJANA, 4. - Rokometaše Pivovarne Laško čaka danes ob 18. uri v dvorani Golovec še zadnji dvoboj v skupini B evropske lige prvakov.
V mesto ob Savinji namreč prihaja izraelski prvak Hapoel iz Rishona Le Ziona, ki je v dosedanjem poteku najelitnejšega evropskega klubskega tekmovanja edini "skalpiral" Celjane.
In nato je udarilo kot strela z jasnega!
V sredo, 1. decembra, je s sedeža IHF v Baslu prišel telefaks z odpovedjo tekem Slovenija - Svet in Jugoslavija - Svet.
V ozadju naj bi bili rokometni velesili Nemčija in Španija, saj imajo na primer Nemci 22. decembra na sporedu redni krog državnega prvenstva.
"Pet mesecev naših priprav je šlo v nič.
Za spektakel v Tivoliju smo že rezervirali hotelske storitve, prostore za banket in slavnostno skupščino, almanah ob 50-letnici RZS je bil tik pred tiskom, plakete in priznanja z datumom 20. december že pripravljeni, vstopnice že natiskane.
Kar 90 podjetjem smo poslali ponudbo za reklamno sodelovanje in njihov odziv je bil izredno velik," je bil včeraj slabe volje Leopold Kalin, generalni sekretar RZS ter alfa in omega pri pripravi zahtevnega projekta.
V Serre Chevalierju, od koder je doma sloviti smukač Luc Alphand, snega sicer ni veliko, a je proga dobro pripravljena.
Posebej veleslalomska tekma bo sila zahtevna, saj ima višinske razlike skoraj 400 metrov, kar je tudi zgornja meja za to disciplino za dekleta.
Za prvi obračun je naš trener Pavel Grašič postavil kar 50 vratec.
Slalomska tekma naj bi bila manj zahtevna od veleslalomske.
Danes bo veleslalom s startoma ob 10. in 13. uri, jutri pa slalom ob 10. uri in ob 12.45.
(piPol treninga opravili včeraj, druga polovica na vrsti pred tekmo
Od slovenskih predstavnic sta prve točke osvojili Andreja Grašič in Lucija Larisi
Režija Michaël Perotta, igrata Madeleine Barbulee, Bernardette Lafont, Yves Phan.
Miklavž bo nosil otrokom darila sicer v nedeljo zvečer, naš dobrodelni koncert, ki ga prirejata Rotary club Ljubljana in TV Slovenija v sodelovanju z Rotary clubi Slovenije, pa začenjamo že v soboto tako, da bo imel Miklavž čas za priprave.
Miklavžve večer - dobrodelni koncert ima že tradicijo.
Na njem zbiramo sredstva za otroke, potrebne pomoči.
Če nam boste tudi Vi pomagali pri tem dobrodelnem namenu, nas pokličite na številko 061 172 00 11.
Z nami je nocoj vrsta najuspešnejših umetnikov iz glasbenega in gledališkega sveta, ki so se v dobrodelne namene odrekli honorarjem.
Režija Tony Bill, igrata Christian Slater, Marisa Tomei.
Režija Mike Robe, igrata JoBeth Williams, Tom Skerritt.
BRUSELJ Belgija bo danes praznovala kraljevo poroko.
Usodni da bosta izrekla 39-letni prestolonaslednik princ Philippe, sin kralja Alberta II. in kraljice Paole, in 26-letna aristokratinja Mathilde d'Acoz d'Udekem.
Mathilde je po Francozinji, Avstrijki, Nemki, Švedinji, Španki in Italijanki prva Belgijka, ki bo nekoč zasedla belgijski prestol.
Zadnje velike poroke tisočletja, kot jo radi opisujejo belgijski mediji, se bo udeležilo kar nekaj evropskih kronanih glav.
- 19.15 Petkov tedenski pregled - 19.30 Boksarski klub Kranj, ponovitev reportaže - 20.00 Imava se rada, projekt ZPMS na temo: Spolnost in aids - 21.00 Odprti ekran, vodi Slađan - 22.00 Vroča kolesa, odd. o avtomobilskem športu - 22.30 Brez šminke, prod.
Te-ve Pika - 23.00 Priročnik za starše, mesečna oddaja TV Pike - 23.50 Gorenjska poročila 1160.
- 00.15 Priporočamo: EPP blok III - 00.20 TV prodaja, Gorenjska televizija jutri - Videostrani
8.00 3 plus - 9.50 Ugrabiteljica, serija - 13.15 Risanka - 13.55 Nogomet - 15.20 Hišni ljubljenci - 16.05 Nad obročem - 16.40 Oprah show - 17.25 Peta prestava - 17.55 Košarka - 19.30 Glasba - 20.05 Veleslalom za moške - 21.00 Hrvaška nogometna liga - 22.15 Šport - 22.30 Španska nogometna liga - 00.15 Mladi Američani, britanski film, 1993 - Igrata Harvey Keitel in Viggo Mortensen.
8.15 Mali dinozavri - 8.25 Confetti igrice - 8.40 Detel nagajivček - 9.05 Confetti igrice - 9.10 Confetti - novice - 9.20 Vroča sled - 9.45 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (Ž), 1. tek - 11.00 Disneyjev festival - 11.55 Šport: Deskanje na snegu, biatlon - 12.45 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (Ž), 2. tek - 14.00 Policijska akademija - 14.45 Čarovnica Sabrina - 15.05 Beverly Hills 90210 - 15.55 Urgenca - 16.40 Ally McBeal - 17.25 Srček - 18.15 Šport: Deskanje na snegu - 18.45 Šport: Alpsko smučanje, smuk (M) - 20.00 Šport - 20.15 Šampion - 21.50 Ostrostrelec (Sniper, ZDA, 1992) - Igrata Tom Berenger, Billy Zane.
- 23.25 Krvavi mesec (Bloodmoon, ZDA, 1996) - Igrata Gary Daniels, Chuck Jeffreys.
- 1.00 Zarota (The Hit List, ZDA, 1993) - Igrata Jeff Fahey, Yancy Butler.
9.50 Lovec na glave - 10.20 Lovec na glave - 10.55 High Chaparral - 11.55 Rdeči jezdec (The Pony Soldier), am. vestern, 1952 - 13.30 Možje z ranča Shiloh - 14.40 Ljubezen med tatovi (Love Among Thieves), am. komedija, 1986 - 16.20 Draga, mrtev sem!
(Hi Honey - I'm Dead), am. film, 1991 - 18.05 K1 Poročila - 18.15 Zdravniki z urgentnega oddelka (Die Notärztin), nem. serija, 1993 - 19.15 Loterija, am. serija, 1983 - 20.15 Mi nismo angeli (We're No Angels), am. komedija, 1955 - 22.25 Morilčeva senca (All American Murder), am. kriminalka, 1992 - 0.11 K1 Poročila - 0.15 Sedmo jutro (The 7th Dawn), drama
O ohranjanju zdrave narodnosti, o vrtincu ponemčevanja in o dialogu kot najbolj smiselni drži med ljudmi razmišlja Jože Kopejnik, duhovnik in vodja Katoliškega prosvetnega doma v Tinjah na Koroškem.
Pred leti je imel o hrenu zraven klobase predavanje.
Nekaj malega se spomnim, pa bom skušal obnoviti.
Bil je december, mraz, snega pa komaj za ped.
Naročali smo krvavice z zeljem ali repo, pečenice, Tone pa kranjsko z veliko hrena.
Nikoli ne smeš pretiravati!
Pri nobeni stvari! je rekel Tone.
Meni moje srajce ne bo nikoli potegnilo, ker nabodem ali odrežem dva kolobarčka klobase, ščepec hrena in košček kruha.
Saj vidite, kako sem pri tem natančen.
Ocvrti krompirjevi rogljički: Skuhamo 1/2 kg krompirja, ga olupimo in pretlačimo ter pognetemo v testo z 2 žlicama kisle smetane, 1 jajcem in 1 rumenjakom, soljo ter 15 dag ostre moke.
Testo razrežemo na koščke, vsakega povaljamo in oblikujemo v rogljič.
Pripravljene rogljiče svetlo rjavo ocvremo v vroči maščobi in ponudimo k pečenemu piščancu.
osem nagrad po 5000 tolarjev pa dobo dobili:
