No, zdaj so pa vsi.
Lahko se začne, je oni dan na enem od znanih ljubljanskih prizorišč družabnih dogodkov veselo vzkliknil nadobudni pisarček družabne kronike.
To je vzneseno izustil, ko je v klub vstopil Demeter Bitenc, zagotovo eden najbolj znanih Slovencev.
Pardon, znanih po tem, da ni dogodka ali veselice, na kateri ne bi bil prisoten.
Pa je lastnik kluba takoj dodal: Ni res, da gospod Demeter pride na vse družabne dogodke.
Zadnjič ga ni bilo in smo naslednji dan zaskrbljeno pogledali na časopisno stran z osmrtnicami.
Čeprav pri takšnih tračih radi zamahnemo z roko in rečemo, da so si novinarji spet nekaj izmislili, pa nekaj od tega vendarle ostane in potiho ljudje potem na vse skupaj drugače gledajo.
Bojim se, da smo do takšnega pisanja pogosto premalo kritični.
Umakni se, Paris!
Na sceno namreč prihaja mlajša sestrica Nicky, ki je prevzela celo naziv najbolj seksi dekleta v novembrski številki Stuff magazina.
Sramežljiva sem, je priznala enaindvajsetletna Nicky.
Glede na posnetke, ki so jih pred kratkim naredili v Mehiki, pa ji še zdaleč ne gre verjeti.
Nicky, ki se je pred kratkim razšla s svojim partnerjem, je povedala, je dve leti mlajša od svoje sestre.
Leta lahko zanemarimo, saj v sestrskem odnosu jaz igram vlogo starejše sestre.
Paris ves čas opozarjam na njene grde razvade in ji svetujem, kako naj se obnaša v javnosti, je povedala Nicky.
Nicky ima tudi poslovno žilico, saj uspešno trži svojo modno znamko Chick, nič manj uspešna ni pri oblikovanju kolekcije skupaj s Samantho Thavasa, vse bolj pa razmišlja, da bi se posvetila družinskemu poslu, vodenju verige hotelov Hilton.
Sanjam o tem, da bi odprla hotel v Vegasu, je povedala ambiciozna Nicky.
Penelope Cruz bo očitno končno oblekla belo poročno obleko.
Njena romanca s soigralcem Matthewom McConaugheyjem, ki ga je spoznala med snemanjem filma Sahara, se namreč razvija s polno paro.
Matt in Penelope izkoristita vsak prosti čas za druženje.
Igralka pa ne želi več slišati za Toma Cruisa.
Nekdanji zaročenec in vse bolj uspešen igralec je za Penelope le še boleča preteklost.
Ko bosta z Mattom uskladila urnike snemanja, pa pride na vrsto tudi poroka.
Tako obljubljata zaljubljenca.
Fantovski večer so si v družbi mladih razvratnic privoščili tudi člani skupine Victory.
Še vedno lepa, seksapilna in nikakor ne noseča, kot je pisal eden od slovenskih tabloidov, Pika Božič že kakšno leto ne nastopa več sama, temveč v družbi simpatičnih deklet pikic, kot smo ju poimenovali v zakulisju Dorijevega večera v Laškem.
Tjaša (na levi) ima celo najkrajšega... v Sloveniji.
Ne, ni pomota.
Hopla pač vrta in vse izve.
Piše se namreč Us, torej ima zagotovo najkrajši priimek v Sloveniji.
Plesalka na desni strani Pike Božič je Lida Bajrič, obe pa sta Ljubljančanki.
Izvedeli smo še, da se je ravno ta teden na radijskih postajah po Sloveniji začel vrteti svež Pikin singl s sila zanimivim in obetavnim naslovom Vroče.
Da, nekaterim je že bilo vroče v Laškem, ko so Piko po dolgem času gledali preveč od blizu, drugim pa ostaja v tolažbo njena nova pesem.
Morda sem v baladah utopil svojo življenjsko preizkušnjo.
Morda sem bil celo preveč oseben.
Tega se ne sramujem.
Navsezadnje sem to jaz.
Pevec, ki se je z glasbo začel ukvarjati že v petem razredu osnovne šole, ko se je odločil, da bo postal kitarist, je svojo glasbeno pot začel v nekaj rokovskih skupinah: Herbie, Junaki nočne kronike, Pomaranče, Yunk in Spin.
Vendar se večina ljudi Vilija Resnika spominja kot pevca skupine Pop design, s katero je na povabilo Toneta Košmrlja začel sodelovati leta 1990.
Po šestih letih sodelovanja se je poslovil od skupine s pesmijo Potepuh in krenil na samostojno glasbeno pot.
Seveda se jo da začutiti, vendar ne med treningi in tekmami.
Občutek tiste spokojnosti, tišine in energije, ki jo lahko začutiš pri konju, dobiš šele pri prostem jahanju, ko greš s konjem v naravo.
Vam povem, da ni lepšega, ko ste v gozdu, v katerem je vsaj pol metra snega, ti, konj in medved.
Tanja je dobra pevka in ji ni treba graditi pevske kariere z žgečkljivimi fotografijami, pravi Miki Šarac.
Telenovela Senhora do Destino je ena tistih telenovel, ki bodo v svetu zagotovo zelo gledane, tudi zaradi igralske ekipe.
V glavni vlogi trpeče matere Marie do Carmo Ferreira da Silva gledamo 23. avgusta 1942 v Braziliji rojeno Susano Vieiro, sestro igralke Suzana Gonc salves, ki je bila nekaj časa poročena z igralcem Régisom Cardosoom in imata enega otroka.
Susana je uspešna brazilska igralka, ki je odigrala pretresljive vloge tudi v številnih brazilskih telenovelah, kakršne so bile Mulheres Apaixonadas, A Padroeira, Brava Gente, Por Amor in mnoge druge.
Telenovelo je posnela družba Globo Filmes, ki je v ospredju pozornosti, saj so letos posneli še telenovele Cabocla, Comec sar de Novo in telenovelo Um Só Corac sao.
tu cabeza pequenita
nacen mi poemas
Od leta 1972 in prve telenovele Rina je pred kamero igral 39-krat, prav zdaj pa snema vlogo v nekem novem mehiškem filmu.
Telenovelam ni posvečal veliko pozornosti, odigral pa je nekaj opaznih vlog, med drugim smo ga videli v slavni Guadalupe, ki so jo posneli pred dvajsetimi leti.
Zagotovo je zvezda 17. maja 1952 rojeni Joaquín Garrido v vlogi Efraina Huerta, ki je začel poklicno igrati pri sedemnajstih ter je dobil nemško štipendijo za študij igre v Berlinu in na gledališki univerzi v Londonu.
Med drugim je igral v številnih ameriških televizijskih serijah, živi pa v Los Angelesu v Kaliforniji.
Joaquína smo videli tudi v telenovelah Amor descarado, La Virgen de Guadalupe, Todo por amor, Nada personal in nekaterih drugih.
Osmega oktobra 1936 rojeni Rogelio Guerra pa ima za seboj80 vlog, tokrat je v vlogi Eugenia Escandona.
Rogelia smo videli tudi v telenovelah Golpe bajo, Azul tequila, María José, Vivir un poco, Principessa, Vanessa, v slavni La Venganza in mnogih drugih.
Vse se spremeni tudi takrat, ko spozna Juana Domíngueza, Rafaelovega brata.
Jovanka odhaja v mesto z veliko bolečino in svojimi tremi posvojenimi hčerami, Mario Sashenko, Mario Salomé in Mario Magdaleno.
Ugotovi, da sta se zaljubila njena Maria Salomé in Sebastián, sin Rafaela Domíngueza, ki se mu je Jovanka želela maščevati.
Kako se maščevati zdaj, ko je njena posvojena hčerka srečna z njegovim sinom?
Duhovnik Edni ne pove ničesar, ker ga veže molčečnost.
Edna je tako obupana in razočarana nad Albierijem, da razmišlja o novem delovnem mestu.
Alicinha znova izsiljuje Edno, ki nazadnje popusti.
Clarice predstavi Rogerja Nandu, on pa nad materinim izbrancem ni prav nič navdušen.
Albieri odpelje Lea v Saharo.
Jura pove Dalvi, da Mel jemlje mamila.
Tale vaša nadevana paprika je božanska, reče gost natakarju.
Me veseli, da vam je tako všeč, se je razveselil natakar.
Gost pa je odvrnil: Nisem rekel, da mi je všeč, ampak da je božanska, ker sam bog ve, s čim je nadevana!
Kljub nasprotovanju vseh prijateljev se mravljica poroči s slonom.
Na prvo poročno noč se zgodi huda nesreča.
Slona zadene kap.
Zaradi pet minut zabave bom možu vse življenje kopala grob!
Deset mesecev po tistem, ko je spet začel hoditi v šolo, si najstarejši osnovnošolec na svetu želi slušni aparat, da bi lahko bolje sledil pouku.
Nič čudnega: star je 84 let, živi v Keniji in ima že 30 vnukov.
KRAVA PREŽIVELA LET ČEZ TAKSI
Če so jeziki enakopravni, naj bodo še podlage, na katere sedejo pisave.
Za precej večjo količino denarja kot jezikava nogometna trenerja Kevin Keegan in Victor Fernandez bo lažji košarkarski zvezdnik Vince Carter (na sliki).
Igralec moštva Toronto Raptors, ki nastopa v profesionalni ligi NBA, bo namreč moral svojemu nekdanjemu menedžerju Williamu Tanku Blacku plačati kar 4,7 milijona ameriških dolarjev odškodnine.
Po mnenju posebne porote lige NBA mora Carter tako visok znesek plačati, ker je Black izgubil provizijo ob predčasni prekinitvi pogodbe z igralcem.
Po medsebojnih tožbah se je tehtnica nagnila na Blackovo stran, toda zadeva z zanimivim dogajanjem verjetno še ni končana.
VESELE ŠTAJERKE SO DELILE POLJUBE
Kvintet Dori pripravlja vsako leto večer, ki so ga poimenovali kar Dorijev večer.
Zgoščenko Solo frajtoner'ca bo po pošti prejela Danica Cokan, Gotovlje 96 a, 3310 Žalec.
Goska je spitana, miza pogrnjena, vinske kupice pripravljene, mi pa tudi!
Stara vraža pravi: Če Martin sonce ima, huda zima rada prikrevsa.
Ta konec tedna bo torej minil v znamenju Martina, saj ga med delavniki ne moremo počastiti tako, kot se spodobi.
Pa vendar ne bo odveč še nasvet: le po pameti ga pijmo, da še glave ne zgubimo!
In nikar okajeni za volan pokličimo taksi!
Beyonce se je našla šele na petem mestu, saj so se pred njo uvrstile tudi catwoman Halle Berry, pop pevka Britney Spears ter po mnenju mnogih puhloglava igralka in pevka Jessica Simpson.
Da je Beyonce zares besna, pove tudi podatek, da je v izjavi, ki jo je dala za omenjeni tabloid, novinarju navrgla, da bi njihove bralke zagotovo potrebovale obisk pri okulistu.
Vdovec David Lewis se ne more sprijazniti s smrtjo ljubljene žene Gillian.
Čeprav sta od njene smrti minili že dve leti, se nikakor ne more posloviti od nje.
Zateka se k njenemu duhu, pri tem pa zapostavlja resnične ljudi v svojem življenju.
Med temi je tudi najstniška hčerka Rachel, ki je jezna, negotova in zmedena.
Na družinskem srečanju David naposled spozna, koliko mu Rachel pomeni.
Odločen je, da si pridobi njeno ljubezen.
Tudi če se bo moral zaradi tega dokončno posloviti od Gillian.
Šestnajstletna Janie Jessman na embalaži za mleko opazi fotografijo pogrešane deklice.
Kot strela z jasnega jo zadane spoznanje, da je deklica na sliki, posneti pred dvanajstimi leti, pravzaprav ona.
Šokirana in zmedena začne raziskovati svojo preteklost.
Ker od staršev ne dobi zadovoljivih odgovorov, se boji, da je bila v mladosti ugrabljena.
Gesla: Tone Seliškar, Nasedli brod, Bratovščina sinjega galeba.
