Zanima ju priložnostni seks
Uroš Slak jo je s svojo oddajo o džamiji lepo zakuhal.
Doslej so bili proti muslimanski molilnici ali središču ali kar koli že to bo samo vrtičkarji, ki na bodoči gradbeni parceli sejejo solato, po Trenjih pa širno občinstvo.
Ampak nekje bo džamija vendarle morala stati, pravijo tisti strpnejši, ne morejo se vendar naši sodržavljani muslimanske veroizpovedi v nedogled sestajati v športnih dvoranah.
Tako ni čudno, če naši bralci iščejo tudi najbolj neverjetne rešitve.
Našel sem novo lokacijo za džamijo! nam je pisal Nijaz Šalamđija iz Kosez v Ljubljani.
V bistvu že stoji, le malo bi jo bilo treba adaptirati.
Nova podutiška cerkev je zelo nenavadna.
Ljudje, ki se vozijo tam mimo, so dolgo časa ugibali, ali gradijo kakšno manjšo jedrsko elektrarno ali pa namerava Petrol postaviti skladišče mazuta.
Toda takšna ugibanja so po svoje krivična, kajti ko bo cerkev zgrajena, bo zelo lepa.
Obložena bo s čudovitim italijanskim kamnom.
Seveda pa bo zelo moderna.
V tretjem tisočletju menda ne moremo zidati takšnih cerkvic, kakršne so postavljali v turških časih.
Prav mu je.
Zdaj ima vsaj na zunaj vse pogoje, da se začne učiti meščanskih manir...
Marija je Petru rodila tri sinove: Marjana, Bojana in Andreja.
Vsi so poročeni, imajo že devet otrok, od tega en sam kar pet, in vsi so uspešni v svojih poklicih.
Marjan je glasbenik in napovedovalec na Radiu Sraka, tudi njegov sin je nadarjen za glasbo.
Bojan je po poklicu gradbinec, vendar dela v naši družinski trgovini v Trebnjem, kjer vodi prodajo vinogradniških in kletarskih pripomočkov ter raznih ekoloških sredstev.
Andrej pa ima poleg Bojanove trgovine picerijo, v kateri so naprodaj tudi naša vina.
Na večeru vročih zmenkov, kjer so Antenini Kupidi streljali puščice v dekleta, si je večerjo z Denisom prislužila srednješolka Urša.
Da je imela Urša res veliko sreče pri odgovoru pove podatek, da je dekle odgovarjalo bolj na blef kot za res.
Pa naj še kdo reče, da si sanjskega zmenka ne da priigrati z blefiranjem.
Valentin ima ključ do korenin, pravi star slovenski pregovor, ekipa Radia Antena pa ima očitno ključ do src Dennisa, Marka in Steffania, članov skupine Game over.
Seveda so si morala dekleta sanjski zmenek s fanti trdo zaslužiti.
Mark, Dennis in Steffanio so dvanajstim dekletom, ki jih je določil žreb, postavili štiri vprašanja, ki pa niso bila ravno lahka.
Dekle, ki je fanta najbolje poznalo, je bilo seveda srečnica večera.
Času pustiti čas
Kobla je edino smučišče pri nas, na katerega se lahko pripeljete kar z vlakom.
(bi/foto: Reuters)
Sandra Pintar (267) v prostem času rola in hodi na sprehode s svojim psom.
Ukvarja se s fotografijo, oblikuje pa tudi okrasne predmete iz mavca in gline.
Je zelo zgovorno dekle.
Mlado karizmatično igralko Alenko Tetičkovič (na sliki Bojana Velikonje) je v zadnjem času mogoče videti v več zanimivih vlogah.
Čisto sveža je še v oglasu, ki ga je režiral Vinci Vogue Anžlovar, kjer jo lahko občudujemo v dveh vlogah, v vlogi Julije in dekleta v kinodvorani.
To ni prvič, da Alenka nastopa v dveh vlogah hkrati.
Širšemu občinstvu se je zapisala v spomin tudi po vlogah Eme in medicinske sestre v predstavi Teatra 55 Čas za spermembo, ki bo spet na ogled v nedeljo ob 20. uri v Festivalni dvorani v Ljubljani.
Že naslednji dan pa bo na Ptuju nastopila ob 9.30 v predstavi za otroke Ana in Kral.
Alenka se od začetka leta intenzivno pripravlja še na eno veliko dvojno vlogo.
Gre za predstavo po romanu izraelske avtorice Mazye Edne Igre na dvorišču, v kateri bo privlačna Mariborčanka nastopila v glavni ženski vlogi Dvori, ki je najstnica, obenem pa bo v sočasni zgodbi igrala tožnico, ki deklico na sodišču tudi zagovarja.
V predstavi režiserja Alena Jelena bodo še nastopili mladi igralci Miha Arh, Aljoša Koltak, Dejan Pevčevič in Marko Plantan, dramaturginja predstave je Tatjana Doma.
No, deskarji pa niso doma le na snegu.
Poleti podobne vragolije izvajajo s pristanki v vodi.
Po eni strani je to bolj športniku prijazno, ker manj boli, če treščiš v vodo kot v zaledeneli sneg, po drugi strani pa se na snegu ni treba ubadati s tem, kako priti do zraka.
Člani freestyle kluba Celje tako pridno trenirajo tudi v telovadnici, kjer nabirajo potrebno znanje in izkušnje, pozimi jih lahko najdete na smučišču Celjska koča ali na Rogli, poleti pa na skakalnicah ob Šmartinskem jezeru.
Klub ima kar nekaj članov, nekateri med njimi so prav obetavni tudi v mednarodnem freestyle deskanju.
Zanimivo jih je opazovati, ko se kdo prostovoljno vrže na glavo.
Samo da je zabava, pravijo.
Ko boste pogledali izide nagradnega žrebanja, boste lahko ugotovili, da se je razpletlo po scenariju zadnjih treh tednov.
Ali po domače: vse tri lepe praktične nagrade bodo že četrtič zapored odšle v ženske roke.
In komu se je tokrat nasmehnila sreča?
To so:
Vsem trem izžrebankam iskreno čestitamo, vsem drugim pa naslednje opozorilo: zadnji rok za oddajo dopisnice z nagradnim kuponom za odkrivanje skrivnostne osebnosti številka 211 je ponedeljek, 17. februarja.
Na dan izida tokratne številke tednika Hopla je za nami in vami že polovica februarja.
Pa naj še kdo reče, da dnevi ne letijo kot strela
No, poglejte nekaj ščepcev idej, s katerimi so obtežili letošnje pomladno brsteče, cvetoče in ekstravagance željne ženske glave...
Izhajajoč iz dejstva, da je bistvo (mode) še vedno na glavi.
Adrijana iz Šentjurja: Halo, breskvica, pridi k meni v gajbico.
Bova delala džus!
Truplo neke žrtve prometne nesreče je tri dni ležalo neposredno ob zelo prometni podeželski cesti pri Rimu.
Mrtvi, 54, je bil od avtobusne postaje oddaljen le 20 metrov.
Toda nihče ga ni opazil.
Druga epizoda: Pot v Babilon, 14. november 1991: Chris in Rita najdeta ob cesti moškega, ki naj bi umrl zaradi srčnega napada, a oba policista vesta, da to ni pravi vzrok, saj sumita par, ki naj bi amaterje vabil v njun dom na včasih smrtno nevaren seks.
Zato se Lance in Lorenzo odločita, da bosta pod krinko odšla v dom para.
Medtem pa star sovražnik Rito spomni na njenega očeta in na njeno mladost.
Četrta epizoda: V imenu ljubezni, 28. november 1991: Ubit je moški, ki je skušal za svojo ugrabljeno hčerko dostaviti odkupnino milijon dolarjev.
Med raziskavo Chris in Rita odkrijeta, da v resnici do ugrabitve sploh ni prišlo.
Njun glavni problem pa je, da osumljenca vedno, kadar ga najdeta, ubijeta.
Medtem skuša Chris najti čas za večerjo s svojo novo punco Ursulo.
Janet Gunn kot narednica Cassandra Cassy St. John (19961999), z rojstnim imenom Janet Lynn Fulkerson, se je rodila leta 1961 in je resnična zgodba o ameriškem uspehu.
V srednji šoli je bila navijačica nekega društva ameriškega nogometa, nato je prodajala avtomobile in bila osebna asistentka nekemu poslovnežu, skoraj sedem let pa je letela kot stevardesa pri družbi Southwest Airlines.
V tem času se je ukvarjala s telovadbo in bila predvsem dvojnica v napornih vlogah Susan Howard v seriji Dallas.
Pri vsem tem je nastopala v muzikalih in leta 1992 so jo med 200 kandidati izbrali za vlogo Kelly Cochran v kriminalni seriji CBS Dark Justice.
Janet je igrala v številnih filmih, tudi s tako znanimi igralci, kakršni so Jean-Claude Van Damme, Andrew McCarthy in Christopher Lloyd.
Serijo so prvič prikazali leta 1997 na ameriški televizijski mreži NBC in je v trenutku postala uspešnica, saj je zaplet vsega dogajanja povsem življenjski.
Prebivalci Sunset Beacha so bogati, lepi, ambiciozni in občutljivi, zaradi česar imajo vrsto težav, ki se v nadaljevanki vrtijo okoli razpadle družine Richards.
Odvetnika Gregoryja zapelje in se z njim poroči spletkarska Annie Douglas, njegova prejšnja žena Olivia je prenehala piti alkohol, njuna hči Caitlin se poroči s Colom Deschanelom, sin Sean pa je uspešen študent, s kupom ljubezenskih težav.
Reševalec, sin Johna in Alexandre Mitchum, ki bi naredil vse za svoje prijatelje.
Nekaj časa je bil zaljubljen v spletkarsko Virginio Harrison, vendar je kasneje ugotovil, da to ni bila prava ljubezen.
Igra jo Sarah Buxton, po domače Bucky, ki se je rodila leta 1965 v Kaliforniji.
Ko je bila stara petnajst let, so njeno nadarjenost odkrili v neki samopostrežni trgovini.
Veliko se je ukvarjala s telovadbo in njena želja je bila, da bi nastopila v gimnastični ekipi ZDA na olimpijskih igrah.
Ko so jo odkrili, je gimnastiko obesila na klin.
Že pri 16 letih je dobila pomembno vlogo v pilotski oddaji serije Simon & Simon.
Po tem uspehu je začela nastopati v filmih in televizijskih serijah.
Družba iz zgodbe v mestu Connecticut živi v sanjah, tako umetniki kot običajni ljudje.
Midve z mamo je humorna, prisrčna drama za vse generacije, pripoveduje pa o prijateljstvu, družini in vezeh, ki jih prepletajo.
Zaradi kršitve etičnega kodeksa bo moral Lloyd Ward (na sliki), predsednik upravnega odbora ameriškega olimpijskega komiteja (USOC), plačati visoko kazen.
Ward naj bi skušal svojemu bratu priskrbeti milijonski posel z generatorji za letošnje vseameriške igre.
Čeprav posla na koncu niso sklenili, je 16 od skupno 17 članov komiteja na zasedanju v Chicagu izglasovalo Wardovo krivdo, a se je ta izvlekel le z denarno kaznijo 184.800 dolarjev.
Lloyd je 'zamočil'.
Kljub temu imamo še vedno zaupanje vanj, je dejal začasni predsednik USOC Bill Martin.
Dosedanja predsednica USOC, 69-letna Marty Mankamyer, je prejšnji teden odstopila.
To je storila le teden dni po zaslišanju pred ameriškim kongresom v Washingtonu po vsega polletnem opravljanju dolžnosti, odstop pa je sporočila kar po elektronski pošti.
Nogometna legenda Pele (na sliki) je prišla na nenavadno idejo.
Nekdanji zvezdnik želi oživeti nogometni klub Cosmos iz New Yorka.
Po podatkih brazilskih medijev, ki se sklicujejo na njegovega poslovnega partnerja, naj bi se Pele povezal s skupino sovlagateljev v ZDA, projekt pa naj bi izpeljali prihodnje leto.
Podjetje Pel Pro naj bi se dogovarjalo z ameriškim podjetjem AEG, ki je lastnik šestih moštev v ameriški nogometni ligi MLS (Major Soccer League).
AEG ima licenco za ustanovitev kluba v ZDA, Pel Pro pa je lastnik imena Cosmos.
Pele je na poseben način vezan na Cosmos, v katerem je igral med letoma 1975 in 1977.
Takrat so bile tribune na Cosmosovih tekmah vedno polne, toda kasneje je zanimanje upadlo in klub so leta 1984 razpustili.
Cher: Če je mladostna s svojim temeljito obnovljenim telesom, naj bo še s prevoznim sredstvom.
Kot majhna punčka je bila zaljubljena v sošolca, ki je vozil skiro.
Zdaj dih zastaja drugim, ko jo gledajo, kako prehiteva njihove avtomobile
Peter Fonda: Med motoristi še vedno veljam za easy riderja.
Ker vozim počasi, da si ogledam bejbe ob cesti.
Saj vendar še nisem za staro šaro, čeprav svoj EMŠO raje skrijem
DEVICA Trenutek predanosti prinese mnoge ugodnosti.
Zlijete se z dogajanjem, razmišljate v danih okvirih, na misel vam pridejo prave besede.
V odnosu berete misli sogovornika, saj nekako uganete, kaj je primerno reči, tudi ko je on pri besedi.
Ko imate trenutek zase, začutite v sebi, kaj je treba storiti, da uravnotežite škodljivi vpliv, ki je nastal, ko ste se naprezali.
Imate dve možnosti: gibanje ali umiritev in meditacija.
V torek si bomo skupaj z Radiem Anteno ogledali romantično komedijo Povleci ga, ki jo je režiral Roberto Santiago, vloge pa so si porazdelili Aitana Sánchez - Gijón, Sergi López, María Esteve, Pepón Nieto, Carlos Hipólito, Mary Carmen Ramírez, Dafne Fernández in Antonio Cifo.
V družbi Radia Antena si bomo tudi 19. februarja v ljubljanskem Koloseju ogledali premiero dolgo pričakovanega filma 8 milj, v katerem sta zaigrala Eminem in Kim Basinger.
Gillian Holroyd je sodobna čarovnica, ki živi v New Yorku.
Nekega dne spozna čednega poslovneža Shepa Hendersona in se takoj zagleda vanj.
Odloči se, da ga bo osvojila, čeprav je njegovo srce že oddano.
In njegova zaročenka ni nihče drug kot Gillianina večna tekmica iz šolskih dni!
Zdaj je Gillian še bolj odločena, da osvoji Shepovo srce, zato uporabi čudežno moč in ubogega možakarja uroči.
Skupina znanstvenikov se odpravi v osrčje Konga.
Karen Ross tam išče izginulega zaročenca.
Čudaški Herkermer Homolka bi rad našel skrite diamantne rudnike kralja Salomona.
Strokovnjak za primate Peter Elliot poskuša pozdraviti domotožje gorile Amy.
Skupina se v divjini spoprijema s številnimi nevarnostmi, a najbolj hudo je, ko jih napadejo ubijalske opice.
Priljubljeni televizijski kuhar Jackie (Jackie Chan) reši življenje novinarki Diane in se tako zaplete v nevarno pustolovščino.
Za petami so mu gangsterji in preprodajalci mamil.
Da bi ga zvabili v past, ugrabijo njegovo dekle Miki ter mu uničijo stanovanje.
Jackie pobesni in skuha popoln recept za maščevanje.
Policistu Mahoneyju in njegovim prijateljem s policijske akademije se v četrtem nadaljevanju pridružijo civilni borci proti kriminalu, ki kot prostovoljci nudijo svoje usluge.
Med njimi je tudi Sharon Stone, ki se zaljubi v enega od policistov.
Seveda je tu še vedno nepriljubljeni poročnik Harris, ki bi dal vse na svetu, da bi mladim policistom in njihovemu nadrejenemu komandantu Lassardu spodletelo.
Na akademiji je spet živahno.
Težko je razložiti, zakaj obstaja zveza med Tinetom in srčnimi zadevami
Za testo potrebujemo: 25 dag moke, 25 dag medu, 5 dag sladkorja, 5 dag masla, 2 jajci, 1 zavitek vaniljevega sladkorja, sok in lupino pol limone, 2 mali žlici cimeta, 1 malo žlico mletih nagljevih žbic, 2 mali žlici pecilnega praška, 2 veliki žlici mleka.
Za posip: 5 dag nastrgane čokolade (najlažje to storimo z lupilcem za krompir, da dobimo ostružke).
Vodoravno: plet, pest, riva, Asti, ibis, star, krat, Jena, Lena, Aran, klot, karakterističnost, radiator, Li, Anis, Ops, abak, čik, tuna, antimaterija, grlina, tet, Claire, MD, Ra, Forlani, ul, ton, baklač, nosila, Nan, astenik, až, identiteta, tercet, armada.
Ampak kmalu ga je skupaj z obilno kmečko hrano v drob zadelo še nekaj.
Nova natakarica, ki je zamenjala debelega, nič kaj privlačnega oštirja Pepeta.
Rdečelična in vedno nasmejana Rezika je s svojo pojavo in postavo v nekaj dneh povsem zavrtinčila gostilniško ozračje.
Močno prsata in pošteno ritasta mladenka je postala za moške čez noč najbolj lepljiva paša za oči.
Že po dveh ali treh hitro zvrnjenih kozarčkih se jim je začela pamet vidno kisati, oči solzavo bleščati, odprta usta nesramno sliniti.
Rezika je to vedela, pa se je še izzivalneje zibala med mizami in stoli.
Njeno kratko in ozko krilce, močno prepasano z belim predpasničkom, je več odkrivalo, kot skrivalo.
In grozno burilo tisto robato moško domišljijo tam nad popkom, še bolj pod njim.
Tudi Matija si je moral po nekaj malicah priznati, da je nova kelnar'ca vredna greha.
Bil je v zadregi, jed mu ni šla več v slast, od živčnosti si je kar naprej krivil goste črne brke.
Seksi mrha ga je privlačila s tako silo, da ga je vse bolelo.
Bil je bolj neodločne, cincave narave, pa je ni kot drugi začel božati po ramenih, tudi za rit je ni uščipnil.
Kar sedel je v svojem kotu, nervozno vihal brčice in jo gledal.
Pred njim se je hladil slastni golaž , njemu je pa po glavi rojilo le to, kako neki bi to brhko, odrezavo Reziko spravil v posteljo ali vsaj na sedeš tovornjaka, strgal z nje tistih nekaj cunj, se malo posladkal s sočnima melonama, potem ji pa razmaknil noge in se kot nor zapičil v njeno puhasto mednožje.
Med dolgimi vožnjami se mu je kar bledlo od Rezkinega pohotnega telesca, komaj je čakal, da zavije h gostilni in jo spet vidi.
Kaj bi dal, da bi se mu naposled vdala.
Zdaj sta poročena že kar nekaj let.
V tem času so postale Rezkine prsi še malo večje, ritka še obilnejša, Matijevi brki pa, le kdo ugane, zakaj, obledeli in vse redkejši.
Davek na dolgotrajno dvorjenje je visok: po golažu ga peče zgaga, jota mu grozno smrdi, po vampih se mu dviguje želodec, krempeljček pa...
Tega ima zdaj doma.
Prsata ženkica pa mu raje streže sendviče in vedno toplo knapovsko večerjo.
