Za sodelovanje z Avstrijci so se odločili, ker so že zdaj njihov najpomembnejši partner
LJUBLJANA Študentka naj bo, prijazna, najbolje bi bilo, če bi bila po horoskopu bikec.
Takšna je bila želja uslužbenke ministrstva za okolje in prostor, ko je pred dnevi po telefonu na domžalski e-študentski servis povpraševala po delavcih.
Malce nenavadna želja, saj ni v navadi, da bi delodajalci delovno silo izbirali po znamenjih horoskopa, še posebno, če gre za državni organ.
Hrvaška si želi graditi nove vojaške ladje
Po tem programu naj bi hrvaški bruto domači dohodek čez pet let dosegel 11.000 dolarjev na prebivalca, torej naj bi bil skoraj dvakrat tolikšen, kot je bil lani.
To naj bi dosegli tako, da bi se bruto domači proizvod vsako leto realno povečal za kakšnih sedem odstotkov.
Ker bi bilo takšno povečanje v naslednjem letu ali dveh nerealno, so si sestavljalci programa zamislili, da se bo bruto domači proizvod v zadnjih dveh letih naslednje petletke povečal tudi za več kot 7 odstotkov na leto.
Tako bi namreč v petih letih le dosegli povprečno sedemodstotno letno rast bruto domačega proizvoda.
Vsem morebitnim volilnim mahinacijam navkljub so zmagovalci že znani.
Po desetletjih zatiranja pod sunitsko manjšino si bodo večino v parlamentu zagotovili šiiti.
Kurdi bodo obdržali trden prijem nad severnimi provincami in dobili lepo število poslancev v Bagdadu.
Suniti se bodo prav nasprotno prebudili odrinjeni na rob politične arene.
V Davosu je med drugim povedala: To, da sem uspešna gledalka, mi ne pomaga k mirnemu spanju.
Mirno spim šele, ko napravim kaj dobrega za druge, ko čutim, da ima moje življenje vendarle svoj smisel.
Tako sem se poglobila v humanitarno delo, da se mi komajda še ljubi iti na kakšno snemanje.
Največjo nevarnost sprejetju evropske ustave predstavlja negotova odločitev prebivalcev Velike Britanije.
Če bi bil referendum že zdaj, bi skoraj zagotovo zmagali evroskeptiki, kar bi sprejemanje evropske ustave postavilo na začetek.
Britanski referendum bo verjetno šele v začetku prihodnjega leta.
KRANJ Gorenjska podružnica društva psoriatikov je letos začela obsežno akcijo zbiranja sponzorskih sredstev za nakup obsevalne naprave za lajšanje bolezenskih znakov bolnikov z luskavico.
V sredo smo v Dnevniku v rubriki Z roko v roki že objavili poziv predsednika gorenjske podružnice društva Iva Mariča, naj jim donatorji pomagajo čim prej zbrati dobrih pet milijonov tolarjev, kolikor bi stala takšna obsevalna naprava.
Ivo Marič je namreč dejal, da gorenjski psoriatiki (teh je skoraj štiri tisoč) takšne naprave sploh nimajo in se morajo na obsevanje voziti v Maribor ali Celje, v Ljubljani pa so čakalne dobe predolge.
Novo napravo bi društvo kupilo in poleti postavilo v nov prizidek kranjskega zdravstvenega doma.
Jelka Repič pa je prepričana, da je njena naprava popolnoma ustrezna.
V nekaterih primerih je celo boljša kot kabina, saj bi tu bolnik ležal na postelji in bi bilo obsevanje z lučjo lažje.
Je pa prav tako učinkovito!
Ko je sredi lanskega leta Inde nehal poslovati, je v istih prostorih in na istih strojih zaživelo Pinesovo novo podjetje Global Plast, v njem pa je stekla zelo podobna dejavnost, kot je bila v potopljenem Inde.
Takrat je vodstvu Indeja uspelo prepričati nekaj delavcev, da so se iz Indeja prezaposlili v Global Plast.
Vendar so na koprskem zavodu za zaposlovanje potrdili, da se je večina teh delavcev minule dni prijavila pri njih.
Tudi v Global Plastu namreč niso prejemali plač, tako kot pred tem v Indeju ne.
Ekipa bivših študentov, sestavljena iz Korošcev, Štajercev, Gorenjcev in Primorcev, je gradila krono.
Luštno je, še več ljudi kot lani.
Skuhali smo si dva piskra vina, malo manj kot deset litrov, in golaž smo si skuhali, drugače ne bi šlo, mraz je hud, je povedal vodja ekipe Miloš Narobe.
Ekipa Krjaveljni v vrhniško-koroški sestavi kolegov je prišla prvič.
Organizacija je odlična, lepo se imamo, kuhamo in gradimo kar hkrati, je v smehu povedal Boris Jančič iz Mežice.
Andrej Kodrun, vodja izkušene koroške ekipe, ki je na prireditvi sodelovala osmič, je povedal, da skušajo biti vsako leto bolj drzni, pobrali so že nekaj nagrad, a ne prihajajo zaradi tega.
Tu ni tekmovalnega vzdušja, važno je, da se imamo lepo in da nekaj naredimo, tistega posedanja po gostilnah v dolini je čez glavo dovolj, pravi Kodrun.
LJUBLJANA Na ljubljanskem okrožnem sodišču so pred dnevi izrekli zavrnilno sodbo nekdanjemu v.d. direktorja Javnega podjetja Snaga in danes upokojencu Francu Nosetu.
Tožilstvo mu je očitalo, da je zlorabil položaj, ko je z denarjem Snage financiral propadli časnik Slovenec in s tem podjetje oškodoval za okoli dvesto milijonov tolarjev.
Po zaslišanju se je tožilstvo odločilo, da zoper Noseta umakne obtožbo, s katero mu je očitalo kaznivo dejanje zlorabe položaja ali pravic, ter mu po novem očitalo kaznivo dejanje povzročitve velike premoženjske škode, za kar je zagrožena kazen od enega do osmih let zapora.
Pri tem pa ostaja odprto vprašanje med drugim ga je v državnem zboru postavila tudi poslanka SNS Barbara Žgajner Tavš, vendar nanj ni dobila odgovora kdo bo (če bo) povrnil izgubljene milijone Javnemu podjetju Snaga, saj gre za denar davkoplačevalcev.
Naj spomnimo, da gre za dogodke iz leta 1995 in 1996, ko je tedanji v.d. direktorja Snage Franc Nose podpisal več poroštvenih izjav k posojilnim pogodbam, s katerimi je podjetje Info-grafika najelo posojila pri različnih bankah.
V obtožbi je bilo zapisano, da je Nose v vlogi v.d. direktorja Snage nastopal kot porok za posojila, ki jih je najela Info-grafika, poplačilo najetih posojil je Snaga bankam zavarovala z izdajo akceptnih nalogov.
Toda ker Info-grafika ni izpolnjevala obveznosti do bank, so se banke upnice začele z zahtevki obračati na JP Snago ter unovčevati akceptne naloge.
Ustanovitelji podjetja Info-grafika so bili tiskovno društvo Ognjišče, rimskokatoliški škofijstvi Ljubljana in Maribor ter trije zasebniki.
Težava pri margarinah je tudi ta, da v EU še ni uzakonjeno obvezno označevanje nutricijske vrednosti živil, zato je mnogi proizvajalci na živilih sploh ne navajajo ali pa navedejo na primer samo skupno količino maščob; tako porabniki sploh ne vedo, kaj pravzaprav kupujejo.
Še posebno pomanjkljivo je označevanje TMK: tako so bile med desetimi vzorci te posebej označene na eni sami margarini (Becel)!
Vendar evropska komisija pripravlja novo uredbo o označevanju živil, ki naj bi jo letos obravnaval evropski parlament.
Pri nas vsebnost TMK v živilih ne skrbi nikogar, so ugotovili pri potrošniški organizaciji.
Tako pri označevanju živil kot pri prehranski politiki živilskih podjetij, pa naj gre za vsebnost maščobe, soli in sladkorja v živilih, smo še daleč na vzhodu Evrope.
Po mnenju raziskovalcev, ki so vodili omenjeno študijo, bi ena od razlag lahko bilo dejstvo, da je bila oleinska kislina, ki so jo uporabljali pri eksperimentih, zmešana z mnogimi drugimi maščobnimi kislinami in drugimi naravnimi zaščitnimi snovmi, ki so tako zmanjševale učinek.
V Luki so nam povedali, da so 19. januarja podpisali z avstrijsko družbo GKB (Graz Köflacher Bahn und Busbetrieb) le sporazum o proučitvi možnosti ustanovitve družbe za organiziranje železniškega prevoza na območju Slovenije, pismo o nameri ustanovitve skupne družbe Adriatransport pa že v začetku decembra lani.
Pri sodelovanju z delom HSŽ, ki predstavlja operaterja, smo imeli velike težave.
Bivši direktor Miklavčič je izvajal program preoblikovanja podjetja, kjer je bil na prvem mestu tranzitni promet.
Zato smo izgubili položaj, ki smo ga imeli pred tem pri skupnem nastopanju na trgu, pravi namestnik glavnega direktorja Luke Koper Vitomir Mavrič.
Za sodelovanje z Avstrijci so se odločili, ker so že zdaj njihov najpomembnejši partner.
LJUBLJANA 18. januarja je ob 2. uri in 23 minut izpadel blok 5 v Termoelektrarni Šoštanj (TEŠ).
Dispečerji Elektra Slovenije (Eles) so zato aktivirali sistemsko rezervo, ki jo zagotavlja angleško-srbsko podjetje EFT.
Iz Elesa so takrat hiteli poudarjati, da je preklop potekal brez težav in da so bili dvomi o sposobnosti EFT, ki so se v javnosti porajali pri njegovi izbiri za zagotavljanje sistemskih rezerv, neupravičeni.
Toda vir, ki je želel ostati neimenovan, nas je opozoril, da se je izpad TEŠ zgodil ravno v trenutku, ko je Elektroprivreda Srbije ustvarila rekordno dnevno proizvodnjo električne energije v zadnjih treh letih ter tretjo največjo v zadnjem desetletju.
Angleško-srbsko podjetje EFT pa omenjene rezerve zagotavlja ravno v Srbiji in Bolgariji.
Miller začel zmagoviti pohod
BORMIO - Američan Bode Miller je najbolje začel svetovno prvenstvo v alpskem smučanju v Bormiu v Italiji in v superveleslalomu že speljal visoko cenjeno zmago Avstrijcem, ki so se morali zadovoljiti z drugim, tretjim in četrtim mestom Michaela Walchhoferja, Benjamina Raicha in Hermanna Maierja.
Najboljši Slovenec je bil na 17. mestu Andrej Jerman.
Do tekmovalcev ob koncu trideseterice, ki so po pričakovanju odločali o najboljših mestih, je imel visoko uvrstitev v rokah Marco Büchel iz Liechtensteina, presenetljivo visoko pa sta bila tudi Nemec Florian Eckert in Francoz David Poisson.
Prvi je za spremembo vrtnega reda pri vrhu poskrbel Benjamin Raich.
Z odlično vožnjo brez večjih napak se je prebil na vrh, že naslednji tekmovalec je dal odgovor na avstrijske želje po zmagi.
Kot vedno brezkompromisno in na robu odstopa je Bode Miller spet pokazal vožnjo z začetka sezone.
Le malo je manjkalo, pa bi po skoku na polovici proge odstopil, saj je komaj še ujel naslednja vrata, toda bil je izredno hiter in je v cilju brez težav prevzel vodstvo.
Naslednje avstrijsko orožje je bil svetovni smukaški prvak Michael Walchhofer.
Ob zadnjih vmesnih časih je bil hitrejši od Američana, a na cilju je zaostal 14 stotink sekunde.
Najboljšo trideseterico je zaključeval Hermann Maier, zmagovalec zadnjega Kitzbühla in skupaj z Millerjem srebrn pred dvema letoma v St. Moritzu.
Tokrat je imel vseskozi približno pol sekunde zaostanka za vodilnim Američanom in ostal brez kolajne.
Mazejeva je zdrsnila na šesto mesto, na njem pa je nato ostala do konca, ker so specialistke za hitre discipline nizale napako za napako.
Američanka Lindsey Kildow se je za las prebila med deseterico (9.), Nemki Hilde Gerg pa ni uspelo niti to (13.).
Ena izmed največjih favoritinj in branilka naslova Avstrijka Michaela Dorfmeister je naredila neverjetno napako, saj je vratca presmučala na napačni strani in nato po odstopu le zmajevala z glavo.
Takoj nato je nastopila njena rojakinja Renate Götschl, ki pa je po nekaj sekundah ostala brez palice prav pred najbolj strmim odsekom proge ter s tem tudi brez možnosti za najvišja mesta (23.).
Uspeh gostiteljev prvenstva je s petim mestom zaokrožila Isolde Kostner, svetovna prvakinja v tej disciplini leta 1996 (Sierra Nevada) in leta 1997 (Sestriere).
Čast avstrijske vrste je reševala 19-letna Andrea Fischbacher.
Slovenski smučarski skakalec Jernej Damjan s petim mestom dosegel uspeh kariere
Favorizirani Blejci so brez težav premagali goste iz Slovenske Bistrice, čeprav so si v drugem nizu privoščili preveč zaspano igro in nepričakovano oddali niz trenutno zadnji ekipi letošnjega prvenstva.
Že ob prvem tehničnem odmoru so gostitelji imeli lep začetni kapital (8:2), tudi v nadaljevanju pa niso popuščali in z zbrano igro so gostom do konca dovolili le sedem točk.
Na začetku drugega niza so si gostitelji hitro nabrali prednost, še pri drugem odmoru pa so imeli prednost treh točk.
Sledil je preobrat, z močnimi servisi Gomivnika je gostom uspelo prvič priti v vodstvo pri izidu 17:16.
Do konca si Štajerci niso več privoščili napak in so niz presenetljivo rešili v svojo korist.
Poraz je bil za domače dober opomin, saj so nato zaigrali resneje ter povedli z 10:3, razlika pa se je do konca le še višala.
Četrti niz je bil izenačen do 14. točke, nato pa je Blejcem uspelo, da so se do drugega odmora odlepili, njihova igra je stekla in zmaga ni bila več vprašljiva.
"Trenutno imamo nekaj težav s poškodbami.
Nič resnega, upam.
Dragan Radovič ima težave s hrbtom, Jernej Potočnik z ramo.
Zato smo morali igrati v drugačni zasedbi kot ponavadi, skorajda nihče ni igral na svojem mestu.
Kljub temu naša zmaga ni bila vprašljiva.
Sam sem v polnem treningu, poškodba je pozabljena in upam, da bom lahko moštvu vedno bolj pomagal," je povedal kapetan blejskih odbojkarjev Mitja Pleško.
LIZBONA - Kljub temu, da je Zlatko Zahovič pred kratkim prekinil pogodbo z Benfico, bomo imeli Slovenci vseeno svojega predstavnika v tem lizbonskem klubu.
Pogodbo z orli je namreč podpisal 17-letni Blaž Brezovački, doslej nogometaš Olimpije, ki je pred tedni navdušil na preizkušnji.
Obubožani ljubljanski klub je z njegovo prodajo zaslužil 100.000 evrov.
Dodatnih 50.000 evrov bodo zmajčki prejeli, ko bo mladi vezist zbral deset nastopov v članskem moštvu Benfice, v primeru, da bo desetkrat oblekel tudi slovenski reprezentančni dres, pa bo Olimpija bogatejša še za 50.000 evrov.
(jbBrumen: Nismo "luzerji"
Slovenski rokometaši so izgubili tudi zadnjo tekmo v skupini B proti Rusiji
"Nimamo si česa očitati, saj smo dali vse od sebe, a Rusija je bila boljša.
V prvem polčasu smo se tako izčrpali, da smo se v drugem izgubili," pravi Jure Natek, ki je v prvem polčasu dosegel tri zadetke iz treh poskusov, v drugem pa le enega iz šestih.
"Vesel sem, da smo zmagali mi," je izjavil Rus s slovenskim potnim listom Edvard Kokšarov in z nasmeškom dodal: "Pri tem mislim na Rusijo.
Ne bi rekel, da smo v drugem delu razbili Slovence, ampak smo naredili manj napak in bili učinkovitejši.
V drugi krog odhajamo z maksimalnim številom točk in upam, da bomo šli v polfinale."
Deževno vreme jih ni motilo
Na priprave v Linz bo odšel tudi Osovnikar, ki bo imel naslednji nastop na DP na Dunaju.
"Slabo sem začel.
Štart mi ni uspel tudi zato, ker mi jutranji začetek ne ustreza najbolj.
Glede na vse sem dosegel dober izid in ostajam na solidni ravni.
Vrhunsko formo pričakujem v času EP.
Tudi na domačih tleh imam dobro konkurenco in zaradi dobrega nastopa Šušteršiča sem se moral kar potruditi za zmago.
Dokaj tesno je bilo," je priznal Matic Osovnikar.
"Zelo slabo sem štartal in tekmeci so mi ušli.
Ujel sem jih šele na prvi oviri in nato zanesljivo zmagal," je povedal Damjan Zlatnar.
(staNolimal izbral Marušiča
MADRID - Sporno dopinško sredstvo nandrolon zdaj buri tudi duhove v španskem nogometu.
Nanj je bil namreč na dopinškem testu pozitiven Brazilec Everton Giovanella iz vrst španskega nogometnega drugoligaša Celte de Vigo.
Kot poroča časnik El Pais, so pri 34-letnem Brazilcu po decembrski ligaški tekmi s Pontevedro na rutinskem testu odkrili 3,7 nanograma nandrolona na mililiter, 1,7 nanograma čez dovoljeno mejo.
(sta, dpaGrška atleta na zatožni klopi
LONDON - Izvršni direktor angleškega nogometnega prvoligaša Chelsea Peter Kenyon je napovedal, da bo njegov klub v prihodnosti manj zapravljiv pri nakupih igralcev.
Danes naj bi namreč klub objavil, da je imel v zadnjem letu 88 milijonov izgube, pa čeprav ima v ozadju ruskega bogataša Romana Abramoviča in njegove neomejene finance.
Strelec Ne dovolite, da bi bližnji prevzel glavno vlogo.
Če se bo to zgodilo, bo vaša usoda v njegovih rokah.
Ljubezenski impulzi, ki jih bo oddajala neka oseba, vas bodo zmedli.
Ali ste prepričani, da so namenjeni vam?
Dežurni zdravnik za otroke in mladino do 18. leta starosti ne opravlja obiskov na bolnikovem domu.
med 7. in 19. uro dajejo zobozdravstveno prvo pomoč občanom njihovi izbrani zobozdravniki (ambulante za zobozdravstveno varstvo enot Zdravstvenega doma Ljubljana ali zasebniki s koncesijo), nočna nujna zobozdravstvena pomoč protibolečinska ambulanta Zdravstvenega doma Ljubljana deluje od 10. januarja 2004 v kletni etaži ZD Ljubljana Center, Metelkova 9, od 21. do 4. ure, in ambulanta ob nedeljah in praznikih od 8. do 16. ure, tel. (centrala) 472-37-00 ali direktni tel. 472-37-18.
V ambulanti ob nedeljah in praznikih pomagajo v skladu s pravili obveznega zdravstvenega zavarovanja, obisk nočne dežurne službe pa je z doplačilom (nadstandardna storitev).
