Neprofitno stanovanjsko podjetje trdi, da si občina želi njegovega stečaja
Do tedaj pa se lahko zgodi še marsikaj.
V IR inženiringu sumijo, da občina tako ali drugače želi prekiniti pogodbeni odnos med njima, in menijo, da jih župan s sodelavci sistematično onemogoča in peha v stečaj.
Ta v tem trenutku ne bi bil upravičen, ker premoženje podjetja presega terjatve, ki znašajo 23 milijonov tolarjev.
IR inženiring je ponudil vrsto rešitev, ki do zdaj niso bile sprejete.
Stanovanjskemu skladu so predlagali odkup nedokončanega objekta, a mu to ni ustrezalo.
Občini so ponudili dokapitalizacijo IR inženiringa in s tem večinsko lastništvo, vendar ta ni pokazala navdušenja.
Nazadnje so predlagali prenos upravljanja in ogrevanja na Kostak, a jim je občina to prepovedala, češ da morata najprej urediti njune medsebojne odnose.
Jože Kos meni, da je razplet odvisen predvsem od ravnanja občine: "Bojimo se, da bo občina na to gledala predvsem ekonomsko in namerno povzročila stečaj, da bi prišla do razmeroma poceni nepremičnin."
Občina bi bila v primeru stečaja največja upnica, po hipotekah pa je šele na četrtem mestu.
Seveda bi ob stečaju ta stanovanja izgubila neprofitni značaj.
Bodo torej prebivalci Krškega zaradi tega spora zmrzovali?
Drugače je bilo s socialnim demokratom Manfredom Stolpejem, novim predsednikom brandenburške deželne vlade.
Čeprav ga je nekdanji oficir STASI Klaus Rossberg močno obremenil sodelovanja s tajno službo ("morda celo s KGB"), mu je do današnjega časa uspelo ostati na položaju.
Pokazalo se je, da v pravni državi ne zadošča kot dokaz na primer odrezek položnice, s katero je bila nekemu "sekretarju" nakazana nagrada v znesku 4.146 mark.
Tudi odlikovanje, ki ga je prejel kot sekretar Zveze evangeličanskih cerkva v NDR, še ne more biti dokaz, da je sodeloval s tajno službo in ovajal ljudi v svojem okolju.
Stolpe se je branil, da je pač v interesu cerkve skrbel za dobre odnose z državo.
Priznal je, da je vsakič, ko se je vračal s kakšnega potovanja po zahodnih državah, šel na pogovor na policijo, kot so zahtevali od njega, vendar jim ni poročal nič, kar bi bilo kaznivo ali kar bi ga moralno obremenjevalo.
Najbrž bo držalo, da vzrok počasnega in nedoslednega "čiščenja" v deželah bivše NDR ni samo v uničenih arhivih STASI, temveč bolj v poslabšanih gospodarskih in socialnih razmerah, torej v pomanjkanju psihološkega naboja - množične podpore.
Vzhodnim Nemcem so marsikaj obljubljali, potem pa se je kmalu pokazalo, da so šli v združitev z veliko navdušenja in malo jasnih konceptov za prihodnost novih nemških dežel.
Prišlo je do sesutja celotne gospodarske strukture in do privatizacije, ki pogosto ni imela srečne roke pri iskanju novih, na tržnem gospodarstvu temelječih rešitev.
Nezaposlenost je strmo naraščala, tako da je bilo po nekaj mesecih že 200.000 nezaposlenih.
Pričakovanja so bila velika, denarja pa čedalje manj.
Direktor Treuhandanstalt, ustanove, ki naj bi pomagala sanirati podjetja, se je pritoževal, da kmalu ne bo več kaj sanirati.
Vodilne nemške stranke so se bolj zanimale za to, kako na vsenemških volitvah zagotoviti svoje prednosti, kot pa za pomoč razpadajočemu gospodarstvu, čeprav je bil kolaps že na vidiku.
V nekaterih nemških revijah se je pojavilo celo vprašanje, če imajo Nemci dveh bivših držav sploh kaj skupnega in če po 40 letih ločenega življenja resnično spadajo skupaj (Spiegel št. 39/1990).
Javnomnenjske raziskave so pokazale, da se mnogi "osiji" (prebivalci bivše NDR) čutijo državljane drugega razreda.
So tudi takšni, ki mislijo, da so "osiji" drugačni od "vesijev" zaradi pruske mentalitete, ki da so jo v Honeckerjevih časih samo rdeče prebarvali.
Spremenjeno razpoloženje ljudi je čutil tudi zahodnonemški kancler Helmut Kohl, ki so ga na enem prvih potovanj v nove dežele obmetavali z jajci.
Nekateri so takrat menili, da je Kohl hitel z vsenemškimi volitvami prav zato, ker se je bal, da bi poslabšane gospodarske in socialne razmere negativno vplivale na razmerje sil v parlamentu združene Nemčije.
Stranki demokratičnega socializma, ki jo imajo za naslednico vzhodnonemške SED, so obetali komaj 5 odstotkov volivcev, dobila pa je v novih deželah kar eno petino vseh glasov in je v nekaterih berlinskih in drugih občinah celo zmagala in tako spravila bonsko politiko v hudo zadrego.
Odpovedati se je morala celu geslu "Nobenega komunista v bonski parlament!", saj je bilo z govornice Bundestaga kmalu slišati Gysijev glas.
Tudi ta je prišel pod "lustracijsko lupo", vendar mu kot odvetniku doslej niso mogli do živega.
ROBI KRAJNC, nabavni referent: "Izbiranje najlepše ženske sveta se mi zdi lepa stvar, vendar skoraj nikoli ne gledam tiste zadnje glavne prireditve.
Kadar pa že utegnem, mi navadno ni žal.
Mislim, da za slovensko predstavnico niso izbrali prave, kar smo videli kasneje, saj še v finale ni prišla.
Poslanstvo najlepše ženske sveta je zelo vprašljivo, ker mislim, da ga nobena ne uresničuje, kot bi ga morala.
Vsem se zdi najbolj zanimivo spremljati njeno življenje teden po izboru, potem pa vsi pozabijo, da se mora ukvarjati z najrazličnejšimi zadevami."
Priljubljena pevka Dana je bila nekoč moški
Na tekmovanju za evrovizijsko popevko '98 bo zanesljivo več pozornosti kot pesem vzbujal podatek, da je bila Dana še pred nekaj leti moški, potem pa je z operacijo spremenila spol in se prelevila v zapeljivo pevko.
Težave nastanejo, ker kljub temu, da so med posameznimi podjetji v obeh državah vzpostavljeni poslovni in gospodarski odnosi - z dobrimi in manj dobrimi izkušnjami - ti državi zaradi nekaterih povsem nasprotnih si stališč in pogledov še nista uspeli skleniti nobenega sporazuma o sodelovanju, ki bi gospodarsko sodelovanje olajšal (kot se je zgodilo z drugimi državami na tleh nekdanje SFRJ).
Državni podsekretar Štefan Cigoj je uvodoma izčrpno osvetlil vse odtenke nesporazumov med državama, ki jih kaže podrobneje analizirati v pripravah na prihodnje pogovore za normalizacijo odnosov med državama, zelo pomembne ugotovitve pa je navedel v drugem delu svoje razprave.
Enako velja za zelo kakovostne informacije predstavnikov slovenskih podjetij o izkušnjah pri gospodarskem sodelovanju z ZR Jugoslavijo kakor tudi za informacije predstavnika podjetja iz Kragujevca.
Štefan Cigoj je poudaril, da se na osnovi zahtev po neprekinjeni državnopravni kontinuiteti ZR Jugoslavije hkrati pojavlja tudi zahteva po absolutni pravici do nasledstva.
To nasledstvo se lahko tolmači kot pravno nasledstvo ali pa celo kot materialno nasledstvo in podobno, zato naj bi se ZR Jugoslavija sploh ne borila za nasledstvo, ker naj bi ji avtomatično pripadalo vse.
To je hud spor, ki se ga za zdaj ne da rešiti, čeprav je slišati, da je ZR Jugoslavija pripravljena en del skupne lastnine nekdanje države vendarle deliti.
Štefan Cigoj je opozoril, da je pravno nasledstvo prvo, iz tega pa izhaja tudi materialno, ki si ga prilašča samo ena država.
Slovenija pa izključno vztraja pri tem, da se šteje v likvidacijsko ali sukcesijsko maso, ki je namenjena delitvi, samo državna lastnina.
V nasprotju s tem ZR Jugoslavija meni, da je treba deliti vse, kar je bilo zgrajeno iz skupnih jugoslovanskih sredstev.
Po tej filozofiji bi šlo v delitveno maso premoženje in dobrine, ki so bile zgrajene s skupnimi sredstvi in kasneje prešle v družbeno lastnino, v last različnih podjetij.
Gre za lastnino, za katero Slovenija meni, da ni deljiva, zato ker ni bila državna lastnina, in da je države ne smejo deliti, saj sploh ni bila njihova.
Na območju nekdanje Jugoslavije je nastalo pet enakopravnih držav, ki so enakopravne naslednice nekdanje SFRJ, kar pomeni, da je kakršenkoli dogovor mogoč samo na podlagi popolne enakopravnosti do nasledstva.
Slovenija se bo trudila, da se bodo med bivšimi jugoslivaskimi republikami razvili enakopravni odnosi, s tem bo ta del Evrope postal odprt za normalno razvijanje sodelovanja.
Slovenski trg je za IMP Črpalke, sicer sorazmerno majhno podjetje s 111 zaposlenimi in knjižno vrednostjo okoli 7 milijonov mark, majhen.
Pri nas je zadnje čase malo investicijskih projektov, ob tem pa smo po besedah Jožeta Kolariča povsem nekritično na široko odprli vrata tuji konkurenci.
Na domačem trgu postaja vedno večji problem tudi dejstvo, da naša večja trgovska podjetja kupijo blago samo tedaj, če prodajalec pristane na kompenzacijo in kupi pri njih kaj drugega.
Relativno močna konkurenca pa poleg stalnega tehnološkega posodabljanja proizvodnje narekuje tudi veliko udejstvovanje na področju marketinga in prodaje.
Ameriška administracija premišljuje o tem, kako bi preprečila oglaševanje "lahkih" in "ultralahkih" cigaret (naziv se pridobi na podlagi nižje vsebnosti nikotina in katrana), ki to niso.
Mnogokrat namreč proizvajalci tobačnih izdelkov omenjeni oznaki prilepijo na oglas brez utemeljitve.
Kot je znano, imajo takšne cigarete v veliko državah (tudi v Sloveniji) pri promociji večjo svobodo, čeprav se med strokovnjaki še vedno krešejo mnenja, ali so res tudi manj škodljive.
Ne glede na to se že postavlja vprašanje o smiselnosti naziva "lahka cigareta", saj je takšnih znamk na trgu vedno več in imajo tudi vedno večji delež.
To, kar je še pred nekaj leti veljalo za "lahko", danes postaja "težje", za "lahko" pa velja "ultralahko".
Podobna vprašanja se bodo v prihodnosti najbrž pojavila tudi pri drugih, predvsem prehrambnih izdelkih.
Japonci branijo svoje
ŠTEVILO INFORMACIJ - v človeški zgodovini vedno hitreje narašča.
"Proizvodnja" informacij v zadnjih 30 letih je večja kot v vsem obdobju prejšnjih 5000 let.
Vsakih 5 let se "dobava" informacij podvoji.
Količina informacij v današnjem izvodu časopisa The Times je večja, kot jo je prejel v vsem svojem življenju tisti, ki je živel v 17. stoletju.
Zato danes postaja poleg iskanja informacij vedno pomembnejša tudi sposobnost obdelave, ocenjevanja in razvrščanja le teh.
- Kakšni bodo nadaljnji koraki ministrstva v zvezi s ponujenim odstopom?
- Vendar sej sveta ne sklicuje direktor, temveč predsednik sveta.
Ali Darijan Božič na neki način prepoveduje predsedniku sveta, da skliče sejo?
- Kdo pa je predsednik sveta?
Nadaljevanje tega poročila pa želim posvetiti avtorjem oziroma delom, ki jih predstavlja U3, ob opravičilu, ker spet ne morem spregledati "teoretičnih" oziroma interpretativnih neumnosti, ki jih je o slovenskih umetnikih (na razstavi) zapisal in (v medijih) izrekel Peter Weibel.
Pod naslovom Prostori onkraj politike je Peter Weibel predstavil dve skupini avtorjev: v prvi (Paralelni institucionalni prostori, virtualni in telematični prostori) so Tadej Pogačar, Srečo Dragan, Marko Peljhan in Marjetica Potrč, v drugi (Nove kartografije med nestabilnostjo in dislokacijo) pa Marko Pogačnik, Irena Pivka, Matej Andraž Vogrinčič in Ivo Mršnik.
Teza o tehnični civilizaciji kot generatorju novih, paralelnih prostorov in metaprostornosti v naši zavesti je načelno o.k. Da, Weibel vsekakor ni kriv, da "realni prostor postaja nestabilen" in da je zaradi tega včeraj nekaj sto kilometrov od tod (od njegovih in naših alpskih krajev) to nestabilnost generiralo ravno krvavo srednjeveško dojemanje prostora.
Toda delo Marka Peljhana, po podpisnikovem mnenju eden najbolj futurističnih umetniških projektov sedanjega časa, se ne ukvarja z metaprostornostjo, ampak z metainformatičnostjo.
In tako kot se Peljhan bori za uveljavitev imaginativnih vrednot karlsaganovskih sanj o informacijskem srečanju medvesoljnih svetov, tako Mršnik hrepeni po srečanju klasične likovne ekspresije z brezčutnostjo informatične papirnate konfekcije.
Kakorkoli že je Mršnikova instalacija s svojo svežino in idejno čednostjo verodostojno pričanje o nostalgiji klasičnega umetnika po nekem manj odtujenem in manj tehničnem dojemanju sveta, je Pogačarjevo ironiziranje zbirateljsko-varstvenega značaja klasičnega muzeja le in izključno govor o odtujeni mitologiji tovrstne kulturne inštitucije.
Končno, če preskočimo projekt s teledirigiranim robotom Sreča Dragana, z ozirom na to, da sta njegova cena in elektronska sofisticiranost na razstavi postala nesmiselna, ker ni deloval, nam ostaneta Jože Barši in Marjetica Potrč, avtorja, ki zares tematiziranta prostor.
Gre za prostor na vrhu Moderne galerije, kamor nam pomagata priti po svojih polmetrskih lesenih stopnicah, da si na strehi lahko ogledamo dan ali noč.
Težava je le v tem, da to niso niti ideje niti metaprostori, generirani z izkušnjo tehnične civilizacije.
Kot to med drugim ne želi biti niti Street Wear, ulica Mateja Andraža Vogrinčiča, aranžersko posuta z oblačili, dežniki in obutvijo, kot to ne morejo postati "kozmogrami", kič obeliski Marka Pogačnika (mimogrede, na Weiblovi razstavi bi kakšen radiestezistični performance ali bioenergetični bodyart manj motil ko pa Pogačnikova duhovno tragikomična zanesenost z litopunkturami in Alpsko zvezdo), in tako kot nazadnje to ni niti projekt Irene Pivka, za katerega tudi sam kustos eksplicitno zapiše, da "problematizira uveljavljena arhitekturna razmerja med zidom in tlemi..."
ANDREJ LAMPE, upokojenec: "Komunala prav preveč dobro svojega dela ni opravila.
Ker sem sam 40 let delal pri njih, vem, da je vse zelo odvisno od denarja, ki ga je gotovo tudi letos premalo.
Mogoče imajo tudi nepravilne programe, saj bi se z bolj realnimi programi več in bolje naredilo po celem mestu."
ALENKA VRBANC, višji sanitarni tehnik: "V naši soseski smo tako kot lani tudi letos morali kar sami pospraviti listje in ostalo jesensko navlako, pa tudi v mestu komunalna služba bolj slabo poskrbi za čiščenje listja.
Večkrat opažam zamašene odtočne kanale, ob katerih potem stoji voda tudi ves dan, čeprav ne dežuje več."
RAJKO KNEŽEVIĆ, študent: "Središče je kar dobro očiščeno, kar pa vsekakor ne bi mogel trditi za ostale dele mesta.
Pred svojim blokom sem celo videl prometno nesrečo, ki je bila posledica obilice mokrega listja, ki spremeni cestišče v pravo drsalnico.
Voda in neočiščeno listje lahko ogrožata promet dalj časa."
Najvišja koncentracija žveplovega dioksida v preteklih dneh je bila 94 mikrogramov na kubični meter, in sicer v nedeljo na merilnem mestu Vnajnarje.
Najmanj te snovi so namerili prav tako v nedeljo, na merilnem mestu Figovec, znašala je skromnih 8 mikrogramov na kubični meter.
Anton Colarič je obljubil, da bo, če bo izvoljen, županoval do konca mandata.
"Če bom izvoljen, se bom med drugim zavzemal za to, da bi še izboljšali že dosežen nivo na področju družbenih dejavnosti in da bi z državo začeli pogajanja in dialog o posebnem statusu Ljubljane kot glavnem mestu in prestolnici.
Edina nova objuba, ki jo dajem volilcem, pa je, da bi v prihodnjem letu začeli z gradnjo več kot potrebnega doma za ostarele," je povedal Anton Colarič, ki je še dodal, da bo treba za uresničitev teh nalog najprej najti način za dialog z mestnimi svetniki.
-krat so voznikom priskočili na pomoč AMZS-jevci.
Devetnajst avtomobilov so naložili na vlečna vozila, osmim pa so pomagali kar na cesti.
Najdalj so šli po avto v Koper.
Vodstvo omenjenega podjetja je namreč odgovorilo na naš zapis, v katerem je bila navedena tudi izjava predsednice nadzornega odbora o tem, da s posredovanjem poročila naročniku brez pravega razloga zavlačujejo.
Pri TÜV Bayern Sava so takšne očitke zavrnili in pojasnili, da so končno poročilo naročniku posredovali 19. novembra.
Verjetno je čisto naključje, da je bil ravno tega dne objavljen tudi naš zgoraj omenjen zapis.
LJUBLJANA, 26. - Sedmošolci osnovne šole Hinka Smrekarja so se odpravili na Velike Bloke, na tabor okoljske vzgoje, katerega namen je bil predvsem povečati ekološko osveščenost.
Svoje izdelke in dognanja bodo predstavili jutri ob 17. uri v restavraciji hotela Ilirija.
Semaforska mreža bo posodobljena v letu dni
"Vsak proizvajalec, še posebej takrat, ko je kriza na trgu, išče dodatne vzvode, da bi pridobil naročila.
Zato je normalno, da tako ameriški kot drugi proizvajalci želijo prisiliti svojo državo, da bi pomagala pri pridobivanju naročil, ki jih je mogoče prevesti tudi v ohranjanje delovnih mest v vojaški industriji.
Slovenija je suverena država in je v skladu s svojimi materialnimi možnostmi ter političnimi danostmi in potrebami iskala možnosti in priložnosti za posodobitev obrambnega sistema.
Nakupi so bili skrbno premišljeni in v skladu z zahtevami, ki jih vladi Slovenije nalaga zakon o temeljnih razvojnih programih.
Ta zakon zahteva, da mora Slovenija kupovati samo tehnologijo v skladu s standardi zveze NATO.
Če je kakšna tehnologija primerna za ZDA in jo Američani uvažajo za potrebe svojih oboreženih sil ali pa jo licenčno proizvajajo, potem je to nedvomno dokaz, da so bile odločitve o nakupu takšnih tehnologij oziroma opreme zagotovo skrbno premišljene.
"Ne zamerite mi naslednje primerjave.
Velika Britanija je izgubila princeso Diano.
Ampak to ne more biti in ni dokaz, da Mercedes izdeluje slabe avtomobile najvišje kategorije.
O tem, kako se uporablja posamezno orožje, vedno odloča in določa uporabnik.
Ta pa je dovolj usposobljen ali pa tudi ne.
Usposabljanje Slovenske vojske je stvar za to pristojnih v generalštabu SV.
Kar zadeva način prevzema, pa to spet zadeva pristojne, predvsem častnike, ki so v generalštabu odgovorni za posamezne rodove.
Ne trdim, da so procedure prevzema dokončne.
Vedno jih je možno in potrebno dopolnjevati in izboljševati skladno s prakso in izkušnjami drugih držav.
In če je potrebno kaj reklamirati, je to potrebno storiti.
To dopuščajo klavzule v pogodbi.
Ste v svojem poštnem nabiralniku že dobili dopis s takšno ali podobno vsebino, ki mu je nemara dodano celo, od kdaj do kdaj na dvorišču hiše, katere solastnik ste, parkiranje sploh ni dovoljeno?
Če ga še niste, stanujete pa v slovenski, štajerski ali primorski metropoli, kjer je parkiranje še posebno velik problem - in kjer so še večji problem od parkiranja funkcionalna zemljišča - imate srečo.
Če pa se prvo dogaja na drugem, potem je zadeva najpogosteje zares zapletena - če seveda niso razčiščeni lastninski odnosi v zvezi s funkcionalnim zemljiščem.
Ne dogaja se namreč redko, da med lastniki stanovanjskih zgradb ali uporabniki teh zemljišč prihaja do resnih prepirov in sporov in celo fizičnih obračunavanj.
Eden najhujših tovrstnih sporov (letos spomladi za Bežigradom v Ljubljani ) se je končal celo s smrtjo dveh etažnih lastnikov.
Pa to ta hip niti ni največji problem, saj policisti tako ali tako ne smejo stavkati oziroma objaviti barabam daljšega premirja, kaj šele, da ne bi bili na cesti, ko bo kakšnega po vinu smrdečega voznika prijelo, da bi katerega med njimi pretepel - če že žene ne sme.
V letošnji zimi naj bi policija tovornjakarjem preprečila "riniti" v klance brez ustrezne opreme
Milan Kučan bo Sloveniji "vladal" do leta 2002 in bo torej tisti, ki bo Slovenijo popeljal v tretje tisočletje; Slovenijo, ki preoblikuje svoj ustavni, gospodarski in politični videz, ker želi izbrisati vse, kar bi jo lahko še spominjalo na preteklost in utegnilo priklicati v spomin besedo Balkan, najbolj osovraženo besedo v Ljubljani in njeni okolici, piše Mauro Manzin v tržaškem časniku Il Piccolo.
Glasovalni stroj se je prvič ustavil ob številnih predlogih za več denarja Slovencem po svetu.
Predlog vlade, da za plačilo ustavnih obveznosti, ki zadevajo Slovence po svetu, namesto prvotno predvidenih 52 nameni 152 milijonov tolarjev, so sicer sprejeli, toda komisija državnega zbora za odnose s Slovenci v zamejstvu je dodatno terjala še 490 milijonov tolarjev, ki bi jih "vzeli" pri plačah v uradu predsednika države, ustavnem sodišču in pri plačah v številnih drugih vladnih službah.
Za ta predlog so se še posebno zavzemali krščanski demokrati.
Državni zakladnik Gaspari je opozarjal, da postavk, ki so jih že potrdili, zdaj ne morejo naknadno spreminjati (zmanjševati), torej teh pol milijarde ne morejo vzeti iz postavk, ki jih predlaga omenjena komisija.
Vneta razprava se je vseeno zavlekla do konca parlamentarnega delovnega dneva, tako da bodo odločitev sprejeli v današnjem nadaljevanju proračunske seje.
BRDO, 26. - Včeraj so ministri nadaljevali "nočno sejo" iz rezidence na Brdu.
bodo
Neprofitno stanovanjsko podjetje trdi, da si občina želi njegovega stečaja
"Oče nikoli ni govoril o preteklosti," se je vmešala Emma.
"Če bi bil to njegov namen, prav gotovo nikoli ne bi več slišala o njem," sem rekla.
"Od njega sem prejela pismo," sem previdno odvrnila.
"Drugače prav gotovo ne bi bila tukaj."
LJUBLJANA, 26. - Prve snežinke so bile najboljša možna napoved za vsakoletni sejem Šport in rekreacija, ki je včeraj odprl svoja vrata.
Prvi obiskovalci so se lahko prepričali, da so pri smučarskem klubu Snežinka in pri Gospodarskem razstavišču obljube o pestri in razširjeni ponudbi izpolnili, saj je na sejmu vsega dovolj, morda celo preveč.
Po treh urah igre je kazalo na novo presenečenje Mariborčanov, a so Štajerci v časovni stiski igrali katastrofalno slabo in so bili kljub gladki zmagi Cebala proti Sermeku pred visokim porazom.
V drugih dvobojih sta močnejša LŠK in Piramida po pričakovanjih premagala Koprčane in Kranjčane, kandidata za izpad Nova Gorica in Ptuj pa sta na hitro opravila z remiji in si točki prijateljsko razdelila.
Namesto Nesteroviča je z reprezentancom odpotoval mladi center Kraškega zidarja Primož Brezec, deseterico pa bo selektor Boris Zrinski določil šele danes.
Olajuwon bo počival dva meseca
RAVNE NA KOROŠKEM, 26. - Tu je kar 1.000 gledalcev spremljalo šesto državno prvenstvo v tradicionalnem karateju.
Vzdušje je bilo zelo tekmovalno.
Demostracijsko so izvedli tudi disciplino embu - dogovorjeni prikaz borbe med nasprotnikoma.
30. november - 25. rojstni dan bo praznoval alpski smučar in državni reprezentant Aleš Brezavšček iz Mojstrane, 26 let bo star nogometaš Korotana Niko Podvinski, 28 let bo dopolnil Tomislav Godina, nogometaš NK Beltinci, 62. rojstni dan bo praznoval Andrej Perne, nekdanji odlični strelec z vojaško puško iz Trzina, 52 let bo stara nekdanja košarkarica Marija Težak iz Ljubljane.
"Nerad govorim o številkah, toda zelo zelo sem zadovoljen," skriva Mile vsoto iz dveletne pogodbe.
Pravi, da je prišel v dobro družbo in obetaven klub.
Prva poklicna italijanska liga letos vključuje 18 klubov, v novi sezoni pa jih bo 16.
Zmagovalci štirih drugih lig (dva para) se bodo borili za vstop v elito in Miletov klub je v igri za ta dosežek.
Moštvo temeljito vadi štirikrat na teden, Mile pa vzame ključe telovadnice in si privošči dodaten trening.
Povrh vsega igra še z klubskimi malonogometaši do 21 let.
"Ni primerjave.
V Sloveniji smo se zbrali na treningu in igral si pač, kakor znaš.
V Italiji je drugače.
Po 15-minutnem ogrevanju vsakič eno uro uigravamo taktične zamisli.
Trener riše po tabli, da komaj dojemaš.
Vrline vsakega igralca zna izkoristiti do potankosti.
Jaz, denimo, ne tečem gor in dol po igrišču.
Kupili so me zaradi 'driblinga'."
Klemen Mohorič, mladi Olimpijin hokejski vratar, ki se je pred desetimi dnevi vrnil iz ZDA, je kljub svoji mladosti že kar pozabljiv fant.
Pred tekmo alpske lige v Gradcu je šele v garderobi, z rdečico na obrazu in glasnim vzklikom, opazil, da v torbi nima svoje lovilke.
Po dopoldanskem treningu jo je namreč dal sušiti in jo enostavno pozabil.
Na Klemnovo srečo je tik pred odhodom lovilko opazil eden izmed njegovih soigralcev (Robert Ciglenečki) in jo dal v svojo torbo.
Kljub lovilki Klemen ni mogel rešiti Olimpije pred porazom.
Pozabljivost je Olimpijinega vratarja stala "gajbo" piva.
"Meli" na snegu
Temnopolti brazilski nogometaš na začasnem delu v Celju Wanderson de Paula Somalia je šele v nedeljo prvič v življenju videl sneg.
Po pogovoru s trenerjem Poklepovićem se je na Prevaljah odpovedal nastopu v začetni enajsterici in odigral le zadnje pol ure tekme.
Po zmagi je s soigralci stekel proti navijaški skiupini "Celeia Boys", vnedar edini ni zaplaval po snegu v znamenito lastovko.
Ob izkušnji s snegom je Somalia bogatejši tudi za vzdevek "Meli", ki ga je mlademu Brazilcu že prve dni bivanja v Sloveniji prilepil Poklepović.(vd)
Brazilec je rekel "da"
Košarkarska tekma med Partizanom in Crveno zvezdo je bila zaradi izgredov prekinjena
Rakete letele na vse strani
Okrožno sodišče je v zdaj že razveljavljenem sklepu zavrnilo zahtevo za obnovo kazenskega postopka zoper obsojenega dr. Gregorija Rožmana.
Ta je bil leta 1946 obsojen po takratnem zakonu o kaznivih dejanjih zoper ljudstvo in državo na odvzem prostosti s prisilnim delom za dobo 18 let, izgubo političnih in državljanskih pravic za deset let ter na zaplembo vsega premoženja.
Najboljših evropskih avtov - pa naj imate dovolj denarja - pri nas še niso začeli prodajati
Vse skupaj se je izkazalo za precej bolj preprosto, kot so pričakovali.
Raketoplan Columbia se je tesno približal pokvarjenemu satelitu, Scott in Doi pa sta takrat že čakala pripravljena na izstop.
Pilot raketoplana je potreboval za ta manever poltretjo uro.
Astronavta sta izstopila in satelit ujela z rokami.
Počasi sta ga začela vleči proti tovornemu prostoru raketoplana.
Ko sta ga privlekla do mehanične roke, ga je posadka z njo ujela in ga kmalu privlekla v tovorni prostor.
Lovljenje je trajalo več kot šest ur, saj je šlo vse zelo počasi.
Chryslerjev nebotičnik bo razkošen hotel
NEW YORK - S svojo konico iz nerjavečega jekla v slogu Art Deco je Chryslerjeva zgradba v New Yorku najelegantnejši nebotičnik na svetu in v kratkem naj bi jo preuredili v hotel.
Ta nebotičnik, ki je bil leta 1931 s svojo višino 310 metrov najvišja stavba na svetu in ki ga je že naslednje leto dograjeni Empire State Building "prerasel" za 62 metrov, se bo s tem spet lahko vpisal v Guinnessovo knjigo rekordov, tokrat kot najvišji luksuzni hotel na svetu s 77 nadstropji in 1700 sobami.
Delavci, tudi nezaposleni, so lahko brez skrbi, saj zanje skrbi vse več državnih uradnikov in poklicnih sindikalistov.
Slovenski skladatelj in glasbeni pedagog Karol Pahor je imel pomemben delež pri osamosvajanju sodobne slovenske glasbe.
Njegovo skladateljsko delo pa je nihalo med radikalno sodobnim in zelo umirjenim izrazom.
Pogosto je izhajalo iz folklornih prvin, zlasti istrskih.
Trajno popularnost si je pridobil s svojimi znanimi partizanskimi samospevi in zborovskimi skladbami, kakršna je denimo Na juriš.
Ustvarjal je tudi simfonična, klavirska, komorna in vokalna dela.
Skladatelj Karol Pahor je umrl 26. novembra 1974.
Med njegovimi simfoničnimi skladbami velja posebej omeniti Istrijansko suito.
Snov cyproteron, ki jo dajejo poskusnim osebam sedaj, je podobna ženskemu hormonu progesteronu in ustavlja proizvodnjo spermijev.
Ker pa cyproteron omejuje tudi produkcijo testosterona, so znanstveniki moškim dodatno dajali še sintetični hormon testosteronundecanoat.
"Kaj?" je vprašal Paul Krause z "Morgenblatta", ki sploh ni imel posluha.
"Zaprosil sem vaju, da me obiščita.
Rad bi vama sporočil veselo novico.
Primer Stange Weiss je končno pojasnjen.
Pred štirimi leti sta v vajinih cenjenih časnikih objavila neke bistroumne sklepe, ki so danes videti popolnoma nesmiselni."
"Kaj?" sta hkrati zavpila Mueller in Krause.
"Drži," je potrdil inšpektor.
"Seveda tisk ni objavil imena preživele mladoletnice.
Imenovala se je Doroteja Weiss.
Skrbno je skrivala svoje grozljive spomine, vendar se je maščevala vsakemu moškemu, ki se ji je skušal približati."
Pri tem je bil še najbolj neposreden sam Bulatović, ki je kar naravnost povedal, da bo njegova skupina, če ne bodo sprejeli njenih zahtev, uporabila neparlamentarne oblike boja vključno z državljanskimi nemiri.
Njegov podpredsednik in celo podpredsednik parlamenta Zoran Žižić pa je svojim nasprotnikom kar odkrito požugal, da ima zanje že pripravljene palice.
Vendar pa tudi Bulatovićevi nasprotniki svojim donedavnim strankarskim prijateljem niso ostali ničesar dolžni.
Včeraj so zatrjevali, da je treba Bulatovića vsekakor odstraniti, pa četudi en sam dan pred 15. januarjem, ko bo Djukanoviću tako in tako moral prepustiti predsedniški stol.
Očitali so mu očitno kršenje ustave in delovanje proti interesom države, ki jo vodi.
Neodvisni poslanec in profesor na podgoriški pravni fakulteti dr. Štefan Šušić mu je med drugim očital, da je takoj po volitvah s tem, ko je ljudi pozval na demonstracije, ogrozil mir in stabilnost svoje države, svoj položaj pa zlorabil tudi tako, da je kar v 473 primerih pomilostil ljudi, ki so bili obsojeni na daljše ali krajše zaporne kazni, kar se v človeški zgodovini še ni zgodilo.
Po njegovih besedah je bilo med njimi tudi kar nekaj morilcev.
Premierova žena Cherie neupravičeno obtožena, da je dala pokončati hišnega ljubljenca
nBAGDAD - Mednarodni nadzorniki iraške oborožitve normalno nadaljujejo delo, čeprav jim Iračani ne dovolijo vpogleda v dogajanja v številnih predsedniških palačah.
S tem pa se nikakor ne strinjajo Američani.
Zanje je sumljiv že podatek, da so Iračani za predsedniške zasebne prostore razglasili kar 64 poslopij po vsej državi, med njimi tudi postojanke iraške revolucionarne garde in drugih vojaških ustanov.
Kar precej so jih zgradili na strateško pomembnih položajih v zadnjih letih.
Neka takšna palača je menda po površini celo večja kot ameriško glavno mesto.
Zato so Američani prepričani, da jim Iračani nekaj prikrivajo.
Zahtevajo, naj mednarodnim nadzornikom omogočijo pregled teh prostorov.
Iraški predsednik Sadam Husein pa jim po svoje še vedno kljubuje, med drugim tudi tako, da pošilja v svet fotografije z vojaškega urjenja.
Tako je včeraj obšla svet fotografija iraških prostovoljk na vojaškem vadbišču v Bagdadu (na sliki).
Američani pa na Bližnjem vzhodu še vedno kopičijo orožje.
Potem ko so iz Zaira z ameriško pomočjo pregnali Francozom naklonjenega diktatorja Mobutuja in državo preimenovali nazaj v Kongo, je hitro zavrelo še v sosednjem Kongu Brazzavillu, a tam ob očitni francoski asistenci.
Uporniki so spodnesli demokratično izvoljenega predsednika Lissoubo in znova ustoličili nekdanjega diktatorja generala Denisa Sassouja-Nguessa.
Po štirih mesecih državljanske vojne je glavno mesto Brazzaville popolnoma opustošeno.
Ta nekoč prijetna, zares moderna prestolnica z lepimi alejami, sodobnimi bankami in urejenim razkošjem je te dni mesto duhov.
Povprečna starost vzhodnoevropskih žrtev nacističnega terorja je okrog osemdeset let in število ljudi, ki se lahko prištejejo v to kategorijo, je vsak dan manjše.
Zdaj menijo, da gre za petnajst do štirideset tisoč ljudi, toda če Nemčija ne bo pohitela, kmalu ne bo mogla nikomur več plačevati za svoja grozodejstva iz preteklosti.
Predstavniki žrtev zahtevajo mesečne pokojnine in ne samo enkratnih denarnih izplačil, še posebej zato, ker je Nemčija doslej plačevala pokojnine tudi tisočem nekdanjih vojakov Hitlerjeve armade in celo vojnim zločincem po vsem svetu.
Novi parlamentarni zakon, ki so ga sprejeli pred nekaj tedni, bo vladi dovoljeval, da posameznikom zavrne pokojnine, če jim bodo dokazali sodelovanje pri pobojih nedolžnih ljudi.
Toda vsi nacistični madeži na povojni preteklosti s tem še zdaleč niso očiščeni.
Verjetno sploh nikoli ne bodo.
Država, ki je v taboriščih smrti pobila milijone ljudi in pol sveta potegnila v uničujočo vojno, si še dolgo ne bo mogla brez sramu pogledati v oči.
Prvič po tridesetih letih bo v Nemčiji te dni na obisku parlamentarna delegacija države Izrael.
Simboliko tega obiska je v času, ko preživele žrtve nacizma spet povzdigujejo glas, težko prezreti.
Pet članov judovskega kneseta prihaja v državo, ki je med drugo svetovno vojno pobila šest milijonov njihovih prednikov.
In v državo, ki je še vedno prvoobtožena za grozodejstva pred polovico stoletja, a ne več edina.
Odkar so judovske organizacije in mediji razkrinkali lažno nevtralnost Švice, je še vrsta evropskih in ne le evropskih držav odkrila grde usedline svojega nacizma.
Kot je pokazala francoska cerkev, so celo med evropskimi katoliškimi krogi taki, ki čutijo moralno dolžnost, da se morajo opravičiti za svoje medvojno sodelovanje z nacisti.
V Londonu pa se bo kmalu začela mednarodna konferenca, ki naj bi odkrila, kam vse je izginilo premoženje pobitih v nacističnih koncentracijskih taboriščih.
V takšnem nemškem in mednarodnem ozračju verjetno ne bo preveč težko najti rešitve tudi za tiste vzhodnoevropske žrtve nacizma, ki doslej za svoje trpljenje še niso dobile odškodnine.
