Na slovenskem železniškem omrežju je 61 odsekov z omejeno hitrostjo, ki so skupaj dolgi skoraj 40 kilometrov
Najboljše je zmerno sončenje v senci
Tako v redkih državah že poznajo pravila, povezana z uporabo solarijev.
V Belgiji, Franciji in na Švedskem zakonodaja omejuje največji delež UV-B žarkov, v Franciji solarijev ne smejo uporabljati mlajši od 18 let, prepovedane so tudi trditve o povezavi solarijev in zdravja.
Tudi v Kaliforniji mlajši od 18 let ne smejo v solarije, Svetovna zdravstvena organizacija pa želi, da bi tudi druge države sprejele zakone, s katerimi bi lahko dejavnost solarijev bolje nadzorovale.
V Sloveniji, kjer sicer načeloma obstajajo starostne omejitve, v nekaterih solarijih opozarjajo stranke, da njihova pretirana uporaba ni priporočljiva in zdrava (ponekod denimo priporočajo največ 50 ur sončenja na leto), kljub temu pa zmerno sončenje v solarijih še vedno povezujemo z dobrim počutjem in razpoloženjem ter modno zagorelostjo.
Ob tem pa je mnogokrat mogoče slišati tudi drugo plat, in sicer, da predvsem obiskovalke solarijev zahtevajo kar najhitrejšo porjavitev ter se zato sončijo precej dlje, kot jim priporočajo zaposleni v solarijih.
Za zagotavljanje enakosti pri iskanju zaposlitve je Drobnič posebej izpostavil ukrepe za integracijo invalidov, s katerimi naj bi jih vključevali v delovno in širše socialno okolje.
Poleg tega je minister opozoril še na spodbujanje samozaposlovanja, saj je po njegovih besedah v zadnjih sedmih letih s slovenskega trga izginilo 20.000 samozaposlenih oseb.
Vlada se je včeraj seznanila z informacijo o stanju po ministrstvih in vladnih službah.
Ministri pa so poleg informacije o stanju že pripravili tudi delovni program vlade za leto 2005.
Pred leti sem se nekoliko poglobil v razmerja med kulturo in tehnologijo.
K temu so me spodbudili misleci, ki so trdili, da homo sapiens nima prihodnosti.
V boju za obstanek naj bi človek obstal le, če se bo tehnično temeljito izpopolnil.
O tej potrebi je pisal H. Engelhardt v delu z naslovom Temelji bioetike: Če gledamo resno na dolgi rok, bodo večje spremembe neizogibne, da bi bili še naprej svobodna vrsta, ki tehnološko napreduje.
Ljudje obstajamo dober milijon let.
Če nam bo dano, da bomo imeli potomce, ki bodo živeli čez milijon let (to je kratka doba v geološkem obstoju), je zelo verjetno, da se bodo odločili za ponovno oblikovanje samih sebe, da bi v spremenjenih okoljih Zemlje in morda drugih planetov bolje živeli.
Niti ni razlogov za prepričanje, da bo iz naše vrste nastala le ena.
Možno je, da bo toliko različnih vrst, kot je razlogov, da temeljito spremenimo človeško naravo glede na njena nova okolja.
Če verjamete ali ne, za Engelhardta in mnoge druge je človeštvo na pragu evolucijskega preskoka.
Za naše potomce bo homo sapiens zadnji v nizu človečnjakov, kot so ramapitek, avstralopitek in homo erectus.
Matjaž, v Planici bom skočil, kolikor boš rekel, če mi obljubiš, da mi ne bo treba na noben sprejem in pasjo procesijo.
Češki predsednik je celo prepričan, da se bodo evropske države, če bodo potrdile omenjeno pogodbo, poslovile od demokracije in svobode.
BEOGRAD Srbski pravosodni minister Zoran Stojković je napovedal možnost zamrznitve premoženja haaških obtožencev, ki so na begu.
Veljala bi tudi za nekdanjega poveljnika vojske bosanskih Srbov Ratka Mladića.
Srbska vlada pa je včeraj potrdila poroštva za nekdanjega častnika zvorniške brigade bosansko-srbske vojske Dragana Nikolića, ki se je prostovoljno odpravil pred haaške sodnike.
O slednjem se je Riceova včeraj pogovarjala z oblastmi v Afganistanu, kjer so Združene države leta 2001 sesule talibanski režim in pomagale na oblast sedanji garnituri na čelu s predsednikom Hamidom Karzajem.
Toda varnostni položaj je v državi še vedno negotov, o čemer priča najhujši bombni napad v državi po lanskem avgustu, ki se je zgodil prav ob obisku Riceove.
V eksploziji v Kandaharju na jugu države je umrlo najmanj pet ljudi, več kot trideset pa je bilo ranjenih.
Varnostne sile za napad obtožujejo privržence talibanskega režima, ki je do svojega padca decembra 2001 dajal zatočišče tudi voditelju teroristične mreže Al Kaida Osami bin Ladnu.
Šport sodi v telovadnice, zborovsko petje pa v koncertno dvorano.
Planica športnikom le hvaležno vrača
Projekt Športni center Planica v skupni vrednosti blizu 1,2 milijarde tolarjev je sofinanciral evropski sklad za strukturni razvoj.
V okviru prve etape, ki so jo uspeli končati tik pred začetkom tekmovanj v smučarskih poletih, so tako včeraj slovesno odprli popolnoma prenovljen Dom v Planici z moderno telovadnico s fitnes opremo, sodobno kuhinjo in jedilnico ter devetimi sobami z dvajset ležišči.
Depandanso s 54 ležišči so odprli že sredi januarja.
Vsi objekti so integrirani s podzemnimi povezavami, kar predstavlja dodatno udobje, je povedal predsednik gradbenega odbora Janez Matoh in dodal, da bodo pet metrov pod zemljo vkopali, da ne bo tak monstrum, tudi novo večjo telovadnico, ki sodi v okvir druge etape dograditve centra, s katerim bodo zaokrožili celostno podobo te čudovite doline.
V ta sklop spadajo še 40 postelj, višinska soba za trening vrhunskih športnikov in velika večnamenska ploščad z zunanjimi igrišči.
Sejem Flora je s svojimi bogatimi cvetličnimi aranžmaji navdušil obiskovalce.
Nedavno se je v okviru Temsiga odvijalo tudi 7. tekmovanje mladih slovenskih baletnih plesalcev, ki je potekalo pod geslom Per aspera ad astra ali Po trnovi poti k zvezdam.
Baletna tekmovanja pri nas od leta 1993 potekajo bienalno, letos pa se je prijavilo največ tekmovalcev doslej, in sicer 45.
Tekmovali so v štirih starostnih kategorijah: od 13 do 15 let, od 15 do 17 let, od 17 do 19 let ter do 26 let, kjer so tekmovali tudi poklicni baletni plesalci iz ljubljanskega in mariborskega baletnega ansambla.
Bronasto plaketo so dobili Ana Jenček (Harlekin Celje) in Anamarija Radanovič (SGBŠ Ljubljana) v prvi kategoriji, v drugi kategoriji Mariša Nač in Jerneja Podbevšek (obe SGBŠ Ljubljana) ter Nives Brauner (SGBŠ Maribor), v tretji kategoriji pa Eva Gašparič in Leonid Kouznetsov, oba baletnika mariborskega Baleta.
Srebrno plaketo in drugo mesto sta dobili dve plesalki v drugi kategoriji Smilja Marič (SGBŠ Maribor) in v tretji Tijuana Križman, že plesalka mariborskega Baleta.
Najvišje priznanje, torej zlato plaketo in prvo mesto, sta si prislužila Alena Medich (SGBŠ Ljubljana) v drugi kategoriji ter Mihael Žveglič v tretji kategoriji, že plesalec ljubljanskega Baleta.
Ena najbolj slavnih deklic je zagotovo hčerka glasbenega para Anje Rupel in Aleša Klinarja, ki nosi ime Luna.
Enako je ime tudi deklici novinarja in urednika Infoneta Tomaža Natlačna, njenemu bratcu pa, ne boste verjeli, Dan.
V nasprotju s pevko Piko Božič, ki je svojo hčerko poimenovala s kratkim in nenavadnim imenom Liu, se je par Girotto Cavazza odločil za bolj tradicionalnega.
Sinu sta dala ime Boris Aleksander Boris po slavnemu očku, ki je želel, da se njegovo ime prenese na prihodnje generacije, Aleksander pa na željo mamice Oriane.
Že v prvem mesecu nosečnosti sem začutila, da bo fantek, in želela sem mu dati močno moško ime, pravi Oriana Girotto Cavazza.
Med najbolj nenavadnimi sta imeni danes že odraslih hčera pevca Janija Kovačiča.
Imeni je našel v naravi in ju poimenoval Kresnica ter Pšenica.
Na dragi kamen pa spomni ime hčerke najboljšega slovenskega veslača Iztoka Čopa, ki je s svojo Ruby na ramenih tudi prevzel zadnje olimpijsko odličje.
Verjetno so nenavadna imena vrh vsega celo še bolj uporabna, saj se v množici ljudi, če starši pokličejo otroka po imenu, obrne le njihov otrok.
Ime, ki je dano ob rojstvu, odkriva dobre in slabe strani nekega značaja in zato tudi vpliva na usodo, pravijo numerologi.
Črke, iz katerih je sestavljeno vaše ime, imajo svoj pomen v številkah, ki jih predstavljajo.
Povedo nam, ali obvladamo samega sebe, kako sodelujemo in ali se radi družimo, kako se izražamo in ali uživamo v stikih z drugimi, kako delujemo, ali imamo radi spremembe in gibanje, kako se prilagajamo, kako razmišljamo, koliko zaupamo ljudem, kakšen je naš napredek na gmotnem področju in kako smo se sposobni vživeti v položaj drugega.
Če ena od številk v vašem imenu manjka, se boste morali naučiti, kako bi se bolje vedli in bolje predstavili.
Numerologinja Irena Šek pravi, da se nanjo obrača vedno več ljudi, tudi veliki podjetniki in drugi, ki želijo svojim otrok zagotoviti svetlo prihodnost.
Usodo otroka sicer poleg imena in priimka kroji tudi datum rojstva.
Karmen Ponikvar (prej se je pisala Mlinar) se spomnimo kot tesne sodelavke nekdanjega prvega moža Telekoma Marjana Podobnika.
V tistem času je bila njegova poslovna sekretarka, sicer pa je bila v času, ko je bil Podobnik podpredsednik vlade, vodja njegovega kabineta.
Zdaj je zaposlena kot članica strokovnega sveta Agencije za zavarovalni nadzor.
Ponikvarjeva je kandidatka SLS.
Z napadom na Triglav si je Gorišek zaslužil nov mandat
OPEC pripravljen povečati proizvodnjo
Med delnicami iz borzne kotacije so bile po prometnosti včeraj ponovno v ospredju delnice Krke, ki jim je med sredinim trgovanjem uspelo obrniti negativni trend upadanja tečaja, včeraj pa je njihov uradni enotni tečaj obmiroval pri vrednosti 80.932,51 tolarja (+0,01 odstotka).
Manj sreče so imele delnice Mercatorja, katerih uradni enotni tečaj je po enodnevnem postanku včeraj upadel za dodatni odstotek na vrednost 40.198,43 tolarja in je tako v primerjavi z vrednostjo z začetka prejšnjega tedna nižji za 4 odstotke.
Inštitut za raziskovanje trga in medijev Mediana bo maja ponovno izdal preglednico slovenskih medijev Mediana SM.
Informacije bodo letos prvič objavljene tudi na internetu, kar bo omogočilo sprotno ažuriranje podatkov, zato pozivajo vse izdajatelje medijev, da v preglednico vpišejo tudi podatke o vseh manjkajočih medijih.
LJUBLJANA - Ljubitelji hokeja na ledu bodo danes znova prišli na svoj račun.
V ledeni dvorani Hale Tivoli se bosta namreč v večnem derbiju državnega prvenstva pomerila Zavarovalnica Maribor Olimpija in Acroni Jesenice.
"Zmagovalec je že znan," pred tekmo pravijo mnogi in kot dokaz za svoje trditve dodajajo podatek, da so železarji v tej sezoni zmagali že na 42 tekmah.
Izgubili pa niso niti enkrat.
Michael Schumacher se je po odstopu v Avstraliji že prej odločil, da bo tudi na tej dirki nastopil z motorjem, s katerim je začel sezono.
Luknjo v pravilniku, ki je omogočala vozniku, da na naslednjem tekmovanju brez kazni uporabi nov motor, čeprav dirke ni uradno končal, so pri FIA že zamašili.
Krivec je moštvo BAR, ki je računalo na uraden odstop obeh dirkačev (in s tem na dva nova motorja), a so pri FIA pravilo dopolnili - moštva morajo uradnike prepričati, da je dirkač odstopil zaradi dejanske okvare.
"Pnevmatike so vzdržljive, dirkalnik nima nobenih sistemskih napak.
Lahko sem optimist," je pred drugo preizkušnjo povedal zmagovalec prve letošnje dirke Giancarlo Fisichella.
Že prihodnji teden bodo ponudili novo limuzinsko in kombijevsko izvedbo nove lagune
To seveda ne pomeni, da se z zimskimi gumami vozite do poletja.
Vsak strokovnjak vam bo rekel, da kolikor je zimska pnevmatika koristna pozimi, toliko je škodljiva, ko se bolj ogreje.
Njena sestava pač ni za toplejše dni in s svojo trdoto kvari vozne sposobnosti, udobje in kar je najpomembnejše varnost.
Poleg tega pa se še preveč obrablja.
Na avtu, zlasti v najbolj skritih predelih podvozja, se je pozimi nabralo veliko umazanije in razžirajoče soli.
Zdravilo je preprosto: operite ga z močnim curkom vode, če je treba, namažite določene dele, zagotovo tesnila vrat in druge gumijaste dele, da bodo mehkejši in bolje tesnili.
V mrzlih dneh so tudi metlice brisalcev bolj trpele in ker bo pomlad (verjetno) dokaj deževna, jih velja zamenjati.
Pa še nekaj vozniške previdnosti bo treba, vsaj v prvih pomladnih dneh.
Na cestah je namreč ostalo kar precej peska in kamenčkov, umazanije in soli.
Vse to v mešanici z deževnico utegne cesto spremeniti v pravo drsalnico in ob neprevidnosti vam lahko avto zapleše kot na najhujši poledici.
Ob prvem pravem pomladanskem dežju bodite na cesti zelo previdni.
Umazanija, ki se je nabrala na njih pozimi stopljeni sneg je ustvarjal luže in prinesel s seboj na cesto veliko umazanije jih lahko spremeni v pravo drsalnico.
Zato v takih primerih raje bolj previdno, dokler vozeči avtomobili in večja količina vode ne sperejo cest do čistega.
Ne samo na avtih, tudi na cesti se po končani zimi nabere veliko umazanije in jo lahko spremeni v pravo drsalnico.
V primerjavi z limuzino je combi za povprečno 250.000 tolarjev dražji, osnovni 1,6 classic stane 3,4 milijona tolarjev, najdražji combi pa je za zdaj 2,0 TDI DSG elegance (5,9 milijona tolarjev).
Z enakim motorjem in ročnim menjalnikoma ter opremo elegance stane 5,4 milijona, octavia combi s šibkejšim dizlom pa bo v srednji opremi ambiente po pet milijonov tolarjev.
Na desetih kvadratnih metrih imate potovalno dnevno sobo, kuhinjo, kopalnico in klet za prtljago.
Povišani bivalni kombi adria space za tiste, ki bi radi majhno in okretno vozilo, v katerem pa lahko prenočijo štirje.
Pecelj je dekle napadel, jo zvlekel v temo k ograji za Luko Koper, kjer je imel celo neki star jogi, in jo tam posilil.
V eksploziji tovornjaka umrlo 28 ljudi
Zaradi vročine so se vneli naboji
Lev Ker vam bo zmanjkovalo časa, ne boste mogli razmisliti o svojem početju.
Pazite, to je lahko zelo nevarno početje.
Tokratna denarna zadeva bo od vas terjala veliko mero poguma.
Ali ste res prepričani, da ga imate?
Škorpijon V novih okoliščinah so vaši stari vzorci obsojeni na propad.
Zato je seveda najbolje, da jih takoj in korenito spremenite.
Očitno pozabljate na pregovor, da sta za ljubezen potrebna dva.
Torej, kaj še čakate?
Kozmetični salon je tovarna časa.
Tam v eni uri žensko pomladijo za več let.
17.30 Ujeti na trnek
18.30 Sledi v divjini
Tokrat se bodo kolena tresla moškim.
Vseh 25 mladeničev si nestrpno želi spoznati sanjsko žensko.
Ta večer jo bodo videli prvič, zato bodo njihove reakcije ob vstopu v dvorano spoznanja še kako pristne.
Tudi mlada lepotica bo ta večer prvič videla fante.
Pokazali bodo, kdo pravzaprav je sanjska ženska, kakšna je bila v mladosti, kaj ima rada in česa ne.
Drugo bodo pomagali razkriti mladeniči, ki bodo svojo radovednost, iznajdljivost ali spontanost lahko izkoristili na koktajl zabavi.
Trema, smeh, žalost in seveda napetost bodo dosegli vrhunec pri podelitvi rož, ko se bo lepotica poslovila od desetih kandidatov.
Naj vam le malce namignemo, da so fantje pred tem večerom obljubljali in predvidevali marsikaj, zato bo zanimivo videti, kaj od tega se bo uresničilo.
CELJE Iz celjskih zaporov je včeraj okoli 8.30 pobegnil 33-letni obsojenec Stanoje Miloševič.
V prvem nadstropju, kjer je jedilnica za osebje, je prežagal rešetke na oknu in skočil na ulico.
Ker je bil obsojen zaradi kaznivega dejanja povzročitve hude telesne poškodbe, ki se je končala s smrtjo, ni izključeno, da je nevaren za okolico.
ANKARA Zaradi zemeljskega plazu, ki je včeraj zasul vas Sugozu v osrednji Turčiji, pogrešajo najmanj 12 ljudi.
Plaz, za katerega še ne vedo, zakaj se je sprožil, je popolnoma porušil 21 hiš, oblasti v pokrajini pa so že izključile možnost, da bi ga povzročilo večdnevno deževje, ki pesti pokrajino.
Te podatke je že potrdil tudi guverner pokrajine, le število pogrešanih ni čisto natančno znano, saj naj bi po nekaterih informacijah pogrešali 14 ljudi.
Komunikacije v prizadeti regiji so namreč zelo slabe in to še bolj ovira delo reševalnih ekip.
Po guvernerjevih izjavah so bile zasute hiše zgrajene na zelo drsečem območju, zato pri iskanju pogrešanih ne morejo uporabljati težke mehanizacije.
Reševalcem pomagajo pri ročnem kopanju domačini in pripadniki paravojaške policije.
Jugoslavije zdaj ni več.
Države, ki so nastale iz nje, pa so z izjemo Slovenije in deloma Hrvaške potonile v revščino.
In tako bo Češka kot nova članica Evropske unije v naslednjih petih letih gospodarsko skrbela za osem revnih držav, med katerimi sta tudi gospodarsko opešani Srbija in Črna gora ter Bosna in Hercegovina.
Prav njima se bo največ nakapljalo iz češke državne blagajne.
Prihodnje leto kakšnih štirideset milijonov kron, kar je 1,3 milijona evrov, v naslednjih letih pa vsako leto še nekaj več.
Za Čehe bosta nekaj takega kot Moldavija, Mongolija, Jemen, Vietnam, Zambija in Angola.
To je namreč preostala šesterica revnih, ki bo dobivala češko gospodarsko pomoč
