Štirinajstega in 15. maja bo ob 20. uri na Gradu Otočec predstava Haydnove opere v treh dejanjih Lekarnar (Der Apotheker) v izvedbi študentov podiplomskega študija na Mozarteumu v Salzburgu.
Na to visoko šolo za glasbo in upodabljajočo umetnost so sprejeti le najboljši, kjer jim razni seminarji pod vodstvom znanih mednarodnih osebnosti, koncerti s pomembnimi umetniki, možnost mednarodne izmenjave študentov in profesorjev ter razne štipendije odpirajo vrata v svet.
Salzburške študente je že drugič povabila v Slovenijo Irena Yebuah, ki študira solo petje v razredu profesorice Ingrid Mayr na univerzi Mozarteum.
Filozofska in osebnostna spoznanja se vpenjajo v igro naključij, usodnih vzgibov v vsakdanjih dogodkih in okoliščin, ki s svojo nerealnostjo preusmerjajo tok dogajanja.
Kratka zgodba je Deklevi prikladen medij za ustvarjalno svobodo in eksperiment, kakršnega roman s svojo prezahtevno obliko ne prenese.
In kaj pravi prvi kritiški bralec Reševalca ptic Branko Gradišnik?
Pravi takole: Reševalec ptic je eden tistih tekstov, ki so tako, ne najdem druge besede, plemeniti, da sežejo do srca.
Ta otrok, reševalec ptic, je utelešenje (pravzaprav uduhovljenje) slehernikove usode, condition humaine, moje, tvoje...
Takšno besedilo, še pove svoje mnenje Gradišnik, nastane le enkrat v življenju.
Knjiga stane 3318 tolarjev.
Na velikem odru Mestnega gledališča ljubljanskega bodo v četrtek, 6. maja, ob 20. uri premierno predstavili zadnjo uprizoritev v letošnji sezoni.
Znamenitega Pigmaliona izpod peresa G. B. Shawa je ob pomoči dramaturginje Alje Predan in lektorja Jožeta Faganela tokrat postavil na oder režiser Boris Kobal.
Uprizoritev je doživela premiero pred dvema letoma, doslej pa so jo igrali že več kot petinštiridesetkrat.
Je dobitnica ugledne nagrade hrvaškega gledališča za najboljšo dramsko uprizoritev v celoti, igralka Linda Begonja pa je za vlogo Neveste dobila tudi nagrado hrvaškega gledališča za najboljšo stransko igralko.
V hotelu Union pa trdijo ravno nasprotno, saj je direktor Bogdan Lipovšek povedal, da bi hotel raje kupil dvorano samostojno kot skupaj z državo.
"Partnerstvo z državo še zdaleč ni dogovorjeno, saj smo se do zdaj zedinili samo otem, da se bomo še naprej dogovarjali.
Od zadnjega sestanka v začetku aprila pa se na nas ni obrnil še nihče niti z ministrstva za kulturo niti z RTV Slovenija," je pojasnil Bogdan Lipovšek in dodal, da lahko hotel Union, kar zadeva finančne sposobnosti, pogodbo o nakupu dvorane podpiše že jutri, če bi bili le Ljubljanski kinematografi za to, poleg tega pa je hotel pripravljen tretjino nakupne cene plačati na dan pogodbe.
Ljubljanski kinematografi, ki so v javni pobudi kot izklicno ceno dvorane navedli 4,2 milijona nemških mark, upajoč, da bodo kupci ponudili še več, se na novo Unionovo ponudbo, ki znaša le še 40 odstotkov izklicne cene Kinematografov, še niso odzvali.
Kot je povedal direktor Ljubljanskih kinematografov Marjan Gabrijelčič, bodo namreč pogovore nadaljevali, ko bodo dobili še ponudbo o partnerskem nakupu države in hotela Union.
Na študentski tržnici so odprli tudi majske igre in folklorni festival
Ker vprašanja sofinanciranja nikakor ne morejo urediti, v DRSC "obljubljajo", da bodo v roku enega meseca odprli samo cesto in nujne dovozne poti, nedokončane pa bodo za zdaj ostale nekatere ostale zadeve, ki niso neposredno povezane z gradnjo ceste, kot na primer nekaj dovoznih poti, razsvetljava, pločniki, zelenice, protihrupne ograje in podobno.
Na DRSC pravijo, da bodo kljub tem pomanjkljivostim zagotovili nemoten potek in predvsem varnost prometa.
Povečanje odhodkov proračuna se v celoti ujema s povečanimi prihodki.
V tekočem investicijskem delu proračuna se povečujejo za 122,4 milijona tolarjev, na račun povečanja obveznosti iz prejšnjih let gre 21,29 milijona tolarjev, 16,82 milijona tolarjev pa znaša povečanje skupnega obsega lastnih prihodkov krajevnih skupnosti (v KS Venclja Perka iz naslova sofinanciranja občanov pri gradnji kanalizacije ter zmanjšanja lastnih prihodkov in odhodkov v KS Homec-Nožice).
Letošnji proračun mestne občine Celje ima kar 850 milijonov tolarjev odhodkov zaradi obveznosti, ki so jih sprejeli svetniki v prejšnjem mandatu, in sicer so to obveznosti za dokončno ureditev atletskega stadiona, obveznosti do novozgrajene osnovne šole na Ljubečni, garažne hiše na Glaziji in med drugim tudi do športne dvorane, ki so jo zgradili ob Gimnaziji Center.
CERKNICA - Knjižnica Jožeta Udoviča v Cerknici vabi na predstavitev knjige Alojza Zidarja Slovenski narod pomni in obtožuje, zločini, ki jih je nad Slovenci zagrešila italijanska fašistična država.
Poleg avtorja bo knjigo predstavil tudi publicist Milan Gregorič.
Predstavitev bo v petek, 7. maja, ob 19. uri v prostorih na Partizanski 9.
Sicer pa Zidarjeva knjiga z dokumenti, slikami in besedo govori o italijanskih genocidnih zločinih proti primorskemu ljudstvu od leta 1918, ko je Primorska prišla pod Italijo, do leta 1943, ko je fašistična vladavina propadla.
V knjigi pa so orisani tudi vojni zločini, ki jih je med drugo svetovno vojno zagrešila Italija nad slovenskim narodom v okupirani ljubljanski pokrajini.
VIPAVA - Škofovska gimnazija Vipava vabi na vipavski majski večer s Krištofom Zupetom in njegovo umetnostjo v petek, 7. maja, ob 20. uri v cerkveni hiši v Vipavi, Beblerjeva 1.
Slikarja bo uvodoma predstavil Branko Melink, župnik iz Štjaka.
Ob diapozitivih svojih del bo zatem spregovoril tudi Krištof Zupet.
TABOR - V Taboru, najmanjši slovenski občini, so svetniki sprejeli zaključni račun bivše skupne občine Žalec in hkrati po krajšem postopku potrdili tudi zaključni račun krajevne skupnosti Tabor za lansko leto.
Na seji so prvič obravnavali proračun, ki bo znašal okrog 80 milijonov tolarjev.
O njem bodo javno razpravljali.
Kot nam je uspelo izvedeti, sta občina in TPI ustanovila mešano skupino, ki naj bi ugotovila dejansko škodo.
Občina namreč za izbris hipoteke na zemljišče pričakuje od 40 do 50 milijonov tolarjev "izrednih prihodkov" v proračunu; TPI bi bil pripravljen odšteti od 20 do 25 milijonov tolarjev.
Zaradi dveletne zamude pri plačilu pogodbenih obveznosti so občutno narasle obresti.
Kolikšen odpustek bo za izbris hipoteke zahtevala koprska občinska oblast, naj bi bilo znano v nekaj tednih.
Dvomi o ekološki revoluciji
Večina razpravljalcev se je v dodobra napolnjeni Festivalni dvorani pridružila mnenju Odbora za rešitev Save Dolinke, katerega člani (naravovarstveniki, biologi, gozdarji, geografi, arhitekti, turistični delavci, elektroinženirji; vseh je okoli 900), da je sanacija HE Moste mogoča tudi brez potopitve doline reke Save.
Ne verjamejo v obljubljena nova delovna mesta, niti v večje možnosti za turizem.
Smešite nas, gospodje, ko nam govorite o možnostih turizma na akumulacijskem jezeru, je poudaril eden od domačinov.
Blejska, jeseniška in žirovniška občina morajo pristojnim organom v 30 dneh posredovati vse pripombe v zvezi z razgrnjenim lokacijskim načrtom, Zeleni Slovenije, Gorenjske in Jesenic pa bodo danes ob 18. uri v Beli dvorani hotela Park skušali pristojne občinske organe prepričati o svoji pobudi za zavrnitev osnutka lokacijskega načrta za HE Moste.
"Ko sem še tekmoval, sem ves čas opažal, da je veliko dobrih glasbenikov, ki se po končanih šestih oziroma desetih letih glasbene šole kar nekako izgubijo.
Skratka, večina tistih, ki se z glasbo ne začne ukvarjati profesionalno, se glasbeno 'upokoji'.
Zato so bile od nekdaj moje sanje, da bi v Novi Gorici ustanovili izredno srednjo glasbeno šolo.
Ker pa se to ni zgodilo, je prav društvo Nova tisto, ki to na neki način nadomešča."
Podpredsednik GZS Cveto Stantič je povedal, da so predstavniki podjetij, zbornice in gospodarskih ministrstev na seji odbora opozorili na neugodne trende v blagovni menjavi med državama, saj se izvoz na obeh straneh zmanjšuje; tako je bilo lani, letos pa je še slabše.
Pričakovanja glede uresničevanja trgovinskega sporazuma med državama so bila večja, vendar vseeno ni bilo čutiti pesimizma, saj bi bili rezultati brez sklenitve sporazuma še slabši.
Na Hrvaškem težave z nelikvidnostjo podjetij pripisujejo uvedbi davka na dodano vrednost, velik problem pa predstavlja tudi slaba realizacija trgovinskih kvot na področju agroživilskega kompleksa na eni in drugi strani, zato naj bi merila za dodeljevanje kvot podjetjem po včerajšnjih predlogih spremenili, to pa naj bi prispevalo k povečanju izkoriščanja kvot in s tem menjave.
VELENJE, 5. - V hotelu Paka v Velenju je bila konec aprila dvodnevna konferenca distributerjev za gostinsko in hotelsko programsko in specialno strojno opremo Fidelity o razvojnih dosežkih in globalnih vidikih trženja.
LJUBLJANA, 5. - V preteklem mesecu so po dalj časa trajajočem zatišju na deviznem trgu devizni tečaji ponovno izkazovali večjo dinamiko, tokrat v smeri rasti.
Vzroke za pospešeno rast deviznih tečajev nekateri vidijo v prvi vrsti v zmanjševanju ponudbe deviz na domačem deviznem trgu, drugi pa predvsem v povečanem povpraševanju.
Spremenjeno razmerje je bilo moč opaziti že v marcu, še močneje pa so se ta gibanja izrazila aprila.
Čeprav je bila ponudba deviz v začetku leta na menjalniškem trgu višja od povpraševanja, se je trend v zadnjem času obrnil tudi na tem trgu.
Cena marke v menjalnicah se je približala 100 tolarjem in bo po pričakovanjih nekaj časa še naraščala.
Zakon o davku na dodano vrednost namreč igre na srečo uvršča med odprostitve, tako da so gospodarske družbe, ki se ukvarjajo z igrami na srečo, obdavčene po sistemu DDV le za prodajo vstopnic in za gostinske storitve.
Ker bodo omenjene družbe le deloma vpete v sistem DDV, bodo upravičene do povračila vstopnega davka le za omenjeni del, ne pa za vlaganja in investicije.
Analiza učinkov sprememb davčnih oblik na gospodarsko uspešnost igralništva je bila narejena na podlagi bruto bilanc za leti 1996 in 1997 v igralnicah Casino Bled, Casino Portorož, Casino Ljubljana, HIT Nova Gorica in Casino Maribor.
Po tej analizi se je izkazalo, da bi predlagana 18-odstotna davčna stopnja za posebne igre na srečo omogočila nevtralnost v davčni obremenitvi gospodarskih družb s področja igralništva.
(ab) Konec leta 1998 je bilo 82 nerešenih tožb zaradi oškodovanja družbenega kapitala
By-pass Magistrat International naj bi Kompas Magistrat oškodoval za 1,3 milijarde
Potem ko se gostje razidejo, se Onassis s krova svoje jahte v lepem skoku požene v Jonsko morje in naslednjo uro sam z močnimi in enakomernimi zamahi plava okoli temnega otoka.
Ko se vrne na ladjo, kapitanu Anastassiadisu Onassis naroči, naj izključi vse ladijske telefone in radijske aparate, ter tako pretrga vse stike z zunanjim svetom.
Nato odide v svojo kabino in tiho zleze v posteljo, da ne bi prebudil Jackie."
"Po moji smrti boš po grških zakonih za menoj avtomatično podedovala velik del mojih nepremičnin," naj bi, kot trdi Papadimitriou, Ari rekel Jackie.
"In zaradi tega se boš neizogibno sprla z mojima otrokoma, kar pa bi rad preprečil.
Da bi bila tudi moja otroka zadovoljna z dedovanjem, želim, da podpišeš dokument, s katerim se odpoveduješ mojim nepremičninam."
- Tega vam ne morem povedati.
Ne smem povedati svojega imena...
Clinton se je izogibal vojski, Solana nasprotoval Natu, Blair s kabinetom spreobrnjencev
Panamci so se na volitvah odločali predvsem o svoji prihodnosti, niso pa mogli niti mimo dejstva, da se senc preteklosti nikakor ne morejo znebiti.
S preteklostjo sta bila po svoji družini tesno povezana tudi kandidata z največ možnostmi za izvolitev.
Zmagovalka Mireya Moscoso je vdova trikratnega panamskega predsednika Arnulfa Ariasa.
Njenemu možu nikoli niso dovolili, da bi do konca opravil predsedniški mandat, vsakokrat so ga nasilno odstavili.
Pred enajstimi leti je kot begunec umrl nekje na tujem.
Glavni tekmec 52-letne na novo izvoljene predsednice je bil Martin Torrijos.
Njegov oče, general Omar Torrijos, je ameriškemu predsedniku Carterju sporočil, da mora Panamcem do 31. decembra 1999 vrniti prekop in ozemlje okoli njega, nakar je kasneje v letalski nesreči izgubil življenje.
Njegov sin, zdaj 35-letni Martin Torrijos, je kandidiral za Partido Revolucionario Democratico (PRD), vladajočo stranko dosedanjega predsednika Ernesta Pereza Balladaresa.
Tretjemu kandidatu, Albertu Vallarinu, pa tako in tako nihče ni pripisoval nobene možnosti za zmago.
Trpeči niso nezaželen pojav vojne
Clinton ni dobil pooblastil
V ponedeljek zvečer sta se zgodila še dva incidenta.
Na meji med Bosno in Srbijo pa je včeraj ameriški pilot letala F-16 sestrelil Mig-29 jugoslovanske vojske, ki je vzletel, da bi prestregel ameriško letalo.
Na meji med Albanijo in ZRJ blizu vasi Lataj pa jo je skupil albanski kmet, ki sta ga ubili dve bombi, izstreljeni iz jugoslovanske smeri.
Medtem naši dopisniki iz ZRJ poročajo, da je Nato včeraj prvič tudi podnevi bombardiral Valjevo in še posebej tamkajšnjo tovarno Krusik, ravno nekaj minut prej pa si je tamkajšnji župan ogledoval dotedanjo škodo in obljubljal, da "bo vlada Srbije vse razrušeno ponovno postavila".
O letalskih napadih Nata poročajo tudi iz Beograda, Kraljeva in nekaterih drugih srbskih mest.
Kljub temu pa se življenje nadaljuje nekako normalno zlasti čez dan v prestolnici, kjer vsi še vedno hodijo na rock koncerte in se obnašajo normalno, o veliki gneči poročajo le v vrstah za javni prevoz in cigarete, drugače pa je zvečer, ko je srbska prestolnica mrtva in je v zakloniščih veliko prostora in časa za najrazličnejše zgodbe, od tega, katera faza napada je v teku, do nekoliko fantastičnih zgodb o tem, da je mogoče videti satelite.
Sicer pa v Beogradu pričakujejo današnji prihod posebnega odposlanca ruskega predsednika za ZRJ Viktorja Černomirdina, ki se je včeraj zvečer sestal z generalnim sekretarjem ZN Kofijem Ananom.
Oglaša se spet prejšnji teden odstavljeni podpredsednik srbske vlade Vuk Drašković, ki je dejal, da sta v teku dve opciji, ena nadaljnji napadi, druga pa mir.
Izpustitev treh ameriških vojakov pa je označil kot "humano in pogumno potezo predsednika ZRJ Miloševića, ki je v duhu srbske tradicije".
Vidno pa je Draškovića vznemirilo vprašanje, "ali bomo z mirom začeli na ulici rušiti Miloševića?", na katero je odgovoril, da ga sploh ne razume.
MAPUTO, 5. - Slovenski zunanji minister Boris Frlec je na prvi mednarodni konferenci podpisnic konvencije o prepovedi protipehotnih min predstavil tudi delo slovenskega mednarodnega sklada za razminiranje in pomoč žrtvam protipehotnih min v Bosni in Hercegovini.
Ob tem je menil, da bi bilo zelo prav, če bi denar v omejeni sklad prispevalo še več držav.
Sicer pa je dejal, da Slovenija ugodno ocenjuje izvajanje omenjene konvencije, ki je po njenem prepričanju učinkovito mednarodno pravno orodje za popolno prepoved protipehotnih min.
Doslej je konvencijo podpisalo že več kot 130 držav, slaba polovica jih jo je tudi že ratificirala, med podpisnicami pa so tudi države, ki imajo v svojih orožarnah veliko takšnih min.
Tako jo je med prvimi podpisala Ukrajina z veliko zalogo tega orožja.
Ureditev, ki jo imamo, je postavila slovenski parlament (in poslanci se temu nikoli niso resno uprli!) v vlogo razsodnika tudi o tako specifičnih, strokovnih in tudi strokovnjakom težko razumljivih vprašanjih, da že ob pogledu na dnevni red odbora za mednarodne odnose in komisije za evropske zadeve nemalokrat upravičeno vzbuja vtis, da imamo v hramu demokracije opraviti s cvetom slovenske genialnosti.
Na seji komisije bosta zaradi službene poti odsotna poslanec LDS Roman Jakič in poslanec ZLSD Samo Bevk.
Zato je vodja poslanske skupine LDS Tone Anderlič Jožefu Jerovšku že poslal obvestilo, da bo na sejah preiskovalne komisije, na katerih bo odsoten kolega Jakič, nadomestni poslanec on sam, in sicer "z vsemi pravicami in dolžnostmi člana preiskovalne komisije".
To seveda tudi pomeni, da naj bi se Anderliču dovolil vpogled v strogo zaupno Gričarjevo poročilo.
A vsaj z nadomestnim sodelovanjem na petkovi seji preiskovalne komisije ne bo nič.
Jerovšek je namreč Anderliču odgovoril (podoben ustni odgovor naj bi od generalne sekretarke državnega zbora dobil tudi Lojze Peterle), da zakon o parlamentarni preiskavi opredeljuje, pod kakšnimi pogoji je mogoče imenovati poslanca v posamezno preiskovalno komisijo.
Če poslanec kasneje ugotovi, da ne more več sodelovati v komisiji, mora državni zbor tega poslanca razrešiti in imenovati v komisijo drugega poslanca.
Niti zakon niti poslovnik o parlamentarni preiskavi pa ne omogočata začasnega nadomeščanja odsotnega člana.
"Iz zakona o parlamentarni preiskavi tako nedvomno izhaja, da je mandat člana preiskovalne komisije vezan na osebo imenovanega poslanca, saj s tem mandatom pridobi tudi določena pooblastila in obveznosti, ki jih ima v teku parlamentarne preiskave," lahko preberemo v odgovoru Tonetu Anderliču.
Veliko pozornosti so člani namenili tudi pobudam in vprašanjem, pri čemer pa so večinoma ostali brez odgovorov, kajti vrh zunanjega ministrstva, ki bi lahko potešil poslansko radovednost, je v tujini.
Največ vprašanj se je nanašalo na začetek hrvaško-slovenskih posvetovanj o meji v Washingtonu.
Nekatere člane odbora (Darjo Lavtižar Bebler, Zmaga Jelinčiča...) je zanimalo, pa tudi motilo, da so se posvetovanja začela, ne da bi bil s tem seznanjen vsaj odbor, če ne že ves parlament.
Na temelju kakšnih izhodišč se slovenska delegacija pogovarja v ameriški prestolnici, kdo in po kakšnih merilih je izbral za svetovalca nekdanjega obrambnega ministra Perryja (po Zmagu Jelinčiču velikega prijatelja Hrvatov) in zakaj pogovori potekajo v prostorih hrvaškega veleposlaništva ter kakšne poledice lahko ima to na pogajalske pozicije?
Na vse odgovore bodo morali člani odbora počakati toliko časa, da se zunanji minister in državni sekretarji vrnejo v domovino.
Študentske domove bodo lahko ustanovile članice univerze ali pa poseben zavod zunaj univerze, poleg tega pa novela zakona ureja tudi pravno podlago za sofinanciranje bivanja zunaj študentskih domov (v zasebnih domovih, pri zasebnikih), je med drugim povedal Moge.
V zakonu so bolj jasno kot doslej določili tudi to, da sme pravice po posebnih predpisih uveljavljati vsak študent, vpisan v redni ali izredni študij, če le ni v delovnem razmerju ali med iskalci zaposlitve.
Dr. Davorin Kračun je načelno podprl novelo zakona, temeljno vprašanje pa je, je poudaril, kako naj bo univerza avtonomna, ne da bi bila avtonomija zavesa za fevdalizacijo.
Dr. Veljko Rus pa je znova spomnil na v začetku devetdesetih poraženo zamisel o univerzi kot javni korporaciji, ki bi samostojno in neodvisno razpolagala z lastnimi nepremičninami.
Kot nam je razložil direktor Uprave za telekomunikacije Marko Cuk, dejansko preizkušajo samo tip aparata, nalepke o ustreznosti pa morajo načeloma imeti vsi telefoni.
Na vprašanje, ali je pravilnik o omrežju GSM mogoče razumeti tudi drugače, nam je direktor odgovoril, da je uradna razlaga uprave pač takšna, da morajo imeti atest vse terminalne naprave.
To izhaja še iz stare jugoslovanske zakonodaje ter verjetno še iz časov analogne mobilne telefonije, ko so bili atesti telefonov, zaradi določene frekvence izdelanih prav za slovenski in hrvaški trg (delovali so samo tu), običajni in verjetno zaradi tehničnih razlogov res potrebni.
Danes pa mora Slovenija slediti evropskim smernicam, pravi Marko Cuk, da se "te stvari ne zabarikadirajo", kar pomeni, da bomo v naši državi priznali evropski atest in aparatov ne bo treba preverjati še enkrat.
Medtem ko jih pri Mobitelu in Debitelu brez atestiranega telefona GSM niti ne pogledajo, pri Simobilu pa je naročniško kartico mogoče dobiti tudi "na lepe oči", se uporabniki sprašujejo, zakaj se pri atestih slovenska zakonodaja postavlja nad evropsko.
Slovenija evropske ateste sicer priznava, a le tiste, ki so bili posebej opravljeni še pri nas.
Nelogično pa je, da imajo ustanove, ki lahko opravljajo ateste, že podpisane pogodbe o priznavanju in celo o sodelovanju z ustanovami po Evropi.
Vprašanje je torej, ali je slovenski atest še vedno nad evropskim ali pa država ščiti monopolistična podjetja.
Kaže, da se bo položaj temeljito spremenil, saj bo posebna uredba o tujih odobritvah in uporabi radijske terminalne opreme, kot pravi državni sekretar za telekomunikacije Miro Rozman, priznala evropski atest za aparate GSM in Iridium ter CD-postaje.
Aparati s tipsko oznako CE, priznano po vsej Evropi, ne bodo več na črnem seznamu naših operaterjev.
Pred dnevi se je njegovi pobudi pridružila tudi izvenparlamentarna stranka KSU-Krščansko socialna unija.
KSU prav tako kot Dokič meni, da je dovoljenje za prelet protizakonito in protiustavno in da naj ustavno sodišče naloži vladi, da dovoljenje Natu takoj prekliče.
OKLAHOMA CITY, 5. - Ameriški zvezni državi Oklahomo in Kansas je v zadnjih dneh opustošilo kar nekaj nepričakovano hudih tornadov.
ATENE, 5. - V Grčiji je nastopilo obdobje prave poletne vročine: v Atenah so tako v ponedeljek v senci namerili 34 stopinj Celzija, na Kreti in Lariši pa se je živo srebro povzpelo celo na 36 stopinj Celzija, je danes sporočil grški hidrometeorološki zavod.
Letošnje, za to obdobje izredno visoke temperature so izenačile rekord iz leta 1973.
Po napovedih vremenoslovcev naj bi se temperature znižale na za to obdobje običajnih 25 stopinj Celzija šele v petek.
Vlada bo končno priznala evropski atest
O večinskem volilnem sistemu je bilo odločeno na vsedržavnem referendumu.
To pomeni, da je o tej zadevi že odločilo ljudstvo, ki je po 1. odstavku 3. člena ustave najvišji oblastni organ v državi.
Da je referendumska odločba pravnoveljavna, je ugotovilo s svojo sodbo ustavno sodišče.
Da Costa je v Braziliji tako priljubljen, da se je zaradi miru moral umakniti v ZDA.
"V Braziliji ne morem več trenirati, kajti vsakič, ko se odpravim teč, me ljudje vlečejo za roke in mi hočejo čestitati."
Avtor vprašanja navaja njemu znani najboljši tovrstni dosežek: 465 cm.
"Dva skakalca z osebnima rekordoma nad 540 cm si silno želita svetovni rekord", pravi raziskovalec golega letenja prek letvice in dodaja: "Tradicija je, da vsi pravi skakalci s palico goli skačejo zjutraj na dan poroke."
Vse več je upokojencev
Razvoj strojne opreme je v naše domove prinesel med drugim tudi možnost, da lahko sami in le s pomočjo računalnika ustvarjamo glasbo.
In ne le kakšnih "samo-da-se-sliši" zaporedij tonov, temveč pravo glasbo studijske kakovosti.
Potrebujemo le solidno zvočno kartico, primeren program in zadostno zalogo zvočnih vzorcev.
Vse (ampak res vse), kar vas zanima o takoimenovanem "trackingu", se nahaja na neprofitni strani http://www.united-trackers.com/Nova številka ena svetovnega tenisa, Rus Jevgenij Kafelnikov, pooseblja ruski "jet-set"
Teniška igralka Katarina Srebotnik je športnica meseca aprila po izboru bralcev Dnevnika.
18-letna Velenjčanka je zmagala premočno, potem ko ste ocenili, da je njena odmevna zmaga na turnirju v Estorilu največji športni dosežek slovenskih športnikov v minulem mesecu.
Prvič v dolgoletni akciji Dnevnika je zmagovalec meseca iz teniškega športa.
Rašo je že odšel v ZDA
Za vadbeni prostor se še dogovarjajo.
Prijavile se bodo v pokal Slovenije in tekmovale v dvorani ŠRC Ježice.
Kot medijsko zanimiva ekipa so prepričane, da bodo deležne sponzorske pozornosti in zbrale dovolj denarja za kritje osnovnih stroškov.
Okoli imena ni bilo velikih dilem.
Ker bi ustanovitev lastnega društva zahtevalo preveč truda in časa, jih je ŽKD Ježica vzela pod svoje.
S tem so dobile prvi del imena.
Drugi del je bil polemičen.
Na koncu je le padla ideja, ker so pač itak vse dame, zakaj ta atribut ne bi bil dodatek imenu.
In - rodila se je veteranska ekipa Ježica dame, ki si bo ob že uveljavljeni Imosu Ježici in mladi ekipi SKB Ježice utirala pot v slovenskem prostoru ter s svojim nastopanjem popestrila športno dogajanje na Ježici in v Sloveniji nasploh.
"Vse smo nekoč nastopale v dresu Ježice.
Večina nas je uspešno igrala v nekdanji jugo ligi.
Po končani karieri smo se občasno rekreirale in se družile.
Ideja o nastopanju v pokalu Slovenije pa me je zares navdušila.
Ogledale smo si nekaj ključnih pokalnih tekem in ugotovile, da se razen z ekipama Imos Ježica in Ingrad Celje lahko kosamo tudi z ostalimi.
To pomeni, da lahko pridemo vsaj tja do četrtfinala, morda celo do polfinala.
Potrebno je le malo več migati, nabrati kondicijo in vsaj dvakrat tedensko trenirati.
Znanja in izkušenj nam ne manjka.
Saj smo mlade po srcu", med smehom pove Jasna Alič, košarkarska internacionalka, ki je sedaj uspešna poslovna ženska z lastno trgovino obutve Akito.
Lisica sanja o okusnih soških ribah
Union Olimpija vodi proti Pivovarni Laško v zmagah z 2:0 in je le še korak do naslova
LJUBLJANA, 5. - Peti maj 1999 bo morda zapisan kot datum, ko se je končalo državno prvenstvo košarkarjev.
V ligi Kolinska bo v Tivoliju tretja tekma finala končnice za prvaka in če bo tudi tokrat Union Olimpija boljša od Pivovarne Laško, bo z izidom 3:0 v zmagah osvojila novo lovoriko.
Še bolj zanesljivo bo konec dvoboja za tretje mesto, saj bo eno izmed moštev drevi doseglo odločilno zmago.
V prednosti je Krka, ki bo igrala doma.
8. maj - 18 let bo star smučar skakalec, reprezentant in olimpijec Blaž Vrhovnik z Vrhnike, 23. rojstni dan bo praznoval nekdanji košarkar Uniona Olimpije in član moštva Seattle Supersonics v NBA Vladimer Stepania, 24 let bo dopolnil košarkar ZM Lumarja iz Maribora Tomaž Oček, 32 let bo star hokejist Acroni Jesenic in reprezentant Andrej Razinger, 29. rojstni dan bo slavil nogometaš Maribora Teatanica in nekdanji reprezentant Damjan Gajser, 62 let bodo dopolnili nekdanja smučarka tekačica in reprezentantka Mara Rekar iz Mojstrane, nekdanji kajakaš in kajakaški delavec Albin Čižman iz Tacna pri Ljubljani ter nekdanji judoist, reprezentant in trener Jože Škraba iz Ljubljane, 61 let bo star nekdanji namiznoteniški igralec in trener Janez Starman iz Godešiča, 31. rojstni dan bo slavila alpska smučarka in nekdanja reprezentantka Veronika Šarec iz Ljubljane, 78 let bo dopolnil dolgoletni strelski delavec Kosta Bizjak iz Trzina.
3.500švicarskih frankov sta zaslužila Andrej in Maja Pohar za uvrstitev med najboljšo peterico udeležencev evropske serije v badmintonu.
65.000nemških mark je stala Nogometno zvezo Slovenije (NZS) organizacija prijateljske tekme s Finsko v Ljubljani.
V ta znesek so všteti tudi stroški za vozovnice slovenskih reprezentantov iz tujine.
NZS je Fincem plačala stroške bivanja za člansko in mlado reprezentanco v Sloveniji, medtem ko so si vozovnice Finci plačali sami.
Režija Richard Stanley, igrajo Robert John Burke, Chelsea Field, Rufus Swart.
Puščavski vrag je ubijalec, ki svoje žrtve išče med osamljenimi, zapuščenimi, nezaželenimi.
Ko Wendy zapusti moža, se brez cilja z avtom vozi po neskončnih cestah.
Nato pobere skrivnostnega tujca, a ji je kmalu žal, saj se začnejo dogajati čudne stvari.
16.00 Videospot dneva - 16.05 Zajadrajmo na valovih znanja, OŠ Dobravlje - 16.15 Delo in vloga policijskih psov - 17.15 Pop rock svet, glasbena oddaja - 18.15 Med Sočo in Nadižo, oddaja za zamejce v Italiji - 18.45 Videostrani - 19.10 Program za otroke: Risanka - 19.20 Videostrani - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 20.25 Iz tiska - 20.30 Kuhajmo skupaj - 20.45 Večer z bio-hironom, kontaktna oddaja - 21.50 Resnica o vinu: Dotaknil se bom tvojih ustnic - 22.15 Video top, glasbena oddaja - 23.05 Dnevnik TV Primorka, ponovitev
9.00 Čas v sliki - 9.05 Zadnja rešitev - 10.35 Bogati in lepi - 11.20 Zvezna dežela danes - 11.45 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.10 Reportaža - 13.00 Čas v sliki - 13.15 Policijska inšpekcija 1 - 13.40 Hribovski zdravnik - 14.30 Umor je napisala - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Srečanje v zvezni deželi - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 18.49 Žrebanje lota - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.02 Pogledi s strani - 20.15 Mati in hči (Mammamia, Nemčija, 1997) - 21.40 Pogledi s strani - posebna oddaja - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Reportaža - 23.15 Žarišče: Beg iz Laosa - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Tretji kamen od sonca - 0.55 Strašno prijazna družina
Pripravila: Nataša Lang
Predstavili bomo stališča šolskega ministrstva, strokovnjakov in ravnateljev gimnazij do zdajšnjega koncepta mature - mature iz petih predmetov.
Sodelujoči so svoje poglede na maturo, predvsem pa predloge, kako zdajšnji koncept mature v zakonodajnem postopku izboljšati, predstavili pred časom v državnem zboru na javni predstavitvi mnenj o predlogu zakona o maturi.
NEW YORK - Dolga brazgotina na tistem mestu, kjer je prej bila desna dojka: pretresljivi fotografski avtoportret newyorške umetnice Matuschke je obkrožil svet.
Po kirurški odstranitvi dojke, ki jo je leta 1991 napadel rak, je ženska samo sebe povzdignila v simbolno osebnost, pred kratkim pa je sodišče tej 45-letni umetnici prisodilo še skoraj 3 milijone dolarjev odškodnine.
Sodniki so namreč razsodili, da v skladu z novimi medicinskimi dognanji tako radikalna operacija, kot so jo opravili kirurgi, sploh ne bi bila potrebna.
NEW YORK - "Kaj so nebesa?" zvedavo sprašuje otrok in mama mu odgovarja: "Nebesa so čudovit prostor, tam zgoraj med mesecem, zvezdami in oblaki, kjer ni bolezni in kjer nihče ni jezen ali žalosten.
Po smrti pridejo tja samo dobri ljudje..."
Ena izmed ilustracij iz knjige Kaj so nebesa?, ki jo je napisala Maria Shriver, nečakinja Johna Kennedyja.
