Z izborom Liebermana je Gore utišal republikance, ki gradijo kampanjo na moralni izprijenosti Clintonove administracije - Američanom Gorova svetniška podoba ni všeč
New York - Hollywoodski igralec Tommy Lee Jones in podpredsedniški kandidat Joseph Lieberman sta na demokratski konvenciji v Los Angelesu zagotovila, da je Al Gore najboljše, kar se je Ameriki zgodilo v njeni politični zgodovini.
Kljub podpori z najbolj nepričakovanih koncev pa demokratski predsedniški kandidat v meritvah javnega mnenja še vedno zaostaja za republikancem Georgeem W. Bushem.
