Kako se je mlelo v starih časih
Drugo, nekoliko redkejše obolenje, ki ga prenašajo klopi, je klopni meningoencefalitis.
Na Inštitutu za mikrobiologijo in imunologijo v Ljubljani so letos našteli 38 primerov te virusne bolezni, kar je v primerjavi s preteklimi leti presenetljivo malo.
K temu je verjetno nekoliko pripomoglo zimsko cepljenje.
Vendar kmalu pričakujejo povečanje števila obolelih, kajti klopi so najbolj dejavni od aprila do oktobra, zato kar tri četrtine bolnikov odkrijejo od maja do septembra, predvsem v poletnih mesecih.
V zadnjem obdobju odkrivajo posamezne bolnike s klopnim meningoencefalitisom tudi tam, kjer virusov doslej ni bilo - na Primorskem, Notranjskem, Dolenjskem in v Beli krajini.
Letos so, denimo, odkrili prvi primer v novogoriški regiji.
