DOMA 5-05 Gradimo
Verjetno ste moški bralci že ugotovili, da so bile lesene konstrukcije nad vrati in okni opažni elementi za preklade.
Poznamo dve vrsti preklad.
Prve že izdelane kupimo v gradbeni trgovini, druge pa naredimo na samem objektu.
Vnaprej pripravljene so že armirane in nared za vzidavo.
Položimo jih na vnaprej pripravljen prostor nad vrati ali oknom in jih vzidamo z malto.
Druge vrste preklad vzamejo malce več časa, predvsem pa je potrebno kar nekaj znanja.
Odprtino nad oknom ali vrati se opaži, nato se v prostor, pripravljen z vlivanje betona, položi armaturno železo, kot ga je v načrtu predvidel statik, in zalije z betonom.
Takšne vrste preklad se običajno zalije skupaj z vencem.
Ko sva se z arhitektom pogovarjala o stopnišču, me ni spravil v zadrego.
Vedela sem vse.
“Hočem betonske stopnice, ki bodo popleskane s smetanasto belo barvo, na pohodnem delu stopnice bo lesena obloga, čez njih pa bo prevlečen tekač iz jute.”
Pa sem ga presenetila s popolnim odgovorom….
Stopnice so eden izmed najbolj razširjenih načinov premagovanja višinske razlike v stanovanjskih stavbah.
Drugi načini so še klančine ali rampe, lestve in dvigala.
Sprva so naši predniki uporabljali lestev kot sredstvo za premagovanje ovir.
Kaj kmalu pa so pričeli tudi že z klesanjem stopnic v različne materiale.
A želeli so si stopnice, po katerih bi bila hoja bolj udobna in predvsem bolj varna.
Tako smo počasi prišli do današnjih stopnic, ki so zelo raznolike in v zadnjem času tudi že prava paša za oči.
Torej, naj se vam iz dimnika lepo kadi, uživajte ob pogledu skozi okno in naj hoja po stopnicah poteka brez spotikanj!
Uživajte v pomladi in nasvidenje junija.
Materiali, iz katerih so narejene škatle:
V okrogli škatli, za katero se bo našel prostor na omari v predsobi, veži, ali spalnici bomo lahko hranili klobuke, šale in rute in rokavice.
Škatla ne bo samo uporabna, temveč bo tudi lep okras.
• Premikamo zgornjo paličico, prijemamo grižljaje med konca paličic in jih nosimo v usta.
Pa še nekaj pravil, ki jih narekuje japonski bonton za mizo:
• Riž preložimo v stekleno ali leseno skledo plastična ni primerna.
Zmešamo kis, sladkor in sol.
Prelijemo čez riž in mešamo z žlico tako, kot da bi hoteli riž poševno prerezati z žlico.
Priprava: Bučo olupimo tako, da ostane še malo zelenega dela pod lupino.
Odstranimo semena.
Narežemo jo na 5 x 5 cm velike kose.
Po želji lahko iz buče izrežemo oblike listov ali cvetov, da je jed bolj dekorativna.
Vodo zavremo, dodamo ji dashi in narezano bučo.
Bučo kuhamo 7 do 8 minut.
Proti koncu kuhanja dodamo tudi svetlo sojino omako.
Pazimo, da se buča ne razkuha.
Ponudimo jo še toplo, z malo omake, v kateri se je buča kuhala.
Tsubakisuši (suši v obliki cvetov kamelije)
VSAKO LETO JE MED JAPONSKIMI GURMANI NEKAJ SMRTNIH PRIMEROV ZARADI NESTROKOVNE PRIPRAVE STRUPENE RIBE, KI SE IMENUJE:
Če je ljubezen tisto, kar nas vodi in po čemer hrepenimo, se velja zamisliti nad ne-vsakdanjo ugotovitvijo mag. Miroslava Štrajharja, legendarnega generalnega direktorja Lesne industrije SVEA iz Zagorja, velikega poslovnega združenja, ki v naši zavesti deluje predvsem kot sinonim za kakovostne in sodobne kuhinje.
Če povzamemo: ljubezen se s časom izpoje, zvodeni, zarjavi.
Takrat jo je priporočljivo zamenjati.
Recimo, da je to vsakih sedem let.
Podobno je s kuhinjo, osrednjim prostorom našega doma.
Tudi to je dobro vsakih sedem let zamenjati.
Če se vaš mož ne strinja s to ugotovitvijo, zamenjajte (poleg kuhinje) tudi moža….
Karkoli že kuhamo in nam prekipi ali se razsuje po steklokeramični plošči, vse lahko enostavno in brez truda tudi očistimo.
Pazljivi moramo biti le pri rokovanju s sladkorjem.
Če njegovi kristali padejo na vročo ploščo, jo v hipu stalijo in v gladki površini plošče nastanejo luknjice.
Sladkor takoj obrišemo z vlažno krpo, dobro namočeno v vodi.
Nevšečnosti se bomo izognili, če bomo kavo ali čaj sladkali ob strani štedilnika.
Tudi za indukcijsko kuhanje ni primerna kakršnakoli posoda: biti mora iz feromagnet-skih materialov imeti mora magnetno dno.
To v trgovini preverimo z magnetkom, ki se mo-ra prijeti na dno posode.
Dandanes je že večina posod primerna za kuhanje na indukcijski plošči.
Najprimernejše so litoželezne ali jeklene posode, neprimerne pa so keramične, stekle-ne, aluminijaste, svinčene in plastične.
V idiličnem okolju sredi zelenja, s pogledom proti dolini in okoliškim hribom, kjer se razprostirajo travniki in gozdovi, stoji zelo stara in temeljito prenovljena kmečka hiša.
Hiša in njena okolica sta skrbno vzdrževani, vendar je navzven videti, kakor da je hiša od njenega nastanka ostala nedotaknjena in ni doživela nobenih velikih posegov ali prezidav, zato je ob vstopu presenečenje še toliko večje.
Večji del hiše je bil sezidan že daljnega leta 1722, kar pričajo najstarejša letnica, ki so jo našli na hiši in več kot meter debeli kamniti zidovi v kleti.
Kasneje, vendar tudi to že daleč nazaj, je doživela še nekaj sprememb in takšna dočakala, da so jo sedanji lastniki v zadnjih petnajstih letih temeljito prenovili, vendar hkrati ohranili njeno zunanjost in dušo.
Z rumenimi in rdečimi barvnimi odtenki lahko v svoj dom vnesete delček tistega, kar v vas zbudi veselje in srečo, ter tako poživite, polepšate in obogatite vaše bivališče.
Kleti nas običajno puščajo ravnodušne, zato se zadovoljimo s sivino betona ali pa jih belo prebarvamo, kar še poudari občutek hladnosti in zaprtosti.
Če bomo vsaj steno ali dve prebarvali s toplo, rdečo barvo, se bo klet spremenila v prijeten prostor, nič več tako zelo ločen od ostalih prostorov v hiši.
Rumena barva je kot nalašč, da z njo prepleskamo stene počitniške hišice na deželi.
Poudarila bo rustikalnost prostorov in jo naredila prijetnejšo, bolj povezano z naravo.
Meseca maja začenjajo naša domovanja samevati.
Saj ne, da nam zanje ne bi bilo več mar, ali da bi se jih naveličali in bi jih želeli zapustiti.
Vanje se še vedno radi vra-čamo, si v njih odpočijemo, prespimo in najdemo zavetje pred dežjem.
Toda kaj, ko je dežja malo, noči kratke, zunaj pa je tako lepo.
Nič čudnega, saj je vendar mesec maj.
Punčke so bolj romantične, zato potrebujejo več miruv katerem se predajajo sanjarjenju.
Raje se odločajo za nežne barve in za več dekorativnih predmetov, na primer blazin, pregrinjal in raznih dodatkov.
Igrače so pospravljene pod mizico, čez katero napnemo belo platno, na katerem je izvezeno ime princeske, ki biva v sobici.
Tudi v majhnem, enosobnem stanovanju ima lahko malček svoj kraljevski kotiček in spalnico obenem.
Postelja naj bo rahlo vzdignjena, da bo pod njo prostor še za dva predala.
Dokler je otrok še majhen, mora imeti ležišče varnostno ograjo.
Prav tako je skoraj obvezna tudi stenska svetilka.
