V primeru prodaje posamezne odvisne družbe v okviru poslovnega sistema SŽ lahko zaposleni, bivši zaposleni in upokojeni delavci vložijo zahtevo za zamenjavo delnic SŽ d.d. z deleži v posamezni družbi, ki ne smejo presegati 20 % osnovnega kapitala družbe.
Interese zaposlenih, bivših zaposlenih in upokojenih delavcev v tem primeru zastopa družba pooblaščenka iz 6. člena tega zakona.
Družbe pooblaščenke morajo v roku 120 dni po uveljavitvi tega zakona razdeliti delnice, pridobljene po 8. členu tega zakona, notranjim upravičencem v višini vrednosti vloženega lastniškega certifikata oziroma vrednosti njegove terjatve iz naslova premalo izplačanih plač.
Javna ponudba delnic je na nedoločen krog oseb naslovljeno javno vabilo k nakupu delnic pod vnaprej določenimi pogoji.
Ne glede na določbe 12. člena tega zakona se prodaja delnic SŽ d.d., katerih imetnica je Republika Slovenija, lahko na podlagi sklepa Vlade Republike Slovenije opravi tudi z neposredno prodajo delnic zainteresiranim strateškim investitorjem, če se na ta način zagotovi eden ali več naslednjih pogojev:
SŽ d.d. lahko povečajo osnovni kapital.
