Ustavni sodniki so kar sami preštudirali obrazložitve predlogov za nove občine
Ustavno sodišče je namreč pred dvema tednoma razveljavilo odločitve državnega zbora, da Gorje, Bizeljsko, Dobova, Renče-Vogrsko, Otočec-Šmarješke Toplice, Straža, Planina, Višnja Gora in Kostanjevica na Krki ne izpolnjujejo z zakonom o lokalni samoupravi predpisanih pogojev za nove občine.
Poslancem je naložilo, naj v mesecu dni znova ocenijo, ali navedena območja teh meril res ne izpolnjujejo in svojo odločitev prepričljivo utemeljijo.
Kaj je zadovoljevanje potreb prebivalcev
Po odločbi ustavnega sodišča ima državni zbor torej samo še dobra dva tedna časa, da potrdi ali spremeni svoje odločitve glede razpisa referendumov in ustanovitve novih občin oziroma spremembe statusa dveh občin.
Vendar je vprašanje, ali bi v primeru, da bi v omenjenih devetih primerih spremenil svojo prvotno odločitev, nove občine še lahko ustanovil pravočasno, da bi tudi v njih lahko letos jeseni izvedli volitve občinskih svetnikov in županov.
V 4. členu zakona o postopku za ustanavljanje novih občin piše, da se nove občine ustanovijo najkasneje šest tednov pred razpisom rednih volitev v občinske svete.
Predsednik državnega zbora Borut Pahor letošnjih lokalnih volitev še ni razpisal.
S koncem novembra se mandat pred slabimi štirimi leti izvoljenim občinskim svetnikom in županom izteče in, ker so volitve županov dvokrožne, je treba od tega datuma odšteti vsaj dva tedna.
Torej je skrajni čas za izvedbo občinskih volitev sredi novembra.
Razpisane pa morajo biti najkasneje 75 dni prej.
Danes pa smo 4. maja.
Bilo bi nehumano, če bi se od znotraj torej skribomansko boril proti multimedijski skribomaniji tokrat Bojka (multi) Jermana, saj pri skribomaniji ne gre za problem, ampak za svojevrstno terapijo.
Omenjeno inkontinenco (o inkonsistenci bi bilo škoda izgubljati besede) izkoriščam na kratko in samo tokrat zato, da navržem nekaj mediju, ki je izjavo povzel (časopisu Dnevnik), primernih pojasnil, ki jih nasprotno v mediju moje izjave v zvezi z Natom in (proti)amerikanizmom v internetni klepetalnici POP TV ni bilo niti moč niti potrebno podati.
23 let na s obsevajo starem aparatu novi stane 3,000.000.
Ko gledam sestre, ki so tudi s prijazno besedo noč in dan pripravljene pomagati z zdravili in toplino, smo jim vsi hvaležni za njihov trud.
Zdravnice in sestre so doma tudi matere in jih njihovi otroci pogrešajo, ker delajo v treh izmenah; družina trpi in otroci večkrat pogrešajo svojo mamico, ki se razdaja v svoji humani službi in si v bolnici služi skromen kos kruha in delovno dobo 40 let.
Sprašujem se, kakšna bo ta žena, ki 40 let gleda vso to golgoto življenja, bo še sposobna uživati zasluženi pokoj.
Odgovorni, premislite!
Vzemite raka kot bolezen, ki se ozdravi in podaljša življenje, ki je polno tudi veliko lepega.
Od rojstva pa do smrti smo vsi otroci vesolja, ki se obnavlja, čeprav bomo vsi odšli v neznano.
Ne samo mi, verjemite, da prav vsi tudi VI!
Na objavljeni poziv urada se je tokrat v roku prijavilo pet kandidatov, od tega štirje, ki so bili med možnimi kandidati že po prejšnjem razpisu, peti pa je Jože Tratnik, sodnik na vrhovnem sodišču.
LJUBLJANA, 4. Šolska ministrica dr. Lucija Čok je pred nekaj dnevi dovoljenje za poskusno uvedbo programa devetletke izdala še 97 osnovnim šolam.
Med njimi bo 80 šol po novem izobraževalo učence 1. razredov, 13 učence prvih in šestih razredov (po novem sedmih), 10 šol pa samo (nove) sedmošolce.
To pomeni, da ob morju ne bo javnega dobra, to je vsaj 15-metrskega pasu priobalnega zemljišča, ki bi bil dostopen vsem in pod enakimi pogoji.
Zakon govori le o neškodljivem prehodu do javnega dobra, v tem primeru do morja.
'Neškodljiv prehod' je termin iz pomorskega prava, kjer pomeni prehod brez zaustavljanja, zato je po mojem prepričanju ta izraz neprimeren.
Priobalno zemljišče bi moralo biti opredeljeno kot javno dobro, da bi se sploh lahko zadrževali ob obali.
Tega pa neškodljiv prehod ne pomeni.
Kam bomo kopalci postavili brisačo, kje se bodo igrali otroci?
Pripravljavce predpisa sem opozoril na ta problem.
Z njimi smo se celo dogovorili, da bo imela lokalna skupnost možnost na priobalnem zemljišču, kjer je to potrebno, razglasiti javno dobro.
Na ta problem je že pred časom opozarjal takratni ustavni sodnik dr. Lojze Ude.
V amandmajih k predlogu zakona je zdaj to mogoče le pri sladkih vodah, ob morju pa ne.
Nihče si ne želi zasebnih plaž.
Tudi na problem nekaterih 'agresivnih' hotelirjev sem že opozarjal.
Po novi ureditvi bi bil dovoljen neškodljiv prehod brez zadrževanja na njihovem zemljišču.
Opozarjam pa, da je lastninska pravica na javnem dobru 'izvotljena' s pravico do splošne rabe morja, to pa je običajno kopanje v njem in sončenje ob njem.
V Franciji je denimo javna dobrina celo nujno povezana z javno lastnino, to je lastnino države ali lokalne skupnosti.
Tako smo predlagali tudi mi, a nas niso slišali.
Prepoved dostopa je razumljiva edino v nekaterih primerih, kot je pristanišče, kjer je podeljena koncesija za rabo zemljišča, ali tam, kjer je na primer čistilna naprava.
Skratka, boj dr. Rupla za Nato je ob asistenci nekaterih somišljenikov in tujih diplomatov dal ravno nasprotne rezultate od pričakovanih, saj je s svojimi posegi v javno mnenje zasejal precej več dvomov o članstvu, kot jih je bilo pred letom dni.
Ta trend pa se je nekoliko popravil šele v zadnjem času, ko sta se v kampanjo bolj aktivno vključila tudi predsednika Drnovšek in Kučan, ki bosta, da ne bo zablod, soodgovorna, če zaradi premajhne javne podpore jeseni ne bomo dobili vabila v Nato, saj sta prepozno opazila, da je strategija zunanjega ministra voda na mlin nasprotnikov članstva.
Zbirajo podpise za samostojnost
Le Pen, kontroverzna osebnost francoske politike, se je rodil leta 1928 v ribiški družini v Bretaniji, s 27 leti pa je postal najmlajši član francoskega parlamenta.
Med vojno za alžirsko neodvisnost se je pridružil francoski vojski, kasneje pa je ostro nasprotoval odločitvi predsednika Charlesa de Gaulla, da se Francija umakne iz kolonialne Alžirije.
Leta 1972 je ustanovil Nacionalno fronto, leta 1974 pa prvič kandidiral na predsedniških volitvah in dobil manj kot odstotek podpore.
Leta 1988 je znova kandidiral in tokrat dobil 14 odstotkov glasov.
Njegova stranka pa je leta 1984 na volitvah v Evropski parlament dobila 11-odstotno podporo in si tako zagotovila tudi sedeže v Evropskem parlamentu.
KATMANDU V dveh spopadih med nepalsko vojsko in maoističnimi uporniki je padlo najmanj 90 upornikov in dva nepalska vojaka.
Nepalski premier Šer Bahadur Deuba pa je včeraj zanikal pisanje nekaterih nepalskih časopisov, da so se uporniki pripravljeni znova pogovarjati o miru.
Mirovna pogajanja so bila prekinjena novembra lani.
Kosovski predsednik Ibrahim Rugova je včeraj nekdanjega jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića obtožil vodenja okrutne kampanje etničnega čiščenja na Kosovu.
Rugova se je kot priča tožilstva v primeru Milošević prvič pojavil pred mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo Jugoslavijo.
Azijska konkurenca je popolnoma uničila ceno surove kave na svetovnem trgu
LJUBLJANA, 4. Kava, najljubši napitek mnogih ljudi, ima trenutno tako ugodno ceno, kot že dolgo ne.
Cene že lep čas padajo.
Trenutno so na svetovnem trgu tako nizke, kot so bile pred približno petdesetimi leti.
Februarja letos je stal funt (približno pol kilograma) kave v povprečju 3,19 evra.
Istega meseca lani je bila cena še 3,28 evra.
Razlog za to je, da na svetu trenutno pridelajo veliko več kave, kot je lahko prodajo.
Po letu 1997 so cene kave na svetovnem trgu padle za skoraj 70 odstotkov.
Večina kmetov prodaja kavo z izgubo.
V Latinski Ameriki dobi pridelovalec za vrečo kave 25.000 pesov, okoli 11 dolarjev, kolumbijskega kmeta pa stane pridelek vreče 33.000 pesov, kar je približno 15 dolarjev.
LJUBLJANA, 4. Kot je bilo tudi pričakovati, so vlagatelji tudi aprila množično vlagali svoje prihranke v vzajemne sklade.
Borzna vročica namreč ni popustila niti za malo in rekordne vrednosti delnic (za tako rekoč vsa naša največja podjetja oziroma njihove delnice je treba trenutno odšteti rekordne zneske) so najboljša popotnica za upravitelje skladov.
Do konca aprila jim je uspelo zbrati še za 3,62 milijarde tolarjev svežega kapitala podobno velik prirast so imeli že marca.
Nekatere slovenske banke so maja po pričakovanju ponovno znižale obrestne mere
V Abanki so obrestne mere v povprečju znižali za desetino odstotne točke, nekoliko več pa pri vezavah nad pet let.
Nova Kreditna banka Maribor je maja znižala obrestne mere tako za depozite kot za posojila fizičnih in pravnih oseb.
Bolj so se znižale obrestne mere za posojila, in sicer za 0,8 odstotne točke.
Obrestne mere za posojila z odplačilno dobo do pet let so zdaj na primer TOM + 6,5 odstotka (aprila TOM + 7,3 odstotka).
Depozitom je znižala obrestne mere med 0,1 odstotne točke (od 31 dni do enega leta) do 0,2 odstotne točke za depozite z ročnostjo nad dve leti.
V Slovenski zadružni kmetijski banki (SZKB) so maja znižali obrestne mere pri tolarskih vezavah od 0,05 odstotne točke (za vezave nad enim do treh mesecev) do največ 0,25 odstotne točke (pri vezavah med 6 mesecev do enega leta).
Obrestne mere za kratkoročna posojila je SZKB znižala že aprila.
Gibljejo se med TOM + 2,5 odstotka za posojila z odplačilno dobo 3 mesece, TOM + 3 odstotke (6 mesecev) in TOM + 3,5 odstotka z odplačilno dobo 12 mesecev.
V maju SZKB ponuja gotovinske kredite na podlagi zastave vrednostnih papirjev borzne kotacije A z dobo vračila 6 mesecev po obrestni meri TOM + 4,8 odstotka.
Kot je še pojasnila Valerija Klemenc iz sektorja za poslovanje s prebivalstvom, bo višina nominalnih obrestnih mer v juliju odvisna od dejavnikov in okoliščin, ki bodo veljale v mesecu juniju.
V zgornjem Posočju precej manj gostov, kot so pričakovali turistični delavci
Objekt v Cinkarniški ulici 12 v Celju je od celjskega turističnega društva že dvakrat dobilo metlo za neurejeno okolje.
Nekaterim krajanom je ta občinska bodica segla do srca, zato so se odločili, da prostor uredijo.
Registrirali so društvo zabaviščni klub Gaberje, ki šteje že 50 članov.
Potem so se lotili dela.
Porabili so na stotine ur, da so kompleks očistili, posadili travo, uredili nogometno in odbojkarsko igrišče ter postavili gugalnice in lesen paviljon, v katerem lahko imajo otroci različne ustvarjalne delavnice.
Vsak od krajanov Gaberij je za udarniško akcijo, ki ji daleč okoli res ni para, prispeval po pet tisoč tolarjev, pa tudi občinska oblast je pokazala veliko posluha za ta projekt.
Blazinšek pravi, da jim je občina odstopila zemljišče, nekatera podjetja in zasebniki pa so jim brezplačno opravili nekatera strojna dela.
Vse, kar je bilo potrebno opraviti ročno, pa so seveda z velikim veseljem naredili sami.
Razočarani kupec Vlado Negovec ob svoji škodi fabia, s katere se lušči lak.
RAVNE NA KOROŠKEM, 4. V okviru gibanja Znanost mladini je bilo na OŠ Prežihovega Voranca drugo srečanje mladih raziskovalcev osnovnošolcev Koroške.
Gibanje deluje pod okriljem Zveze za tehnično kulturo Slovenije, nosilka za srednje šole je Gimnazija Ravne, za osnovne šole pa OŠ Prežihovega Voranca.
K sodelovanju smo z razpisom povabili vse koroške osnovne šole in zelo vzpodbudno je, da se je v primerjavi z lanskim letom, ko sta sodelovali le dve šoli, letos povabilu odzvalo pet šol z enajstimi raziskovalnimi nalogami, ki segajo na področje jezika, geografije, zgodovine, etnologije, ekologije, fizike in biologije ter sociologije, je povedala koordinatorka gibanja mladih raziskovalcev Koroške za osnovne šole prof. Veronika Kotnik.
Projekta, ki se je med mladimi dobro prijel, se je pred letom dni domislila domačinka Tanja Gobec, ki izredno študira na visoki šoli za socialno delo.
Delo z otroki me je že od nekdaj zanimalo.
Večkrat sem razmišljala, kaj ponuditi otrokom v prostem času.
Ker mnogi ne vedo, kaj bi delali po pouku, preden pridejo domov njihovi starši, sem jih povabila v klub smeha.
Vrata so odprta za vse otroke, varstvo pa je brezplačno, nam je povedala predsednica društva Tanja Gobec.
V projektu sodeluje še Jasmina Čavužič, študentka visoke šole za socialno delo, prek javnih del pa tudi ekonomistka Larisa Žmaher.
Kot pravi Gobčeva, bi lahko v klubu počeli še veliko drugih zanimivih stvari, če bi bilo financiranje njihove dejavnosti urejeno.
Občina jim je odstopila garderobne prostore v kulturnem domu, ki so ogrevani, drugih dohodkov pa nimajo.
Nekaj denarja, s katerim pokrijejo stroške, jim primaknejo pokrovitelji.
Otroci so nad klubom navdušeni.
Vsak dan med 12.30 in 16. uro ga obišče okoli deset, včasih tudi dvajset in več otrok.
Za šestinšestdeset stanovanj niso predvideli niti enega parkirnega prostora
Razbit cvetlični zabojnik opozarja na neumnosti načrtovalcev in kazi okolico.
LJUBLJANA, 4. Gneča pred okenci upravne enote Ljubljana, kjer sprejemajo vloge za potne liste, je v teh dneh nepopisna.
Kljub temu, da so pri upravni enoti Ljubljana pred časom odprli še tri dodatna okenca v Mahrovi hiši na Krekovem trgu 10, so v teh dneh ljudje čakali povprečno eno uro, da so oddali vlogo za nov potni list ali osebno izkaznico.
LJUBLJANA, 4. Ministrstvo za informacijsko družbo (MID) je izbralo pet lokacij po Sloveniji za ureditev kibernetičnih kavarn, med drugimi tudi prostore na Dalmatinovi cesti, v katerih je bil nekoč Slovenijašport.
To lokacijo je občina predlagala sama, poleg še dveh, ki nista bili izbrani.
Toda očitno se med seboj niso posebno dobro uskladili.
Prostori na Dalmatinovi so sicer res občinski, toda vključeni so v denacionalizacijski postopek in tako z njimi ni mogoče početi prav nič.
Da bi do poletja, kot so predvideli pri ministrstvu, tam zaživela kibernetična kavarna, v kateri bi lahko imeli turisti in meščani brezplačen dostop do interneta, torej ni upati.
Ko sem na fakulteti študiral književnost, so nam, ki smo pisali in že objavljali, profesorji ponavljali, naj si dobro zapomnimo, da se tu ne šolajo pisatelji, temveč le bodoči profesorji književnosti.
Tudi sami smo vedeli, da šola za pisatelje ne obstaja.
Da pa že dolgo obstajajo ne le slikarske in glasbene šole, ampak tudi akademije.
Globlje premišljevanje o tem, zakaj je tako, bi morda prispevalo k ugotovitvam o razlikah med umetnostmi in družbenem statusu pisatelja.
Tudi v novejšem času, ko so se marsikje že uveljavile šole kreativnega pisanja.
Toda te, tudi v Ameriki, kjer jih je največ, niso resnično institucionalizirane in uradnega naziva pisatelj ni.
Ni diplomiranega pisatelja.
To je posebnost pisateljevanja in izziv ukvarjanja z njim.
Kajti pisatelj si zase in za druge le, če si kaj napisal.
Pisatelja določa le delo, ki je hkrati njegova edina veljavna diploma.
Zato ni nihče profesionalec.
Amaterji so tudi tisti, ki so se povsem posvetili pisateljevanju in skušajo živeti zanj in od njega.
Če seveda razumemo amaterizem kot ukvarjanje z nečim ne poklicno, temveč iz ljubezni, kajti literatura se ustvarja edino iz ljubezni do jezika in njegovih neizčrpnih možnosti.
Pisatelj, ki ima status svobodnega kulturnega delavca, naziv katerega bolj skriva kot razkriva, da gre za umetnika (morda z razlogom, kajti nekateri med njimi, ne le številni duhovniki, to vsekakor niso), je predvsem suženj svobode.
Res je, da pojem amater nekateri uporabljajo, da bi poudarili razliko med uveljavljenim in neuveljavljenim pisateljem.
Toda kvalitete literarnega dela in uveljavljenosti pisatelja ni mogoče enačiti.
Eno je namreč estetska, drugo pa sociološka kategorija.
S tako razumljenim pojmom amater skušajo nekateri zabrisati mejo med dobro in slabo literaturo oziroma tisto, ki je umetnost besed, in tisto, ki to ni.
Ponatisi so se vrstili vsakih nekaj let, doslej kar trinajstkrat pri MK.
Razlog za pojav tako imenovanega long sellerja je, kot meni Andrej Ilc, urednik pri Mladinski knjigi, v izredno uspešni kombinaciji teksta in slike, ki je bralcu (otrokom in odraslim) privlačna.
Meni, da so Kraljeve ilustracije že s prvo objavo postale nepogrešljiv del te klasične slovenske izvirne literature.
Zato vse do danes ostajajo zvesti Kraljevim upodobitvam.
Vendar je profesor menil, da bi vseeno stopila do vrha.
Ratley se je prvi povzpel nanj.
Profesor, ki je nekoliko zaostal za njim, je zaslišal njegov nenadni krik.
Brž je bil pri njem.
V dolini sta zagledala ruševine velikega belega mesta.
Neverjetno! se je začudil profesor.
Neverjetno, ampak res je mesto.
Legenda torej ni izmišljotina.
Kaj je s srebrom?
Kje je voda?
Kot mnogi kolegi iz drugih avtomobilskih podjetij je tudi Steiger prepričan, da bo avtomobile prihodnosti poganjal vodik ali gorilne celice.
Vendar v nasprotju s konkurenti Steiger meni, da bo minilo še veliko časa, preden bo napočila doba varnega vodikovega pogona.
Proizvodnja vodika je petkrat dražja od fosilnih goriv.
Poleg tega bi gospodarstvo, temelječe na vodiku, potrebovalo čisto novo infrastrukturo: tovarne, plinovode, cisterne, črpalke, česar doslej ni hotel nihče financirati.
Še bolj pa bi bilo zanimivo, koliko tistih, ki zjutraj opravijo mašne dolžnosti, zgodaj popoldne spremljajo novo pogruntavščino nacionalne televizije Tistega lepega popoldneva.
Sam se še spominjam časov, ko so legende jugoslovanskega televizijskega prostora vodile nedeljsko popoldne.
Vsi smo bolščali v tisto čudo in se naslednji dan pogovarjali o tem.
Če nisi spremljal, si bil izobčen.
Ostal si brez teksta.
Vem, da se mi je to dogajalo samo še ob eksploziji Top liste nadrealista, ko se je citiralo dialoge in komične sekvence.
Kaj naj citiram zdaj?
Kopico rubrik, ki jih ne znam niti našteti.
Ljudi, je li ovo moguče? se je včasih spontano drl športni komentator.
Tu ga nadomešča Sašo Hribar.
Sašo ne more iz svoje kože.
Vsako njegovo posredovanje je že samokomentar in udar proti televizijskemu esteblišmentu.
Je kritika, ki boli še mnogo bolj kot glas ljudstva.
Če lahko kdo pametno sesuje Uroša Lipuščka, je to zagotovo Hribar.
Vprašanje pa je, kdo lahko adekvatno sesuje Saša?
To z mladimi voditelji je nasploh ena čudna fora.
Anja Tomažin in že omenjeni Lado sta čisto kul faci za ene Videospotnice, na primer.
Za družinski mozaični razvedrilni format pa jima manjka kakšna mala gubica.
Loterija Slovenije nas že ves teden s starim televizijskim oglasom opozarja, naj vplačamo loto do petka, ker je danes, v soboto, praznik.
Morda bodo pa obveljale tudi izžrebane številke minulega tedna?
Skrajna desnica ni upor revežev proti bogatim, ampak upor srednjega sloja proti revežem in bogatinom.
In ne gre za zahtevo po spremembi demokratičnega političnega in tržnega gospodarskega sistema, bog ne daj.
Gre samo za zahtevo, da se bolj preganja korupcija (in vsi politiki so korumpirani) in da se bolj preganja nakradeno bogastvo (in vse bogastvo je nakradeno).
Tudi ne gre za napad na temeljne človekove pravice, saj vemo, da smo vsi ljudje enaki tudi po tem, da ne moremo živeti mirno, če je med nami več kot deset odstotkov drugačnih.
Če jih je namreč več, se jih ne da več zatirati, oni pa se začno obnašati, kot bi bili doma.
Kar zadeva socialo, je treba skrbeti za reveže šele potem, ko se znebimo vseh tistih revežev, ki niso naši, ampak pritepenci (in vsi vemo, da je med socialnimi podpiranci največ tistih z onimi priimki).
Nato je treba izločiti tiste, ki so sicer naši, pa so dejansko lenuhi (in kdor nima dela, si ga pač noče poiskati).
Preostalim naj se pomaga, vendar s skrbnim nadzorom nad njihovo hvaležnostjo kdor ni hvaležen za pomoč, naj se gre solit!
To so pogledi volilke in volilca, ki sta se naveličala zmernih sredinskih programov, takih, ki imajo odgovor na vsako vprašanje samo zato, ker tako ali tako ne nameravajo ničesar ukreniti.
Naveličala sta se svetohlinstva, ki že desetletja ponavlja, da živimo v najboljšem možnem izmed vseh svetov če smo le sposobni na pravem mestu zatisniti oči, si ob pravem času stisniti nosnice in po potrebi zapečatiti tudi ušesa.
Spreglejte gnusobo, zavohajte smrad, prisluhnite kakofoniji, kliče nova desnica in kaže s prstom na odlagane, a nikdar reševane družbene probleme.
In za vse ima preprosto, drzno in korenito rešitev: odpraviti, izgnati, prepovedati, zatreti, prisiliti, pohoditi, kaznovati.
Kdor meni, da za to ni dovolj moči, se moti.
Treba je samo, da tisti ta pravi, tisti naši, ki nas je zmernost že skorajda razredčila do razvodenelosti, spet stopimo skupaj in naredimo red.
Tudi zadnji prazniki so pokazali, da s(m)o slovenski vozniki še kako dejavni pri zasedanju praznih sedežev na letalu usode, ki bo - gledano strogo statistično - tudi letos še pred koncem leta treščilo nekje na nedograjenem avtocestnem križu.
Kar je najbolj žalostno, to dejstvo je nespremenljivo in dokončno kot smrt.
Ves trud s sprejemanjem novih zakonov, celo nacionalnega programa varnosti v cestnem prometu, je lahko zgolj podlaga za strokovne razprave in pesek v oči za tiste, ki še vedno verjamejo, da je voznike mogoče prevzgojiti in tako prekiniti morijo na cestah.
Navsezadnje ne gre pozabiti, da je široki družbeni podpori novemu zakonu pred njegovo uveljavitvijo nato sledilo le še represivno delo policije, zato pa je prišlo do največjega poraza strokovne in civilne družbe na področju prometne varnosti.
Skoraj idealno stanje na začetku veljavnosti se je porušilo v slabem mesecu dni.
Ali boste peljali 23 igralcev ali bo kakšen sedež na letalu ostal prazen?
Imel sem srečo, da sem nabral izkušnje, ko sem bil zraven, videl in slišal, kako stvari negativno vplivajo na ves kolektiv, zato vlečem določene poteze.
Pomembno je le, da moramo mi biti pravi.
Če bom rekel, da imam zdaj slabši položaj, kot sem ga imel v preteklosti, mi bo kdo hitro vrgel pod nos, da iščem alibi.
Poznam razmere.
Ko se bo nekaj zgodilo, bom stvari analiziral in argumentiral.
Nima smisla vnaprej iskati alibije v tem, da nekateri ne igrajo v tujini, drugi, ki so prišli domov, igrajo v klubih na mestih, na katerih v reprezentanci nikakor ne morejo, tretji igrajo v klubih, kjer so se navadili izgubljati...
Iz tega, kar imam, bomo skušali potegniti kar največ.
A se zavedam, da lahko prejmemo tudi pet golov.
Koliko vam bodo koristile izkušnje s svetovnega prvenstva leta 1990 v Italiji, kjer ste bili igralec?
A imajo težave s selektorji!
Ne dozorijo in dogaja se nam, da gredo ven, potem pa se vračajo.
Mar ni bila Italija še bolj ostra?
Zvonim malokrat, a tokrat bom.
Rituali so utečeni.
Svetovno prvenstvo je le še nadgradnja in stopnička više, kar smo naredili doslej.
Bomo videli, ali smo sposobni še na tej stopnički biti enakovredni tekmecem.
Če bi izbiral igralce le po nogometnih kriterijih... ne vem, koliko bi sploh imel igralcev, če bi zahtevali, da mora bočni teči na sto metrov toliko sekund, napadalec mora zabiti toliko golov.
O naših igralcih pravim le, da so najboljši, boljših ni.
Pripeljali so nas na svetovno prvenstvo, nismo izgubili 13 uradnih tekem.
To so podatki, ki jih je treba spoštovati.
Mi nismo favoriti na nobeni tekmi, niti na eni niso delnice 51:49 za nas.
Za kaj takega nimamo realne osnove.
Podobno kot Umek nagibe storilcev razlagata tudi Mathias Waiss in Ingrid Gallé: veliko storilcem sta skupni vztrajanje pri patriarhalni podobi o moškem, ki med drugim pomeni, da se moški ne predaja čustvom, temveč jih obvladuje, in izkušnja, da te predstave sploh ne zmorejo izpolniti.
"Povsem v nasprotju s svojo podobo o moškem se storilec počuti notranje šibkega, negotovega, nemočnega, kar je še toliko bolj izrazito ob vsakem neuspehu," pojasnjujeta Waiss in Gallétova.
Tak moški si bo vedno znova prizadeval ohranjati krinko moči in premoči, toda ker ve, da ženske njegovemu narejenemu obnašanju ne bodo nasedle, se usmeri k otrokom.
Toda to, da si jih podredi, mu ni dovolj, saj ne želi kakršnekoli moči.
Zato moč do otroka seksualizira.
"Zdaj je pravi moški, saj je drugo bitje pripravil do spolne razpoložljivosti."
Otroka zreducira na objekt nadvlade in spolne zadovoljitve ter mu ne priznava lastne osebnosti in želja.
Waiss in Gallétova trdita, da v ozadju spolne zlorabe ni niti nenormalna spolna sla niti duševna bolezen, temveč negotova moškost.
Vendar ni nujno, da bodo takšni moški postali tudi storilci.
Spolna zloraba se namreč začne z odločitvijo.
Psihiater in sodni izvedenec mag. Vanja Rejec je prepričan, da so storilci psihoseksulano nezrele osebnosti, ki imajo sicer lahko celo spolne odnose z ženskami, vendar so pri tem večinoma neuspešni.
Sir William Utting je nekoč zapisal, da so stalni storilci spolnih zlorab mora otroštva.
Težko je oceniti, koliko jih je, a vsak od njih neizmerno prizadene žrtve.
Povzročajo hudo psihično in fizično bolečino.
Nekatere od njihovih žrtev bodo kasneje tudi same zlorabljale.
Petnajst let zapora je doslej najvišja kazen, ki je bila izrečena pri nas storilcu, ki je zlorabljal hčerko od 13. leta starosti in vse do 15. leta.
Potem je prekinil za dve do tri leta, ker se je hčerka, čeprav mladoletna, poročila, nam je povedala Vlasta Nussdorfer.
Storilec je bil ves čas v zaporu, kjer je prestajal kazen zaradi umora svoje žene, ki pa ni bila mati njegove hčere.
Ko je hčerka dopolnila 18 let, je začel s še hujšimi grobostmi; takrat je šlo za posilstva.
Tako da sem ga tožila za dve kaznivi dejanji, najprej za spolni napad na otroka, nato pa za nadaljevano posilstvo.
Sodišče mu je ob upoštevanju preklica pogojnega odpusta izreklo enotno kazen 15 let zapora.
Na to kazen se je pritožil, prav tako njegovi zagovorniki, vendar je višje sodišče menilo, da je kazen povsem primerna.
Storilec je imel močan vpliv na hčerko.
Podala je ovadbo, pričala v preiskavi, ko pa je prišla na sodišče, je uporabila pouk pravne dobrote.
Zdelo se mi je nemogoče, da nekdo, ki preživi toliko gorja, poda ovadbo, priča v preiskavi, potem pa pride na sodišče in reče: 'Ne bom pričala.'
Statistično gledano se vsak storilec spozabi na osmih otrocih, obstajajo pa tudi takšni, ki ves čas zlorabljajo istega otroka.
Bolj kot kadarkoli prej je najnovejši škandal postavil pod vprašaj zaupanje ljudi v cerkveno vodstvo.
Razkril je namreč, da najvidnejši ameriški kardinal ni ukrepal, da bi naredil konec zlorabam dokazano pedofilnega duhovnika, s čimer se je v temeljih zamajalo zaupanje ljudi v to tisočletno institucijo.
Vprašanje, ki se je zastavilo ob tem primeru, je naslednje: ali ljudje lahko zaupajo škofom, da bodo skrbeli ne le za ugled institucije, ki jo vodijo, ampak predvsem za dobro ljudi, katerim ta institucija služi?
Problem slabih duhovnikov so škofje namreč že v dobri meri razrešili, na kar kaže dejstvo, da v zadnjih desetih letih skoraj ni bilo svežega primera bolestne pedofilije med katoliškimi duhovniki.
Zvezni kancler Schüssel je zavrnil predlog linškega profesorja z utemeljitvijo, da strasbourško sodišče po sedaj veljavni judikaturi ne more razsojati o zakonskih predpisih, ki so bili sprejeti pred pričetkom uveljavitve Konvencije o človekovih pravicah.
Tudi za pravne strokovnjake Rotterjev predlog nima nobenega smisla.
Franz Matscher, dolgoletni sodnik na strasbourškem sodišču, sicer meni, da je pritožba formalno dopustna, težave pa nastanejo, ker so bili Beneševi dekreti izdani precej pred tem, preden je Češka pristopila k Evropskemu svetu.
Doslej se v Strasbourgu še nihče ni uspešno pritožil nad nadaljujočimi se učinki razlastitvenih ukrepov, po izkušnjah omenjenega sodnika so imele pritožbe držav vselej neko politično ozadje in niso služile zaščiti človekovih pravic.
Matscher pravi, da bi pritožba uspela le, če bi češka zakonodaja predvidela možnost restitucije, toda to pravico odreka sudetskim Nemcem.
Hans Winkler, vodja oddelka za mednarodno pravo pri avstrijskem zunanjem ministrstvu, je za dnevnik Die Presse povedal, da je ministrstvo že zdavnaj razmišljalo o preverjanju Beneševih dekretov pred strabourškim sodiščem in s spoznanjem, da po sedaj veljavni judikaturi ne morejo ničesar doseči, je te razmisleke tudi zavrglo.
O nečem sem povsem prepričana: vsi pritiski na nizko ceno hrane, ki se že zelo dolgo vlečejo, silijo pridelovalce (kmetijske proizvajalce mleka) in predelovalce (mlekarne) v ponudbo čim cenejše hrane, ki naj bi bila vsem dostopna v zadostnih količinah, in morda je ena od posledic tega tudi BSE.
Sama se s tem sicer ne ukvarjam znanstveno, toda ne verjamem, da ljudje tega niso vedeli.
Drugo, o čemer pogosto razmišljam in se mi zdi smešno, pa je, da se Evropejci hvalijo, da za hrano porabijo le 14 odstotkov družinskega proračuna.
Hrana je v bistvu osnovna stvar, ki jo človek zares potrebuje, zato mora biti zdrava in v primernih količinah.
To je bistvo in ne da daš zanjo le 14 odstotkov proračuna, saj to pomeni, da ima vse drugo prednost.
Je pa res, da se to razmišljanje že spreminja.
Kolikšna je pri nas povprečna letna poraba mleka na prebivalca?
Ocenjujemo, da je 80 litrov popitega mleka, medtem ko je skupna poraba v obliki mlečnih izdelkov okoli 215 litrov, v Evropi pa 250.
Moram priznati, da sem razočarana nad ponudbo Bruslja.
Pričakovala sem, da bomo dobili vsaj takšno kvoto, kot je bila lanska proizvodnja, da bo Bruselj ugotovil: Tukaj smo se srečali, toliko lahko proizvajate in nič več.
Toda če bo ostalo pri zdajšnjem predlogu, to pomeni nazadovanje in bomo morali pridelavo nujno zmanjšati.
Tudi mlekarne se bodo morale temu prilagoditi in verjetno se bo pokazalo, da so imele zaradi večje pridelave v preteklosti tudi kakšno za prihodnost nepotrebno naložbo.
So pa pred nami še trda pogajanja.
Pridelovalci mleka mlekarjem očitajo neprilagojenost Evropi, zastarelo in predrago proizvodnjo...
Kaj ste mlekarne naredile na tem področju?
Koliko vas bo ostalo po vključitvi v EU?
Razjezilo jih je, ker je bogat
Človek pajek začel osvajati
LJUBLJANA, 4. Vlomilci so si te dni krepko meli roke, saj so polnili svoje malhe kot za šalo, njihovemu srečnemu naključju pa gre pripisati neprevidnost občanov, ki imajo doma še vedno vse preveč dragocenosti, za katere ne poskrbijo, da bi bile dovolj zavarovane.
Tako je v noči na sredo vlomilec obiskal stanovanje v Nusdorferjevi ulici, kjer je najprej v miru prebrskal vse sobe, pretaknil omare in predale, nato pa odnesel za okoli štiri milijone tolarjev denarja ter zlatnine.
Vukašin Jovović - Bučo do začetka sojenja pred ljubljanskim sodiščem ostaja v priporu
Za Miša Vujičića je bilo to že tretjič, da je bil tarča napada.
Januarja 1999 mu je uspelo pobegniti iz šišenske gostilne Kresnička.
Tam sta ga iskala zamaskirana in oborožena neznanca.
Dobrega pol leta po streljanju na Bellvueju pa je v lokalu Cafe Ljubljana nanj streljal neznanec.
V drugi številki revije Trač so bile 6. maja 1996 objavljene fotografije, na katerih je znana manekenka pomanjkljivo oblečena ali pa gola, ne da bi jo vprašali za dovoljenje.
Enake fotografije so bile 15 let pred tem objavljene v zagrebški reviji Start.
Ena slika je krasila naslovnico Trača, pet pa jih je bilo natisnjenih v osrednjem delu revije.
Nina Gazibara je ob tem doživela hud šok ter je lastnika in odgovornega urednika mariborske revije tožila.
Njen sin je bil takrat star 18 let in njegovi sošolci so ga po tistem zbadali ter se zgražali.
Tožnica je v tožbi, ki jo je vložila avgusta istega leta, zaradi napada na njeno osebnostno integriteto zahtevala 4,2 milijona tolarjev.
Dušan Ferenčak je zamenjal Petra Pungartnika, ki je bil začasno premeščen v Ljubljano na GPU.
Ferenčak je doslej v policiji opravljal različne dolžnosti, med drugim je bil tudi pomočnik komandirja PP Slovenj Gradec, namestnik komandirja PP Dravograd, od leta 1995 pa je bil inšpektor za posebne naloge v Uradu uniformirane policije PU Slovenj Gradec.
Leta 1989 je diplomiral na Višji šoli za notranje zadeve, leta 1999 pa na Visoki upravni šoli.
V strokovni javnosti velja za izkušenega policista in strokovnjaka za splošne operativne dejavnosti policije, so sporočili s policijske uprave Slovenj Gradec.
GORNJA RADGONA, 4. Kljub vsem opozorilom o nevarnosti streljanja s pirotehničnimi izdelki in karbidom se je med prvomajskimi prazniki zgodila nesreča s karbidom v občini Gornja Radgona.
RIBNICA, 4. - Svojo tri-duatlonsko sezono bodo triatlonci jutri začeli kar z eno glavnih tekem v sezoni, državnim prvenstvom posameznikov v sprint duatlonu v Ribnici.
Start in cilj bosta prvič v središču mesta.
Uroš Velepec in Mateja Šimic naslova (verjetno) ne bosta branila.
"V polnem treningu sem, noga drži napore in želim dati to skozi," poroča s Paga morebitni novi trener mladih biatloncev.
"Želela bi, a sem se ravno včeraj poškodovala na teku, tako da sem morala na urgenco.
Vse bo odvisno od zdravja," pojasnjuje triatlonka.
Če omenimo še to, da se s poškodbami ubadajo domala vsi (profesionalni) triatlonci Uroš Seme, Grega Hočevar, Erih Pečnik in Erik Močnik ostajata le še dva.
Zanimivo, da tokrat še ne bo prišlo do ribniškega dvoboja s 16-letnim Bojanom Cebinom (zapomnite si to ime), ki kilometer že preteče v času 2:35.
Mladinca "hranijo" za EP prihodnji teden in se s člani na progi ne bo pomeril.
LJUBLJANA, 4. - Slovenija je včeraj v teniškem tekmovanju za Davisov pokal v drugi evroafriški skupini povedla proti Gani z 2:0.
Čeprav je na prvi pogled kazalo, da bodo Ganci lahek plen za slovenske igralce, pa ni bilo tako, saj se je moral Iztok Božič za zmago proti najboljšemu Gancu Guntherju Darkeyu dobro spotiti.
Nekoliko lažje je bilo Marku Tkalcu, ki je v drugem dvoboju proti Henryju Adjeiju-Darku lahko štedil moči za današnji dvoboj dvojic in morebitno odločitev v nedeljo v igrah posamezno.
NEW YORK, 4. Jason Kidd, Kenyon Martin in Keith van Horn so bili junaki odločilnega dvoboja prvega kroga v NBA med New Jerseyjem in Indiano, ki so ga po dveh podaljških dobili gostitelji.
V konferenčni polfinale so se uvrstili še košarkarji Detroita.
Lalime spravlja tekmece v obup
Noč je bila verjetno prekratka za udeležence trenerskega seminarja treh predavateljev.
Svoje izkušnje bodo razgrnili Dan Peterson, zadnja leta v glavnem TV komentator, Kinderjev Ettore Messina in Realov Sergio Scariolo, ki si bo najbrž kmalu moral poiskati novega delodajalca.
Za okrog 350 predstavnikov sedme sile bo najbolj zanimiva tiskovna konferenca s predstavniki obeh finalistov, kjer bo tudi direktor evrolige Jordi Bertomeu.
8.15TV prodaja - 8.45Oliver Twist, risana serija - 9.10Mali helikopter, risana serija - 9.25Princesa Sissi, risana serija - 9.50Dragon Ball, risana serija - 10.15Jezdeci senc, risana serija - 10.40Jekleni Max, risana serija - 11.05Dogodivščine Jackieja Chana, risana serija - 11.30Godzila, risana serija - 12.00Šolska košarkarska liga - 13.00Zresni se že!, 1. del - 13.30Moja boš!, 9. del - 14.00Preverjeno, ponovitev - 14.45TV Dober dan, ponovitev 10. dela - 15.45Naša sodnica, 19. del - 16.40Močno zdravilo, 9. del - 17.30Sophijino srce, ameriški film - 19.1524 ur - 20.00Lepo je biti milijonar - 21.10Sobotni filmski hit: Smrtonosno orožje, ameriški film - 23.10Vražja dekleta, ameriški film - 1.0024 ur, ponovitev
8.00 Program za otroke in mladino - 10.00 Poročila - 10.05 Razpravljalnica - 10.55 Risanka - 11.10 Felicity, otr. nad. - 12.00 Poročila - 12.15 TV-koledar - 12.30 Glasbeno dokumentarna oddaja - 13.00 Prizma, multinacionalni magazin - 14.00 Korenine - hrvaške manjšine v Evropi - 14.30 Oprah Show - 15.25 Hruške in jabolka, kuharski dvoboj - 16.00 Poročila - 16.10 Zlata dekleta, hum. nan. - 16.35 Odprava v živalsko kraljestvo: Divje svinje, poljudnoznan. serija - 17.35 Vsi moški lažejo, avstral. film - 19.05 Biblija - 19.30 Dnevnik - 20.05 Naši in vaši, dram. nad. - 20.45 Best Defense, am. film - 22.00 Poročila - 22.30 TV-dvoboj - 22.55 Boeses Blut, mini. nad. - 01.25 Sodrga
12.00 Leteči veterinarji, nadaljevanje 5 - 12.30 Krokodilova kronika, nadaljevanje 9 - 13.00 Službeni psi, nadaljevanje 36 - 13.30 Zemeljski utrip, nadaljevanje 31 - 14.00 Oklahomski orkan - 14.30 Uresničiti sanje - 15.00 Na sledi afriškim ljudožerskim živalim: Morski psi - 16.00 Znanost v športu: Zimski športi - 17.00 Leteči veterinarji, nadaljevanje 5 - 17.30 Krokodilova kronika, nadaljevanje 9 - 18.00 Na sledi afriškim ljudožerskim živalim: Morski psi - 19.00 Izziv ekološkega potovanja, nadaljevanje 1 - 20.00 Super krokodil - 21.00 Rdeči panda - V senci velikana - 22.00 Šimpanzi: Vrnitev v gozd - 23.00 V kraljestvu azijskega leva - 0.00 Rdeči panda - V senci velikana - 1.00 Šimpanzi: Vrnitev v gozd
Igrata Della Reese, Rue McClanahan.
Igrata Mel Gibson, Danny Glover.
V njeni otroški sobi je bilo namesto punčk in medvedkov polno letal.
Želela je postati pilotka, a si je pozneje postavila še višji cilj.
Če bo po njenem, bo postala prva slovenska astronavtka.
Letos bo na prestižni univerzi Embra-Ridlle v Dayton Beachu na Floridi diplomirala iz fizike vesoljskih sistemov; s študijsko skupino, v kateri sodeluje, si je tudi ustvarila ime, saj je njihova konstrukcija vesoljske kapsule, s katero bodo na Mars poletele miši, dobila oceno, da je v vrsti rešitev inovativnejša od vseh drugih.
Igrata Larry Hagman, Susan Anspach.
Okoli devet tisoč dijakov bo v ponedeljek, 6. maja, pisalo maturitetni esej.
Prof. dr. Boža Krakar Vogel, prof. Marija Končina in prof. Brane Šimenc bodo pojasnili, katere so najpogostejše težave pri pisanju eseja, kje izgubljajo točke in na kaj morajo biti dijaki še posebno pozorni.
Pripravila: Alenka Kraigher Gregorc.
9.00 Čas v sliki - 9.05 Križem-kražem, posebna oddaja - 9.30 Pravoslavno velikonočno bogoslužje - 10.15 Doma v nebesih - 10.30 Kulturni tednik - 11.00 Čas v sliki - 11.05 Ura za tisk - 12.00 Visoka hiša - 12.30 Orientacija - 13.00 Čas v sliki - 13.05 Tednik - 13.30 Domovina, tuja domovina - 14.00 Pogledi s strani - revija - 14.10 Univerzum - 14.55 Policijska inšpekcija 1 - 15.20 Najvažnejše so počitnice (Hauptsache Ferien, Nemčija, 1972) - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Lepše živeti - 18.00 Srečkoshow - 18.25 Verska oddaja - 18.30 Avstrija v sliki - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.17 Žrebanje lota - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Pogledi s strani - 20.15 Divji cesar - kriva prisega (Meineid, Nemčija, 2001) - Igrata Sasha Hehn, Enzi Fuchs.
- 21.45 Čas v sliki - 22.05 Zadeva - 23.20 Čas v sliki - 23.25 Uganka mojstrovine - po sledeh Mozartovega koncerta za klarinet KV 621B - 0.20 Kulturni tednik - 0.50 Lepše živeti - 1.40 Pogledi s strani - revija
- 9.30 Nemška zvezna liga - 11.00 Dvojna podaja - 13.00 Nemška zvezna liga - 14.30 DSF reportaža - 15.00 Motobike - Polo magazin - 16.00 Motorvision, avtomagazin - 17.00 Nevzdržno - 17.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga - 19.15 Pustolovščine in potovanja - 20.00 Nevzdržno - 20.15 DTM športni utrinki - 21.45 Formula 3, Nürburgring - 22.45 LaOla - mednarodni nogomet - 23.30 Overtime - 0.00 Šport moči - 2.15 Monster Trucks
8.55 Tedenski show - 9.55 Kaj gledaš?
A.G. - Poslanstvo časti (možen prenos hokejske tekme) - 16.00 Star Trek - Vesoljska ladja Voyager - 17.00 Star Trek - Vesoljska ladja Voyager - 18.00 Blitz - 18.30 Poročila - 18.45 Ran - SAT 1 šport - 19.00 Samo ljubezen velja! show - 20.15 Devet mesecev, am. komedija, 1995 - 22.15 Markus, talkshow - 22.45 Planetopia - 23.35 News & Stories - 0.25 Tako videno - 0.30 Ran - SAT 1 hokej na ledu - 1.45 Farscape - Izginuli v vesolju
Myriam Loreno Conde je priznala, da je hčer res poslala za nekaj časa k babici, da ji je sama pripravila kovček, da pa ne ve, kdo bi vanj vtaknil mamilo.
Kolumbijski policisti ji ne verjamejo, saj jo poznajo kot tihotapko mamil, ki je v Ameriki že preživela nekaj let za zapahi, kjer je tudi rodila hčerko, ki so jo zdaj ujeli v New Yorku.
Predsednik Rau je ob tej priložnosti priznal, da ga tudi teden dni po nesrečnem dogodku še vedno navdaja groza.
Dejal je, da je zbegan, saj si pred tem ni mogel predstavljati, da bi se kaj takega lahko zgodilo v njegovi državi.
Rau je zbrano množico ob tem še pozval k medsebojnemu spoštovanju.
