»Merano ima v svojih vrstah kar 11 tujcev, mi pa ostajamo pri igri z glavnino slovenskih hokejistov.
Če ne bi bilo usodnih 13 minut igre v drugi tretjini, bi bil zelo zadovoljen,« je po tekmi dejal Pavle Kavčič, trener Jeseničanov.
»Tako pa nisem!«
Na torkovo tekmo Olimpija - VSV imajo upokojenci in ženske vstop prost.
Blejci so nastopili brez Gorenca, Šahraja, Šimaka, S. Kumarja in Karahodžiča, delegat tekme pa je preprečil še nastop Miheliču in Kneževiču, češ da sta bila prepozno registrirana za Bled.
Za nameček se je proti koncu tekme poškodoval še Šivic.
Zmagovalec turnirja je dobil 4000 švicarskih frankov, drugouvrščena ekipa 3000, tretjeuvrščena pa 1000 frankov.
Tratar še vodi
Ptuj - Po 4. kolu turnirja Kurent '98 vodi Marko Tratar.
Med turnirjem je velemojster Aršak Petrosjan v simultanki ugnal slovensko žensko reprezentanco s 4:1.
Edino zmago je iztržila Jana Krivec.
»Izraelci so po vodstvu z 2:0 najbrž mislili, da so delo že opravili,« je komentiral dogodke tretjega niza naš selektor Gregor Hribar.
Čuturičevi »projektili« so hudo primanjkovali slovenski vrsti v uvodnih dveh nizih.
Oderlap je z asom za vodstvo s 3:2 vlil soigralcem nove moči.
Slovenija je končno pokazala odlike, ki so jo krasile v prejšnjih nastopih - po 15 minutah 3. niza je bilo 13:3 za Slovenijo!
In spet je zažarela iskrica upanja, še posebej, ko se je 4. niz začel razpletati po slovenskih željah (s 4:2).
A tu se je ustavilo.
Izraelci so izkoristili nekaj naših napak.
Toda naša vrsta je prva, ki je na izraelskih tleh v tem tekmovanju osvojila niz.
Slovenci so v Tel Avivu skupaj osvojili 35 točk, Izraelci v Radovljici 2 več.
Skromni Noni se ni treba več potrjevati.
To pa ne velja za lovoriko, ki nosi njeno ime, in jo bodo prvič podelili prav na olimpijadi v Elisti.
Umetniško oblikovan pokal iz zlata in srebra bodo podelili ekipi, ki bo v skupnem seštevku, torej pri moških in ženskah, zbrala največ točk.
Ko pa bi šlo za dve ločeni tekmovanji, bi se bilo treba naprezati prav do konca, saj bi moški lahko nadomeščali tisto, kar bi izgubljale ženske ali pa kajpak obratno.
V ekipi sta železna Mohr in Grosar, ki za Slovenijo nista izpustila nobenega pomembnejšega tekmovanja.
Na prvi šahovnici bo tokrat drugič Beljavski, od katerega bo spet največ odvisno.
V Erevanu je bil v fantastični formi in je dobesedno vlekel ekipo, ki bi, zmanjkalo je za las, lahko priredila pravo senzacijo.
Pavasovič je olimpijski debutant, kot igralec pa ima že dovolj izkušenj, da bi bil koristen član ekipe in hkrati lovil tudi velemojstrsko normo.
Tratar ima za sabo ponesrečen olimpijski krst, kar bo bržkone znal uporabiti sebi v prid.
Še vsakič pa je imela naša reprezentanca največje težave z drugim rezervnim igralcem.
Tokrat je to edini pravi debutant - Primož Šoln.
Ni nemogoče, da bi olimpijska trema zdelala tudi njega, ker pa je po duši neustrašen bojevnik, ima veliko možnosti, da to tradicijo prekine.
Naš najboljši skakalec, ki ga poletno tekmovanja precej manj privlačijo kot zimska, je v finalu pokazal zdaj zanj že kar prislovično stopnjevanje nastopa z najdaljšim skokom tekme (81,5 m) in zanesljivo ubranil lanskoletni naslov na isti napravi.
