V krogu strokovnjakov velja za vizionarja, uspešnega in presenetljivo samostojnega.
Skoraj vsi so veseli njegovega imenovanja.
»Zdi se mi skrajno naivno, da bi odpotoval za dva tedna na Kitajsko in nato trdil, da je lirika edino, kar tam ljudje prav delajo,« pravi.
Na zadnji Documenti je nanj naredil vtis predvsem program: Sto dni, sto gostov, saj je vnesel odprtost do politike, filozofije in tudi naravoslovja.
V soboto in nedeljo bo suho in hladno jesensko vreme.
Po nižinah bo zjutraj in dopoldne megla.
O problemu bosanskih varčevalcev LB sta se pred kratkim pogovarjala premier Federacije BiH Edhem Bičakčić in slovenski veleposlanik v BiH Drago Mirošič.
O tem sta govorila kot o težavi, ki jo je treba odpraviti, in ne kot o nečem, zaradi česar se lahko odločijo za blokado gospodarskega sodelovanja, je zapisano v skopem protokolarnem sporočilu.
Zagreb - Prvi minister hrvaške vlade Zlatko Mateša je na seji, ki jo je ob tretji obletnici njegovega kabineta vodil hrvaški predsednik Franjo Tuđman, izjavil, da je vlada v celoti izpolnila naloge, ki ji je naložil državni poglavar.
S tem se je strinjal tudi Tuđman, ki je med najpomembnejšimi dogodki tega leta navedel konec prehodne uprave ZN v hrvaškem Podonavju 15. januarja in drugi obisk papeža Janeza Pavla II. pred enim mesecem na Hrvaškem.
