- Naše podjetje pa se ukvarja tudi z izvajanjem gradbenih del od adaptacij do novogradenj!
SICER PA JE DEJAVNOST PODJETJA ŠIROKO RAZVEJANA IN OBSEGA:
Pri izbiri vam svetujemo, skiciramo, dobavimo in postavimo lončeno peč oz. kamin.
Nekateri se plina boje.
Koliko je strah upravičen?
Energetsko svetovalna pisarna - kaj je to?
Posebnost in s tem značilnost te predstave je njen ritem, ki se menjava od dolgotrajnih, že kar mučnih (vsekakor namenoma!) prizorov molčanja in notranje napetosti, tako na začetku po očetovem pogrebu kot ob prebiranju fižola, ki očitno pomeni Sizifovo delo, saj ga vrnejo v isto vrečo, iz katere so ga dobile v prebiranje.
Atmosfera nesmiselnosti je tako v detajlih kot v celoti nazorno zaznamovana.
Jedkanice na temo Evropa ste pred časom že razstavljali v tujini. kakšen je bil odziv?
Bled, 11. oktobra - Kako je mogoče, da Bled z okoli 1600 prebivalci premore kar pet zobozdravnikov, Radovljica s še enkrat več potencialnimi uporabniki pa samo štiri?
To vprašanje je prek našega časopisa postavil vodstvu zavoda Osnovno zdravstvo Gorenjske eden naših bralcev.
Prepričan je namreč, da število zobozdravnikov v nekem okolju narekuje prebivalstveni normativ.
Po njegovi logiki bi bili za Bled dovolj trije zobozdravniki, Radovljica pa bi jih morala imeti pet ali šest.
Ivan Rebernik: "Vinska trgatev in Kmečka fantovščina sta bili v Šenčurju prireditvi, kakršnih do takrat ni bilo."
Ogoljufala naj bi 52 kupcev, ki so v zasebnem podjetju Teacom, d.o.o., v Ljubljani naročili osebne avtomobile škoda in dacia.
Denar od vplačil naj bi podjetnika porabila za druge namene, razočarani in jezni kupci pa so ostalih brez njega in brez naročenih vozil.
Kriminalisti očitno goljufijo še raziskujejo.
R. R. je utemeljeno osumljen ugrabitve mlade Jeseničanke, skrajnega nasilništva nad njo in siljenja k uživanju mamil.
9. avgusta letos naj bi R. R. nekdanjo prijateljico z Jesenic, komaj polnoletno, odpeljal v stanovanje svojih staršev v Kranju, jo vanj zaklenil in zadrževal do 26. avgusta, torej celih sedemnajst dni, ki so bili za mladenko prava grozljivka.
se zahvaljujemo vsem, ki ste ji lajšali bolečine, jo pospremili na zadnji poti, darovali cvetje in sveče ter izrazili sožalje.
Posojilnica-Bank Borovlje ima več kot stoletno tradicijo, saj gredo njeni začetki v leto 1889.
Dolgo življenje te kreditne ustanove pa pomeni v prvi vrsti trdno, dolgo in trajno zaupanje članov in strank v Posojilnico, pomeni pa tudi dobro, angažirano, strokovno in pošteno delo vseh sodelavcev, poslovodij in odbornikov.
Sedaj je Posojilnica - Bank pomembna gospodarska ustanova, ki se je s preselitvijo v nove poslovne prostore v samem centru Borovelj še približala svojim strankam.
Ker deluje Posojilnica-Bank Borovlje v obmejni občini, je njena naloga tudi pospeševanje in financiranje gospodarskih odnosov s sosednjo Slovenijo, kar je Posojilnica že do sedaj uspešno opravljala.
Predstavili poslovanje največjega jeseniškega podjetja
V prihodnjem letu načrtujejo proizvodnjo in prodajo 195 tisoč ton izdelkov.
Struktura izdelkov se izboljšuje.
Acroni je torej še vedno v izgubi, a je med metalurškimi obrati v Sloveniji dosegel najboljše rezultate.
Sindikalna pobuda "padla"
Delegati so zavrnili pobudo Sveta kranjskih sindikatov, naj bi občina prevzela lastništvo počitniških zmogljivosti nekaterih podjetij
Kranj, 14. oktobra - Pobuda je bila sicer dobro zamišljena.
Počitniške domove, hišice, prikolice tistih kranjskih podjetij, ki se tega "socialnega" bremena v premoženjski bilanci pred lastninjenjem hočejo znebiti - ponekod so šli celo v prodajo pod ceno - naj bi podjetja brezplačno prenesla v last kranjski občini, ki bi nato izbrala upravitelja.
Kot je dejal sekretar Miha Perčič, so v ozadju pobud pogosto tudi špekulativni nameni lastnikov zemljišč, saj s spremembo namembnosti kmetijskih in gozdnih zemljišč v nezazidana stavbna zemljišča le-tem zraste cena.
V teh primerih lastnina zemljišča največkrat pomeni edini kriterij za spremembo namembnosti, ki naj bi mu bili vsi drugi (strokovni) kriteriji podrejeni.
Takšno gledanje pa je seveda z vidika celostnega urejanja prostora in zastopanja skupnih družbenih interesov nesprejemljivo.
Zato sekretariat, ki je pripravil osnutek spremembe dolgoročnega plana občine, večino pobud ne sprejema, njegovim stališčem je sledil tudi izvršni svet.
Seveda pa dokument še ni dokončen, vprašanje je, kaj bo navrgla javna razprava in kaj bo o njem rekel občinski parlament.
V programu obnov regionalnih cest v občini Škofja Loka je kar 16 cestnih odsekov.
Največji problem so soglasja lastnikov, pa tudi na Republiški upravi za ceste.
Na podlagi 7. člena Pravilnika o dodeljevanju posojil iz sredstev občinskega proračuna za pospeševanje razvoja obrti in podjetništva v občini Jesenice (Ur. list RS, št. 5/91, 52/92 in 30/94) je Izvršni svet Skupščine občine Jesenice na svoji 144. seji dne 11. oktobra 1994 sprejel
PETROL vam je na svojih bencinskih servisih ljubljanske in gorenjske regije pripravil pestro izbiro zimskih avtoplaščev SAVA in PIRELLI, akumulatorjev VESNA in TOPLA, sredstev proti zmrzovanju iz lastne proizvodnje, SNEŽNIH VERIG in še česa.
Kranj - Planinsko društvo Kranj organizira v soboto, 22. oktobra, enodnevni izlet po poti od Borovca do Borovca.
Hoje bo približno za 4 ure.
Odhod posebnega avtobusa bo ob 6.30 izpred hotela Creina v Kranju.
Prijave sprejema pisarna PD, tel.: 225-184.
Začenjajo se Čajanke
Predoslje - Društvo upokojencev Predoslje vabi v okviru tedna upokojencev na zaključno srečanje ki bo v torek, 18. oktobra, ob 17. uri v osnovni šoli v Predosljah.
Dr. Pegamova bo predavala o osteoporozi (bolezni kosti in sklepov), nato bo kulturni program.
Radovljica - Komisija za kulturo in zgodovino gasilstva in požarnega varstva pri Občinski gasilski zvezi Radovljica ob meseču požarnega varstva organizira PRIKAZ GAŠENJA NEKOČ Vintgar 94.
Prireditev bo v nedeljo, 16. oktobra, ob 10. uri na parkirišču pred vhodom v sotesko Vintgar.
Po prikazu bo družabno srečanje v restavraciji Vintgar.
Za dobro vzdušje bo poskrbel Jurčov Janez s frajtonarico.
Tehnične storitve bo nudilo Gasilsko društvo Podhom.
Prireditev bo ob vsakem vremenu.
62. referendumsko območje Dovje Mojstrana si ne želi svoje občine, saj se je tako odločila večina prebivalcev.
Slovenski narod se še ni odločil za EU.
O tem bi moral odločati z referendumom.
Naša mlada republika ima polno pravico, da se zavaruje pred potopom ali zatonom.
Danska na primer se je zavarovala pred ekspanzijo svojega velikega soseda - Nemčije.
Ima pač podobne izkušnje kot mi Slovenci.
Naši soseje so si v preteklih stoletjih prisvajali kos za kosom našega narodovega ozemlja.
Ob naši sedanji neodločni in mlačni politiki, pa so to ne bo zaustavilo.
Italija v svojih obmejnih pokrajinah tudi prepoveduje prodajo nepremičnin tujcem.
Na sploh pa Italija ni odkrit ali zanesljiv partner.
Doslej je po južni Evropi kršila že veliko sporazumov in meddržavnih pogodb.
Med drugimi tistega z Avstro-Ogrsko o prijateljstvu in nenapadanju in je leta 1915 to svojo sporazumsko partnerico napadla v hrbet.
To v sporazumu z zahodnimi državami Anglijo, Francijo in ZDA, ki so ji za nagrado obljubili slovensko ozemlje in to z rapalsko pogodbo tudi udejanili.
Ne bi tega omenjal, če bi pri tem ne bil globoko in grobo prizadet naš narod slovenski.
Ta čas pa je na vrsti osimski sporazum?
Spreminjanje zakona je pravno nevdržno, saj gre za zakon, ki gre v škodo razlaščencem.
Upravičenci so vložili svoje vloge za denacionalizacijo pod pogoji, ki sledijo iz veljavnega zakona.
Nekateri so svoje premoženje tudi že dobili, sedaj pa naj bi bil zakon za nekatere naknadno spremenjen.
V pravni državi to ni mogoče.
To kar dosega, je zavlačevanje denacionalizacije in lastninjenja, kar predstavlja gospodarsko in politično škodo.
V sredo sta se nadaljevali moška in ženska namiznoteniška liga.
V ženski ligi so igralke kranjskega Merkurja igrale doma s Semedelo in zgubile s 5 : 2. Za Merkur so igrale Fojkarjeva, Žirovnikova in Petričeva.
Dve zmagi za Kranjčanke sta dosegli Petričeva in Fojkarjeva.
Le na koga se bodo letos jezili pridelovalci, če jim bo nekaj krompirja ostalo v skladiščih vse do zgodnje spomladi?
Država se je letos zavarovala in je že v začetku septembra sprejela uredbo, s katero je za uvoz krompirja uvedla posebno dajatev (prelevman) v znesku 7,17 tolarja za kilogram.
Uredba še velja in bo veljala do konca oktobra, ko naj bi domači pridelovalci že prodali večino letošnjega pridelka.
2. na drugem mestu je nakup mark v menjalnici.
Če ste pred enim mesecem kupili v menjalnici nemško marko, ste zanjo odšteli 77,10 tolarjev, danes pa jo lahko prodate za 79,30 SIT, nominalni donos na mesečni ravni znaša 2,9 odstotka;
Slovenijavino je bilo prvo podjetje v živilski panogi Slovenije in med prvimi v Evropi, ki je uspelo pridobiti certifikat kakovosti ISO 900, prejeli so ga aprila lani in uspešno prestali vse dosedanje kontrole.
Certifikat kakovosti ISO 900 se podeljuje za tri leta, če ga podjetje želi obdržati, mora ponovno uspešno prestati presojo.
VENKATA
Za današnjo križanko FRANC RADIKOVIČ - ekspres izdelava ključev prispeva naslednje nagrade:
V zakonu o volilni kampanji piše, da mora organizator volilne kampanje najkasneje 45 dni pred volitvami odpreti poseben žiro račun z oznako "za volilno kampanjo".
Najkasneje v treh mesecih po volitvah je organizator dolžan predložiti državnemu zboru poročilo o vseh izdatkih.
Če organizator kampanje ni politična stranka, mora presežek zbranih sredstev nameniti v humanitarne namene.
Organizator volilne kampanje sme za lokalne volitve svetov in županov porabiti največ 30 tolarjev na posameznega volilnega upravičenca v vseh občinah, kjer je bila organizirana kampanja.
Država bo povrnila strankam glede na volilni uspeh del stroškov.
19.00 Občinsko prvenstvo v krosu - 1. del - pripravila P. Megušar in J. Gartner 20.00 Nedolžni lahkoživec - odrska predstava igr. sk.
5.00 Jutranji program - vodi Irena Ulčar 5.15 Novice 7.00 Horoskop 7.35 Vreme 8.00 Dopoldne na RGL vodi Jelena Stepanovič 8.15 Napoved dogodkov 8.30 Jutro je tudi takšno 9.30 Kam danes v Ljubljani 10.15 Novice 11.00 Anketa 11.45 Borza znanja 12.00 BBC novice 12.15 Novinarjev gost 13.00 3x1 - glasbena oddaja 13.15 Novice 14.05 Pasji radio 14.30 Pop informacije 15.00 Popoldanski program z Jožetom Logarjem 15.15 RGL komentira in obvešča 15.45 Zdenka Kahne svetuje 16.10 Spoznajmo se 16.25 Nagradna uganka 17.00 Bančne informacije LB 17.15 Novice 17.55 Špeckahla 18.15 Okrogla miza - tema tedna 19.15 Novice 19.25 Vreme 20.00 Samo glasba 22.00 Moj gost - vodi Mile Jovanovič 24.00 Slovenska balkaniada - Vanja Vreg 2.00 Satelit
9.50 Znanje za znanje, učite se z nami
17.10 Otroški program: Arabela, češka nadaljevanka; Oscar Junior; Lonček, kuhaj!
12.00 Na velikem platnu 12.15 Luč svetlobe, ameriška nadaljevanka 13.05 Popspot 14.25 Spot tedna 15.50 Na velikem platnu 16.05 Polno, prosim, španska nadaljevanka 17.00 Kickboksarji z univerze, ponovitev ameriškega barvnega filma 18.45 TV bazar 19.00 Poročila 19.10 Luč svetlobe 20.00 Rodeo, glasbena oddaja 20.40 Državnik novega kova, angleška barvna humoristična nanizanka 21.10 Poročila 21.20 Gledališka kantina, ameriški čb film 22.00 Dan po jutrišnjem, dokumentarna serija 23.35 Spot tedna 23.40 Na velikem platnu 23.55 CTM 0.45 Borza dela
8.00 Vremenska panorama 14.05 Tioč mojstrovin 15.00 Tenis; Turnir ATP (moški), prenos iz Dunaja 17.00 Velja za vsak dan, serija 17.30 Orientacija 18.00 Prva policijska postaja 18.30 Tista stvar je, kviz 19.00 Zvezna dežela danes 19.30 Čas v sliki/Vreme 20.00 Kultura 20.15 Na poti po Avstriji 21.05 Reportaže iz tujine, oddaja zunanjepolitične redakcije 22.00 Čas v sliki - Večerni studio 22.40 Tenis; ATP turnir na Dunaju 0.00 Jules in Jim, francoski film 1.40 Videostrani/1000 mojstrovin
O pomenu kratice SVN ste nam bralke in bralci Gorenjskega glasa že poslali kup izvirnih predlogov, na primer: SVN = Slovenija very nice, ali pa SVN = Slovenci vselej naivni.
Sodelujočim v nagradni igri smo poslali nove nalepke z oznako SVN, ki je zaradi velikosti še najbolj uporabna za avto, lahko pa tudi za šolsko torbo, potovalni kovček ali kaj podobnega.
Nekaj teh nalepk imamo še v zalogi: če jo želite imeti, nas pokličite (telefon Gorenjskega glasa je še vedno 064/ 223 - 111) in Vam jo bomo poslali po pošti.
Lahko pa nalepko SVN dobite tudi v malooglasni službi Gorenjskega glasa v Kranju, Zoisova 1, in v turističnih pisarnah TD Bohinj, TD Cerklje, TD Dovje Mojstrana, TD Jesenice, TD Kranjska Gora, TD Radovljica in TD Škofja Loka, kjer že sicer lahko opravite vse, kar je povezano z Gorenjskim glasom /npr. oddate rešitve križank kar brez znamke, oddate mali oglas in druge vrste oglasov, plačate naročnino, se prijavite za Glasov izlet ....- odslej pa dobite tudi nalepko SVN/.
Dr. Jože Možgan, eden od zdravnikov iz treh ekip družinske medicine, ki delajo za sedem tisoč pacientov v Selški dolini, o zdravstvu, njegovi odgovornosti, materialnem in siceršnjem položaju v družb.
"Občutek, da ljudje za sredstva, ki jih vložijo v zdravstvo v obliki prispevkov od plače, je nedvomno pogojeno z nenehnim spreminjanjem zakonodaje s strani Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
Spomnimo se, da smo najprej imeli samo prispevno stopnjo, potem še participacijo, potem dodatno zavarovanje, ponovno se šušlja o dodatni participaciji...
Vse to ljudi moti.
Storitve izvajalcev osnovnega zdravstva pa se stalno zagotavljajo v obsegu, ki je dogovorjen z zdravstveno zavarovalnico."
"Nedavno tega sem na Bledu gostil mednarodno učno delavnico Zagotavljanje kakovosti v splošni medicini, ki so se je udeležili kolegi zdravniki iz različnih evropskih držav.
Spoznali smo modele splošne medicine v teh državah.
Frekvenca pacientov je znatno manjša kot pri nas, kjer se v splošnih ambulantah zvrsti tudi po 60, 70 ljudi dnevno.
To ni prijetno za zdravnika in vprašljivo je tudi, kako kvalitetno je lahko tako delo.
Zdravniki bi želeli v ordinacijah delati po štiri ure dnevno, pri tem bi pregledali 20 pacientov, preostali čas pa namenili obiskom na bolnikovem domu.
K tej obveznosti sodi tudi obvezno dežurstvo.
Te normative bi morala sprejeti zavarovalnica.
Zaenkrat pa veljajo normativi, ko se sme pri splošnem zdravniku registrirati 3000 pacientov in jih do zapolnitve tega števila zdravnik ne sme zavrniti.
Tolikšno število povzroča pri zdravniku veliko dnevno frekvenco, ob tem, da smo z zavarovalnico podpisali dogovor, da v ambulantah splošne medicine ne sme biti čakalne dobe.
Z modelom, kakršnega želijo zdravniki, bi bili zadovoljni tudi pacienti, saj bi se jim zdravnik bolj posvetil, se pogovoril tudi o družini, saj vemo, da naj bi zdravnik splošne medicine vse bolj postajal družinski zdravnik."
8.00 Napoved programa 8.30 Radijska čestitka 8.40 Naš zgodovinski spomin 9.00 Danes v občini 9.10 Zdravstveni nasveti 9.30 Nasvet za kosilo 10.00 Kmetijska oddaja 10.30 Za ljubitelje narodnozabavne glasbe 11.00 Novice, obvestila, osmrtnice 12.00 Nedeljska duhovna misel 12.30 Čestitke in pozdravi 13.30 Nedeljsko popoldne 16.00 Škofjeloških 6 17.00 Nedeljsko srečanje 19.00 Odpoved programa
Javni tožilec Tom Logan je zelo neroden, ko gre za majhne stvari v življenju, vendar se zdi, da ga čaka še bleščeča kariera.
To se spremeni, ko v njegovi postelji primejo čedno Chelsei Dearden, ker jo sumijo, da je morilka.
Tom izgubi službo, vendar mu privlačna odvetnica Laura Kelly predlaga, naj zamenja strani.
Dokazati mora nedolžnost njene varovanke Chelsei, da bo oprava svoje ime.
Enemu vzameš, da drugemu daš!
"Tisti, ki imajo radi narodnozabavno glasbo, vedo, da brez Borisa Kopitarja nikakor ne gre..."
Pri pooblaščenem prodajalcu in serviserju vozil audi in volkswagen Servisu Debevc v Mengšu so audiju 80 limited pritaknili nekaj dodatne opreme.
Odbijači, bočna ogledala in bočne letve so v barvi karoserije, dodali so atraktivna 15-palična aluminijasta platišča, električni pomik stekel v sprednjih vratih in avtoradio Blaupunkt.
Cena audija 80 limited s serijsko opremo znaša 35.750 mark, z vgrajeno dodatno opremo, ki je bistveno vrednejša od doplačila, pa 36.300 mark.
Obrtna zbornica Slovenije je z novim obrtnim zakonom dobila novo pristojnost, država je namreč nanjo prenesla vodenje obrtnega registra oziroma natačnega in ažurnega seznama v obrtnikov v državi.
Na podlagi registra pa bo izdajala tudi obrtna dovoljenja in nova obrtna dovoljenja bodo dobili tudi vse sedanji obrtniki.
Žito Gorenjka iz Lesc sodi med najuspešnejša gorenjska podjetja, približno 6 milijonov mark vredno investicijo v izdelavo tekoče čokolade so sfinancirali iz lastnih sredstev, kar je nedvomno dosežek, ki ima slovenske razsežnosti.
Na investicijo so se začeli pripravljati pred tremi leti, pred dvema letoma so kupili prvi popolnoma avtomatski stroj za obdelavo kakovove mase, vreden 850 tisoč mark.
Lani pa so se odločili za nakup celotnega sistema za proizvodnjo čokolade, ki ga sestavlja tehtalno mešalni sistem, dvovalj, peterovalj, povezovalni transportni trakovi, topilci in zbiralniki maščob.
Vse naprave so povezane v celoto in krmiljene z enega mesta.
Sistem je namreč popolnoma avtomatiziran in računalniško voden, izključuje človeške napake, zato so vse sarže enake, kar seveda prispeva k večji, predvsem pa k standardni kvaliteti čokolade.
S čokolado Bali uspeli na nemškem trgu
