FOTO Legendarni hakler Piga med metom na koš: "Košarka je individualna igra."
Nekoč sem Olimpijinim igralcem na nekem treningu rekel, naj igrajo eden na enega, prav zato, da bi dobil predstavo, kako se vedejo v takih razmerah.
Kaj se je zgodilo?
Eden, tisti, od katerega tega sploh nisem pričakoval, je dobil pet dvobojev, tisti, za katerega sem mislil, da jih mora dobiti vseh pet, pa je vseh pet izgubil.
Niti pri enem dvoboju nisem videl jeze, besa ali strasti.
Vsak z vsakim so odigrali, in ko so končali, so me gledali, ne da bi bil ta, ki je izgubil, zaradi porazov posebej jezen, ta, ki je zmagal, pa zmag posebej vesel.
Sam se še dandanes, ko izgubim hakl, razjezim in še isti trenutek hočem revanš."
Igralna evforija se stopnjuje od junija do avgusta.
Takrat je tam tudi uradni turnir.
Dnevna špica je med eno in tretjo popoldne.
Nasilnosti med igralci sicer ni, je pa priporočljiva samozavest.
Igrajo tudi ligaški igralci.
Primerno, če ostaneš sam v mestu.
Kot se za naključna srečanja spodobi, so odnosi strpni.
Vode ni, je pa dvesto metrov naprej matični Slovanov bife.
Sezona se začne enkrat maja in ima dve špici konec junija, preden gredo Vodmatčani na morje, in sredi avgusta, ko se vsi vrnejo.
Poleti se zbirajo ob sedmih.
Glavni so lokalni zvezdniki, okrepljeni z Zelenojamci.
Če jih je dovolj, raje igrajo pet na pet.
Vode ni.
Del težav je mogoče pripisati šoku združitve Nemčij leta 1990 in ogromnim računom, ki jih je to prineslo.
Vendar pa še več težav izhaja iz samega nemškega modela.
Da bi prosperiteta zajela vse, je v poznih šestdesetih in v sedemdesetih leti zrasel preveč radodaren sistem sociale.
Razni dodatki in plačani dopusti so osnovnim stroškom za plače dodali še okroglih 80 odstotkov.
Da bi utrdili pogodbo med menedžerji in delavci, so trgi dela in proizvodov v Nemčiji postali vse polni pravil in togosti, ki ovirajo nova podjetja in nastanek novih delovnih mest.
Nemški sistem pobiranja davkov je kompleksen in krivičen - davčne stopnje na manjše zaslužke so zelo visoke, hkrati pa obstaja cela vrsta davčnih lukenj: te bogatim omogočajo, da se izognejo davkom, medtem ko povprečni delavec plača najvišjo davčno stopnjo v sedmerici najbolj razvitih gospodarstev.
Korporacijska davčna stopnja je med vsemi velikimi gospodarstvi najvišja v Nemčiji.
V primerjavi s temi litanijami je sveženj kanclerja Kohla, kljub svoji drznosti, zgolj začetek, dobrodošlo znamenje, da socialna država ni več nedotakljiva.
Ker je treba storiti še več, bodo kritiki reforme trdili, da utegne takšna sprememba uničiti značilno nemško socialno-tržno ekonomijo.
Toda v resnici se to ne bi zgodilo, tudi če bi izpeljali vse predlagane ukrepe.
Potrebna je reforma sistema, ne pa njegovo uničenje.
Kancler Kohl se je zgolj postavil na stran delovanja tržnih sil.
V prihodnjih letih bodo interese Nemčije kot celote verjetneje predstavljale te sile kot pa prhel in zastarel model z zaprto krožno razpravo med politiki, direktorji in sindikati.
Pričakuje lahko bolj nepristranski proces kot večina običajnih obtožencev.
Njegovi sodniki so sodniška špica: ameriški zvezni sodnik, malezijski sodnik vrhovnega sodišča in bivši avstralski guverner in general.
Tožilstvo bo pod drobnogledom nepreglednega števila odvetnikov, ki spremljajo proces.
Odvetnik Michail Wladimiroff, ki ga je Tadiću dodelilo sodišče, je eden najostrejših v Evropi: je partner v največjem odvetniškem podjetju na Nizozemskem in uči pravo na univerzi v Utrechtu.
Njegov uvodni nagovor, v katerem je izpostavil, da kljub vsem dokazom o nasprotnem sojenje Tadiću ne bo moglo biti nepristransko, je zasenčil uvodni nagovor tožilstva.
Lani spomladi je bil sprejet sistemski zakon o igrah na srečo, ki je sprožil tudi veliko polemik o obdavčitvi slovenskih igralnic.
Na pobudo nekaterih poslancev državnega zbora iz vrst največje koalicijske stranke LDS je bila ustanovljena posebna komisija državnega zbora, ki je na podlagi javnega razpisa pridobila primerjalno analizo o igralniški obdavčitvi slovenskih, hrvaških, avstrijskih in italijanskih igralnic.
Primerjalna analiza naj bi zlasti pokazala, ali so naše igralnice zaradi obdavčitve v podrejenem konkurenčnem položaju z igralnicami sosednjih držav.
Marca je bila analiza tudi končana.
Iz rezultatov analize izhaja, da naj bi bile slovenske igralnice bolj obdavčene od avstrijskih, italijanskih in hrvaških.
Ob tem je revizorska hiša Deloitte & Touche, ki je opravila analizo, opozorila na nekatere zadržke glede ugotovitev o obdavčitvi, ki so izvirali predvsem iz sistemske neprimerjivosti med našimi in tujimi igralnicami (posebno italijanskimi igralnicami).
Po objavi analize je urad za igralnice pri ministrstvu za finance napovedal svojo protianalizo, saj se na ministrstvu niso strinjali z ugotovitvami o domnevni višji obdavčitvi slovenskih igralnic od igralnic v sosednjih državah.
V aprilu je vlada sprejela davčno analizo ministrstva za finance, ki je povsem ovrgla ugotovitve revizorske hiše Deloitte & Touche.
V vladinem davčnem poročilu je navedeno, da so davčne obremenitve v slovenskih igralnicah nižje od davčnih obremenitev v Avstriji, da primerjalna analiza med slovenskimi in italijanskimi igralnicami zaradi povsem različne sistemske ureditve sploh ni možna in da je prišlo pri primerjavi med obdavčitvijo igralnic v Sloveniji in na Hrvaškem do napake, ki je botrovala napačnemu sklepu o višji obdavčitvi slovenskih igralnic od hrvaških.
Vladino poročilo je le potrdilo pisanje o obdavčitvi igralnic v Mladini, ko smo že pred letom in pol podrobno predstavili obdavčitev v drugih evropskih državah z urejenim igralniškim sistemom.
Izpostavili smo, da je v Sloveniji izkupiček igralnic obdavčen z 20-odstotnim prometnim davkom in s posebnim progresivnim prometnim davkom od 5 do 40 odstotkov.
Hkrati smo navedli, da v Italiji deluje le omejeno število občinskih igralnic, ki imajo izredno nizko dajatev do 2 odstotka, saj se igralniški izkupiček preliva v občinske blagajne in od tam naprej v razvoj mestne ter turistične infrastukture.
Prav tako smo za avstrijske igralnice poudarili, da avstrijska zakonodaja dovoljuje delovanje le 12 igralnicam, ki plačujejo državi od 35 do 80 odstotkov progresivnega davka.
O obdavčitvi igralnic bo v mesecih pred volitvami ponovno spregovoril tudi državni zbor, v Hitovem sporočilu za javnost pa je novo vodstvo podjetja med ostalimi prednostnimi nalogami izpostavilo: "Poskušali bomo doseči spremembe sedanje zakonodaje tudi na področju davčnih obremenitev in prepovedi širitve obsega dejavnosti."
Narasimha Rao, indijski predsednik vlade, je v zadnjih tednih namesto običajnih 16 delal vsak dan po 19 ur.
Izredno nenavadno, a takšne so v Indiji tudi volitve, ki so ga prisilile v takšen peklenski urnik.
350 milijonov volilcev, razpršenih v več kot 700.000 mestih in vaseh, pomeni največjo "demokracijo" na svetu.
V državi tekmuje med seboj več sto političnih strank, da neodvisnih kandidatov niti ne omenjamo, v vsaki volilni enoti pa se za izvolitev poteguje vsaj 20 kandidatov.
K tem gargantovskim številkam je treba dodati še nasilje, poskuse nepoštenega vplivanja na volitve in goljufije, h katerim se stranke prostodušno zatekajo, da bi prišle na oblast.
Vendar pa so sedanje volitve v Indiji zgodovinske, saj bo to, katera stranka bo nazadnje dobila mandat za sestavo nove vlade, imelo dolgotrajne posledice tako za to azijsko državo samo kot za ves ostali svet.
Drugi glavni tekmec Kongresne stranke na sedanjih volitvah je stranka Janta Dal ali Ljudska skupina, združenje več manjših regionalnih strank, ki se zavzemajo za izboljšanje položaja revnih in brezpravnih nižjih kast.
Bolj kot to pa se Ljudska skupina bori proti bogatašem in obljublja, da bo ustvarila bolj enakopravno in pravično družbo, kot je današnja.
To bodo storili z nacionaliziranjem industrije, odpiranjem delovnih mest za nižje kaste in za revne, večjimi možnostmi izobraževanja itd.
Nižje kaste so prej pomenile največji del volilne baze Kongresne stranke, zdaj pa so se v veliki meri zatekle pod okrilje Ljudske skupine.
Medtem ko stranka BJP igra na nacionalistične strune, Ljudska skupina pa na karto razrednega boja, Kongresna stranka ohranja svojo tradicionalno liberalistično podobo.
Zagotavlja, da bo nadaljevala gospodarske reforme in modernizacijo industrije, s čimer naj bi Indija v prihodnjem stoletju postala ena najmočnejših svetovnih sil.
Čeprav je bila v zadnjih petih letih vlada Kongresne stranke, ki jo je vodil Narasimha Rao, precej uspešna, pa možnosti, da spet zmaga na volitvah, niso zelo velike.
Vladi je v tem času uspela reforma zakonodaje, spodbudila pa je tudi nov zagon zastajajočega gospodarstva.
Bruto nacionalni dohodek je v zadnjih nekaj letih rasel v povprečju po 5 odstotkov na leto.
Poleg uspehov na gospodarskem področju je Kongresni stranki uspelo zatreti sikhovski terorizem in v državi Pandžab ponovno vzpostaviti normalne razmere.
Pred zdajšnjimi volitvami voditelji te stranke obljubljajo, da bodo v prihodnjem mandatu nadaljevali gospodarske reforme in se borili proti kastni politiki, ki vsako leto zahteva nekaj tisoč življenj.
Ob zbiranju rezultatov, ki prihajajo z vseh koncev države, je po prvih ocenah videti, da nobena od strank ne bo dobila dvotretjinske večine v parlamentu, Indiji pa bo zato v prihodnosti vladala koalicijska vlada.
Stranka BJP bo po vseh kazalcih sodeč dobila največ glasov, a še vedno premalo za absolutno večino v parlamentu.
Kljub izgubi velikega števila sedežev bo Kongresna stranka verjetno postala druga največja stranka.
Morda bo lahko oblikovala celo vlado, če se bo več manjših regionalnih strank odločilo, da jo podpre, kar pa trenutno ni preveč očitno.
Katerakoli koalicija bo prišla na oblast, bo imela malo možnosti, da preživi vseh nadaljnjih pet let.
Zato Narasimha Rao ne bi smel preveč žalovati, ker mu oblast polzi iz rok, saj je konec koncev 19 ur dela na dan odločno preveč za moža njegovih let.
FOTO Holi ali praznovanje pomladi je le eno od številnih praznovanj, ki potekajo na azijski podcelini vse leto.
Značilnost holija je obmetavanje z barvami in oblivanje z obarvano vodo ob spremljavi bučnih vaških dobošarjev.
Riževo žganje in vročina pa povzročita alkohola nevajenim hindujcem lažjo komo.
Kakšna je bila vaša politična pot in kakšne ideje so vas vodile?
Dolga leta sem bil sindikalist pri CGIL (sindikat levice, o. p.), začel sem zelo mlad, in to na podlagi izjemnega političnega dejstva, ki je vplivalo na delovanje dela moje generacije.
To je bilo protifašistično gibanje leta 1960.
Po dolgi poti v sindikatih sem sedaj dve leti vodja stranke Komunistična prenova.
Jaz gledam na vse narode in vidim le tragedijo, to je zame najpomembnejše.
Ne morem zapreti oči pred eno največjih tragedij na teh področjih v današnjem času.
Mislite, da bi se lahko vse izteklo drugače?
Smo za postopen in počasen proces širjenja Evropske unije od Atlantika do Urala.
Pri tem morajo imeti vsi enake možnosti, pri tem cilju pa moramo upoštevati razlike med stopnjami razvoja v državah.
Govorim na splošno, ne mislim na specifične primere in da bi morala Slovenija v EU skupaj z ostalimi iz bivše Jugoslavije.
Mislim le, da mora to storiti v harmoniji z vsemi drugimi.
Kaj pa pomeni EU za Italijo?
Upam, da veliko.
Boji so izolirani.
Recimo 30-dnevna stavka v Franciji, ki ni vplivala na razmere v drugih državah.
Boj proti Berlusconijevemu tipu politike je bil tudi omejen zgolj na Italijo.
Sedaj se dvigajo protesti proti Kohlovi politiki v Nemčiji. al so vsa ta gibanja omejena na posamezne države in trenutek je, ko bi se morali povezati za mednarodni nastop.
Trudimo se, da bi vplivali na združitev teh sil.
Tako gremo 11. maja v Pariz, kjer se bomo srečali z vsemi evropskimi levičarji.
Organizirali bomo prvo manifestacijo na evropski ravni, ki bo posvečena brezposelnosti in zmanjšanemu številu delovnih mest.
Zadnjih sedem zmagovalcev mednarodnega filmskega festivala v Cannesu je slišalo na imena Seks, laži in videotrakovi ...
Zdi se, da nas je hotel Cannes opozoriti na vse večjo obsedenost filma s samim sabo.
Film Seks, laži in videotrakovi je zgledal kot home-movie, kot izpoved amaterja, ki postane režiser, ko v roke zgrabi kamkorder.
To je bil pač čas, ko so kamkorderji postali dostopni, demokratični, del množične potrošnje, ja, to je bil čas, ko je imel vsak človek občutek, da je režiser.
Šund, najlepši sin pop-kulture, je zgledal kot videoteka, izposojevalnica videokaset: na Tarantina niso vplivali Bergman, Fellini, Antonioni, Forman in Godard, ampak Carpenter, De Palma, Peckinpah, Woo, Melville in Scorsese, šund.
In Kusturičino Podzemlje, ki je zmagalo lani, je poudarilo, da sta svet in realnost le efekta mizanscene in režije, le iluziji, le fabrikaciji.
Toda Cannes je zamudil: vse to se je zgodilo, še preden so reagirale Zlate palme.
V tekmovalnem programu so bili najbolj bučno najavljeni filmi Stealing Beauty Bernarda Bertoluccija ...
Kansas City Roberta Altmana (brez noseče Kim Basinger) ... komično-kriminalni Fargo bratov Coen, njun comeback k izvirom, času filma Krvavo preprosto (tudi zdaj igra Frances McDormand) ...
Osmi dan belgijskega cirkusanta Jaca van Dormaela (Toto heroj), v katerem Daniel Auteuil zapusti ženo in pod svoje okrilje vzame otroka, žrtev Downovega sindroma ...
G. Ballarda), zgodba o mladeniču, ki ga spolno vzburjajo prometne nesreče (James Spader & Holly Hunter) ...
Tekmujejo še Mike Leigh (VB), André Téchiné (Francija), Julio Medem (Španija), Aki Kaurismaki (Finska), Arnaud Desplechin (Francija), Jacques Audiard (Francija), Flora Gomes (Gvineja Bissau), Lucian Pintilie (Romunija), Raoul Ruiz (Francija), Hou Hsiao Hsien (Tajvan) in edini debitant - Domenico Calopresti (Italija), protežiranec Nannija Morettija, ki v filmu tudi igra.
V drugih programih so razmetani tudi vsi običajni osumljenci, recimo Alain Tanner, brata Taviani, Peter Del Monte, Spike Lee, Eric Rochant, Eric Rohmer, Olivier Assayas, Peter Greenaway, Krzysztof Zanussi, John Sayles, Nana Djordjadze in špecialno za Zorana Smiljanića Arthur Penn, za Sašo Lošića pa Peter Gothar, toda svoj novi film je pripeljal tudi japonski akcijski heroj Beat Takeshi Kitano (Kids Return), režijske prvence sta pritresla Anjelica Huston (Bastard Out of Carolina) in Al Pacino (Looking for Richard), Danny Boyle pa po Plitvem grobu zažiga s Trainspottingom, britanskim Šundom.
"Moderni kapitalizem pelje družbo v regresijo in evropska civilizacija je pred tem klonila.
Glas naši stranki je kritika takšnega razvoja," pravi FAUSTO BERTINOTTI, vodja italijanske Komunistične prenove, ki je na zadnjih volitvah pobrala 8,6 odstotka glasov.
"Opisi se omejujejo na glavne vsebine (ikonografske) in slogovne sestavine, na povezave z drugimi spomeniki, ugotavljanje časa nastanka in avtorstva.
Dodan je kratek pregled literature.
Med spomeniki so upoštevane tudi tiste propadle freske, ki so tako ali drugače dokumentirane ..."
Falus pa ni prišel do konca predvidene poti v Pionirski park, pred delovno mesto predsednika Srbije.
Sredi poti ga je ustavila policijska patrulja beograjske občine Stari grad, ga zaplenila in spravila v prtljažnik policijske zastave 101.
Policijsko posredovanje so državljani sprejeli z negodovanjem, nekaj starejših dam je policistom pojasnjevalo, da ne ravnajo prav, ker "gre za umetniško dejanje".
Vsi trije umetniki in umetnica so bili aretirani in odpeljani na policijsko postajo.
Generalni direktor RTV Slovenija ARKO PETAN komentira zaprtje dunajskega dopisništva
Ne gre za opustitev.
Gre za zamenjavo.
Sicer pa je to rešitev predlagala komisija za dopisništva, ki jo vodi Boris Bergant.
Z njo sem bil samo seznanjen.
Doslej sta iz Avstrije poročala dva dopisnika, dunajski in celovški.
Zdaj bo samo še eden.
To je zdaj celovški dopisnik Lojze Kos, ki ima po novem večje delovno področje, ni pa izključeno, da bomo v prihodnosti imeli dopisnika, ki bo dogajanje v vsej Avstriji, tudi na Koroškem, spremljal z Dunaja.
Samo še to delamo.
OSTALI SMO BREZ SVETNIKA
Obtožnica ga bremeni serije tatvin, ki naj bi jih zakrivil še pred zadevo Depala vas.
Zanimivo pa je, da so se na sodišču znašle priče, ki trdijo, da so varnostni organi obrambnega ministrstva poročila o tatvinah vojaškega materiala, v katere naj bi bil vpleten M. K., napisali zato, da bi se M. K. lažje infiltriral v kriminalno združbo, ki je prekupčevala z orožjem.
Zgodba sicer po eni strani zveni zelo herojsko in vohunsko, saj so dvojne in trojne kombinacije pač temelj vsake dobre špijonaže.
Po drugi strani pa se človek težko znebi vtisa, da imajo vojaki, ki so svoj čas službovali v specialni brigadi Moris, nov problem.
Ponarejanje uradnih listin je namreč kaznivo.
Obtožnica M. K. bremeni tudi za tatvine čisto običajnih trgovskih artiklov: od cigaret in salame do plastičnega dinozavrčka.
Je bil tudi ta del dvojne kombinacije?
Oče Madonninega bodočega otroka se je moral odreči vseh pravic do otroka
Stanovalec Celovške ceste: "Policija je nekaj brskala po podstrešju.
Menda so iskali snajperska gnezda."
PAPE PRIHAJA
Država je prepovedala ves promet tovornih vozil, katerih skupna masa presega 7,5 t, vozil, ki so daljša od 14 m, traktorjev, delovnih strojev, motokultivatorjev in vprežnih vozil.
Izdala je odredbo o prepovedi prevažanja nevarnih in eksplozivnih snovi, ki lahko ogrozijo prometno varnost.
Prepoved začne veljati v petek, 17. maja, ob 00.00 in bo veljala do nedelje, 19. maja, do 24.00.
Na pobudo ministrstva za notranje zadeve je ministrstvo za promet in zveze izdalo odlok o prepovedi zračnega prometa "na relacijah potovanja in izvajanja protokolarnih dejavnosti, kjer mora biti zračni prostor čist.
Danes se lahko uporabljajo različne naprave za izvajanje atentatov."
Tako je dejal sekretar na notranjem ministrstvu Borut Likar.
Zato je prepovedano uporabljati zračne balone, zmaje, jadralna padala, daljinsko vodena letala in podobne naprave, ki so lahko izredno dober napadalni pripomoček.
3. ne vem, nimam mnenja 11,1
Kot smo izvedeli iz zanesljivih virov, so se v priprave na prihod svetega očeta samoiniciativno vključili tudi nekateri posamezniki, ki želijo ostati neimenovani.
Izgubljene ovčke se bodo zbrale na neprijavljeni demonstraciji v sredo, 16. maja, ob sedmih zvečer na ljubljanski Čopovi ulici. o
O obratovalnem času lokalov so največ vedeli povedati njihovi lastniki.
V soboto bodo vsi obratovali tako kot sicer, v nedeljo pa zaradi varnostnih razlogov na območju, kjer se bo gibal papež, ne sme biti odprt noben lokal.
V lokalih na Partizanski cesti, po kateri se bo peljal papež, so si policisti zapisali podatke o vseh uslužbencih.
Matija Vogrinec, lastnik lokala Tildo na Slomškovem trgu, kjer naj bi papež po pričakovanjih, ki pa so se izjalovila, beatificiral A. M. Slomška, pravi, da je k njim prišel policist in popisal osebje.
Lokal mora biti do papeževega odhoda zaprt.
Enako velja za Gledališko kavarno na drugem koncu Slomškovega trga, za lokala Gambrinus na Gledališki in Talija na Slovenski ulici.
Po časopisnih poročilih sodeč je papež na Madžarskem, Slovaškem in Češkem res naredil nekaj takšnih gest.
Zato menim, da bi bilo toliko bolj smiselno, če bi papež tudi v Sloveniji nastopil z neko spravno gesto ali z nekim opravičilom.
Primož Trubar je za slovenski narod ena najpomembnejših osebnosti.
Navsezadnje ankete Trubarja uvrščajo na sam vrh za Slovence najpomembnejših zgodovinskih osebnosti.
Je začetnik slovenske knjiženosti in tudi slovenske nacionalne zavesti.
Reformacija je dala Slovencem prvo slovnico, prvo javno knjižnico, prve šole.
Lahko bi rekli, da je prav Trubar oče slovenskega naroda.
Trubar je oblikoval tudi slovensko cerkev.
Evangeličanska cerkev namreč ni vezana na neko višjo instanco, na Vatikan, denimo, pač pa je avtonomna in deluje v nacionalnem okviru.
Predlog, naj papež Janez Pavel II. med svojim obiskom v Sloveniji s primerno simbolno gesto izrazi obžalovanje zaradi vseh skrajnih dejanj, ki so med protireformacijo doletela slovenske protestante s Primožem Trubarjem na čelu, daje obisku poglavarja rimskokatoliške cerkve novo razsežnost.
Uradni slogan obiska namreč pravi: "Oče, potrdi nas v veri", predlog evangeličanske cerkve in Slovenskega protestantskega društva Primož Trubar pa navaja na misel, da je imela prav ta vera nekaj neprijetnih stranskih učinkov.
Zato bo med papeževim obiskom pozornost opazovalcev gotovo namenjena tudi temu, na kakšen način bo papež Wojtyla odgovoril na predlog slovenskih protestantov.
Bo Trubarja omenil?
Bo obžaloval dejstvo, da je moral nekdanji ljubljanski stolni kanonik živeti v izgnanstvu?
Čeprav je od Trubarjeve smrti minilo 410 let, je zadeva še vedno aktualna.
Primož Trubar je namreč tudi dandanes travma slovenske rimskokatoliške cerkve (RKC).
Ne le da se po njem imenujejo ulice, da se najznamenitejše zbirališče ljubljanske mladeži imenuje Truebar in da je natisnjen na bankovcu za petdeset tolarjev.
Med raziskavo Slovensko javno mnenje so prebivalci Slovenije Trubarja postavili daleč na prvo mesto med pomembnimi osebnostmi slovenske zgodovine.
Vsak vprašani je lahko izbral dve imeni, Trubarja pa je med dve najpomembnejši osebi uvrstilo kar 42,5 odstotka Slovencev.
Favorit rimskokatoliške cerkve in nesojeni svetnik Anton Martin Slomšek je, za ilustracijo, zbral le 4,1 odstotka glasov.
Zanimivo - oba sta se ukvarjala z opismenjevanjem ljudstva.
Le da je Trubar to počel v drugi polovici 16. stoletja, Slomšek pa sredi 19. stoletja.
Trubarjeve knjige so na začetku 17. stoletja zgorele.
Kdo ve, kaj bi se zgodilo, če katoliška cerkev njegovih knjig ne bi pokurila.
Morda se Slomšku dve stoletji kasneje sploh ne bi bilo treba ukvarjati z opismenjevanjem - ljudje bi bili pač že pismeni.
No, v slovenski rimskokatoliški cerkvi obstajajo drugačna videnja možnega zgodovinega razvoja.
Dr. Franc Rode, Slovenec z najvišjo funkcijo v Vatikanu - je tajnik vatikanskega Sveta za dialog z nevernimi -, je med predavanjem na velikonočnem teološkem tečaju, ki ga je pred dnevi natisnila tudi Družina, dejal: "Slovenci smo od protestantov dobili najboljše, kar so nam mogli dati: slovensko knjigo in s tem slovenski knjižni jezik.
In to je neminljiva zasluga za naš kulturni razvoj in za utrjevanje naše narodne zavesti.
To pa je tudi vse, hvala Bogu.
Kajti če bi postali protestanti, bi ostali brez vsakršne opore, (prepuščeni) na milost in nemilost našega germaniziranega plemstva, ki bi nas zlahka ponemčilo, kot se je to zgodilo nekaterim manjšim slovanskim narodom v vzhodnih predelih Nemčije."
Hm, zanimiva dialektika: protestanti so sicer zaslužni za slovenščino kot knjižni jezik, "objektivno vzeto" pa bi hegemonija protestantske cerkvene skupnosti, ki je zaslužna za prve slovenske knjige, vodila v ponemčenje.
"Še dobro, da smo jih pregnali," bi lahko zvenela neizrečena poanta.
Tudi zaradi takšnih poant zadeva s Trubarjem ni stvar davne preteklosti, pač pa sedanjosti.
Predvsem pa je nenavadno, da državni predsednik tako osorno odgovori "nedolžnim" turističnim delavcem, ki so tako kot širni Slovenci priromali po šablonski žegen predsednikove naklonjenosti.
V zvezi s člankom "Boj za dobiček" objavljen v Mladini, 23. aprila 1996, na 43. strani moramo, zaradi lastnega ugleda in zaradi nekorektnih izjav in navedb v tekstu, povedati sledeče:
Cesta ob Kolpi povezuje obkolpske vasi.
In jih bo tudi v bodoče, kajti stare ceste ne bo nihče preoral.
Stara cesta teče malo ob Kolpi in večinoma kak kilometer ali dva proč od rečnega korita.
Zakaj bi rili in uničevali prelepo naravo z novo, od reke odmaknjeno cesto, če lahko staro, makadamsko, ki bo itak ostala, le asfaltiramo in mogoče tu in tam malo razširimo.
Bo manj prahu in več dreves ...
Sicer pa je bilo tako v glavnem tudi storjeno.
Da so nam naše reke pri srcu priča tudi lanska akcija Zelenih: "Potočna bisernica v Kolpi, kje si?"
Tradicija estudiantinas, "študentskih" skupin, ki so izvajale kubanski son v najrazličnejših inačicah, ne prav zlahka doumljivih evropskemu ušesu, sega v konec 19. stoletja.
Skupine teh vrst, s standardno zasedbo glasbil - dva pevca, tres, kitara, marimbula, kasneje kontrabas, maracas, claves, par malih timbales, paila, kasneje so jih zamenjali bongi, po dvajsetih letih pa se jim je priključila trobenta - so bile značilnost predvsem vzhoda (Oriente) Kube, z dvema središčema, Santiago de Cuba in Guantanamo.
Son in starejša forma changui sta tako predvsem vzhodnokubanski glasbeni formi, ki sta počasi prodirali na zahod, v Havano, kjer sta pod vplivom ameriškega jazza in plesne glasbe doživeli bistvene spremembe.
Kubanski vzhod pa je še naprej negoval tradicijo sona, predvsem ljubezenske pesmi, ki jo sicer pod enakim (španskim) imenom lahko detektiramo v špansko govorečih področjih Karibov in Srednje Amerike do Mehike.
Estudiantina Invasora je bila ustanovljena leta 1927 in je še edina tovrstna skupina na Kubi.
V njej se je izmenjalo nekaj generacij glasbenikov.
Danes jo vodi, prireja aranžmaje starejših in novih skladb, bivši prvi trobentač v santiaškem simfoničnem orkestru, Inaudis Paysan, sicer imeniten s čisto, a tudi cvrčavo trobento, ki se poigrava ob medigri vodilnega vokala in petjem refrenov.
V osrednjem delu skladb, zapovedanem montuno, v katerem zaimprovizarata kitarista in se v solaže ob fascinantni podpori spusti timbalero, Estudiantina drvi, pohiteva, zaostaja in sploh kipi v impresivni poliritmiji.
A vse ostaja omotano v lebdeč zvok kubanskega septeta.
Stavko ste začeli napovedovati že ob zdravniški stavki, ko je postalo jasno, da se bodo razmerja med po izobrazbi in odgovornosti primerljivimi poklici, zdravniki, učitelji in sodniki, dokončno podrla.
Kakšna razmerja med temi poklici bi bila za vas sprejemljiva?
Zakaj konkretno ste se za stavko odločili samo po enem dnevu pogajanj?
Ko je bil Karol že Janez Pavel II., je v Vatikanu sprejel mladostnega prijatelja iz judovskega moštva Pavleka Goldbergerja.
Odpeljal ga je v gradič ob jezeru Albano, kakšno uro od Rima, kamor so pripeljali tudi klavir.
Pavlek je začel igrati po tipkah, Lolek pa je s sijajnim baritonom prepeval stare poljske popularne pesmi.
Kot mladenič je veljal za tako pobožnega, da njegovi tovariši niso nikoli pred njim izgovarjali besed, kot so "rit" ali "drek".
Toda živel je povsem posvetno življenje srednješolca: kot igralec, režiser in producent wadowiškega gledališkega krožka.
Bil je tako od hudiča, da je v predstavi Balladyna odigral kar obe moški glavni vlogi!
Nosil je bujne dolge lase, po boemski modi pa je imel srajco poravnano čez ovratnik jopice.
Kajpak ga niso nikoli videli s kravato okoli vratu.
Še posebej strupeni so komentarji ob druženju starejših z mlajšimi.
Nekoč je eden mlajših branil starejšega pred rafalom obtožb, nato pa je slišal: "Ti, mogoče te pa ljubi in ščiti.
Vendar med prihodom in odhodom mine nekaj let.
Iznajdljivost je povezana z domišljijo, in ti fantje se znajdejo, kakor vedo in jim pade na pamet.
Menjujejo, preprodajajo, včasih operejo, zamažejo, prebarvajo ... dokler ne nosi istega oblačila trideseti človek in dokaže, da staro pravilo velja: Kar pride na Dob, tu ostane.
V časih stare domovine je bil v Zenici znan KPD, v njem pa so se učili in tetovirali najboljši mojstri na ozemlju Juge.
Tetoviranje je bilo statusni simbol in razmeroma drag šport, saj je sličica, velika za dlan, stala mesečno plačo.
Tetoviranec je plačal mojstra, zategovalca kože in stražarja.
Kazni za tetoviranje so bile dokaj stroge, toda slik je bilo vedno dovolj in vedno več na telesih.
To so slike, katerih raznolikost je težko opisati z besedami, to paleto risb bi si morali ogledati - od zmazkov, grobih imen, doprsnih portretov neznanih deklic do umetnin.
V eri ročnega dela se je ustvarjalo s tušem (TOZ), za nanašanje na kožo so uporabljali svinčnike aurograph, igle, ovite z gazo, da se je v njej zadrževal tuš, pa so bile narejene iz svedrov.
Iz zeniške šole je prišlo največ mojstrov, od katerih nekateri še danes poprimejo za tovrstno delo.
