Supernova multitalents ustvarila nove zvezde
Farsa, ki si jo je med novoletno skakalno turnejo privoščila naša smučarskoskakalna oblast, še ni dobila epiloga.
Najprej je nordijski direktor odstavil glavnega trenerja Matjaža Zupana, odbor za skoke pa potem Primoža Ulago!
V vsem tem golažu bi bilo najbolje, če bi kdo odstavil še njih.
A škoda na povsem gmajnarski način je narejena in nepopravljiva.
Kaj ji pomeni ljubezen: veliko.
Prvo afero so si skuhali pred leti na radiu, ker so premalo natančno opisali pravila glasovanja.
Pa si je župnik iz Logatca omislil fotokopirni stroj in poslal nekaj tisoč glasovnic za Janeza Janšo.
Hopla, in je mladenič gladko zmagal.
Naslednja leta so bolj pazili...
Ko je imel Nedeljski še dve ločeni lestvici, eno za dedce in eno za ženske, je neznanec tudi za Polonco Dobrajc poslal velik zavoj glasovnic.
Ne vemo, kdo je bil.
Vemo samo to, da se je Zmago Jelinčič nekaj usajal, češ da so pri Nedeljcu lopovi, ker Polonca ni zmagala.
Zdaj se zagotovo ne bi, ker ima Moniko, ta pa ne kandidira.
Ljerka Bizilj: Naziv Slovenke leta sem dobila v času, ko se je bilo treba kar izpostaviti in si upati, torej v času bitke za demokracijo in osamosvajanje Slovenije.
To je bil tudi čas, ko so bili na TVS še dovoljeni komentarji, tudi takšni, zaradi katerih je imela TVS zaradi aktualne oblasti kar precej težav.
Novinarstvo je poklic, ki te razgalja, kjer ni mogoče skriti, kaj misliš.
Slovenci so očitno presodili, da 'mislim in čutim z njimi', in se tako odločili zame.
Zato so jih novinarji Nedeljca radi prinesli tudi na oder.
Tako da je nekoč, na prireditvi v Domžalah, Ivan Kramberger vzkliknil: Nedeljski je edini časopis, ki si upa glasovnice tudi pokazati!
Kraj dejanja: Celle na Spodnjem Saškem, kjer je bila 5. konferenca evropskih državnih tožilcev.
Sto pet gostov iz 36 držav je poslušalo referat svojega francoskega kolega in njegove zamisli o častnem kodeksu za državne tožilce.
Bistvo njegovih izvajanj: ne samo v poklicu, temveč tudi v zasebnem življenju morajo biti pravniki vedno korektni.
Trikrat se je nato državni tožilec v naslednjih dneh zadovoljeval z neko prostitutko in vsakokrat plačal med sto in tristo evri.
Toda šefinja javne hiše je nekaj posumila, ker je bilo na kreditni kartici žensko ime.
Zdaj lastni kolegi poizvedujejo zoper Pierra H. Te dni ga bodo razrešili s položaja.
Njegovo zadnje uradno dejanje, preden so razkrili škandal: zapreti je dal nekaj prostitutk.
Portia in Ellen sta se zbližali na neki lokalni podelitvi nagrad.
Dekleti, ki sta prišli v spremstvu svojih partneric, sta se del večera obnašali prav spodobno.
Vendar je bila Portia očitno odločena, da bo tisti večer zapeljala Ellen, saj je poskrbela, da se je Francesca odpravila domov pred koncem večera.
Kevin Costner (na sliki) je od sodišča dobil odlok o nepribliževanju za neko žensko, ki trdi, da je igralec oče njene hčerke Anne.
Dvainštiridesetletna Romana Medina naj bi bila mati deklice, ki naj bi jo skupaj s še dvema otrokoma vzgajala Kevin in njegova nekdanja žena Cindy.
Costner trdi, da Medine sploh ne pozna in da je z lažnimi trditvami nadlegovala njegovo družino, predvsem pa vznemirila njegovo hčerko.
BoDejan Obrez presedlal na nacionalko?
Njen največji uspeh: z umetnim nosom je leta 2002 osvojila oskarja za vlogo Virginie Woolf v filmu Ure do večnosti.
Športni program: igralka ljubi hojo.
S Tomom sta se leta 2000 odpravila na izlet v Nepal, kjer sta prehodila kar nekaj hribov in dolin.
Njeno otroštvo: igralkina mati je bila feministka in je hčerki prepovedala igranje z barbikami, namesto tega je Nicole rada sestavljala letala.
Njena družina: oče Anthony in mama Janelle (1) hčerko spremljata na rdeči preprogi, kadar njena najboljša prijateljica Naomi Watts (2) ne utegne.
Izpolnite kupon z zahtevanimi podatki, ga nalepite na dopisnico in jo najkasneje do ponedeljka, 17. januarja, pošljite na naslov: Uredništvo HOPLA, Kopitarjeva ulica 2 in 4, 1001 Ljubljana, s pripisom Zvezdniški hoplavrtec.
Za Ricarda Bianchija je to šestnajsti nastop pred kamerami.
Nekateri se ga spomnijo tudi kot Rodolfa Lima iz telenovele Cosita rica, bil je Sultán v telenoveli Felina, Carlos Salas v Mis 3 hermanas in še bi lahko naštevali.
Petnajstega maja 1978 rojena Flávia Gleske je začela v telenovelah igrati leta 1999 in takoj vzbudila pozornost kot Patty v uspešnici Enamorada.
To je zanjo šesti nastop v telenovelah, vmes pa je posnela tudi eno filmsko vlogo.
Dvanajstega novembra 1943 v Paragvaju rojeni Arnaldo Andre je v ekipi te telenovele zagotovo najbolj izkušen.
Od leta 1964 je igral v 38 vlogah, v filmih in telenovelah, med katerimi so bile Felina, Abrázame muy fuerte, Pobre diabla, Por Amor in druge.
Vmes je počel še marsikaj drugega, eno telenovelo je zrežiral, za eno pa je dal idejo in sodeloval pri pisanju zgodbe.
To velja tudi za 4. julija 1979 rojenega Pabla Heredia, ki je lani igral v telenoveli Floricienta, pred tem v uspešni Rebelde Way.
Njegova prva telenovela je bila Verano del '98 iz leta 1998.
Po prvih ocenah sodeč želijo Argentinci ponoviti uspeh tolikokrat omenjene Rebelde Way, ki je namenjena predvsem mlajšim gledalcem.
To bo izredno kakovostna telenovela, drama o ljudeh, ki dokazujejo, da imajo prav, vmes pa je seveda veliko ljubezni.
Lani je že nastopila v filmu Ay Juancito, kjer je igrala znano argentinsko osebnost, Evito Perón, njena zadnja telenovela pa je bila Trillizos, dijo la partera! iz leta 1999.
Burton je izredno zadovoljen s Sandro, s katero imata razmerje.
Sandri se obeta napredovanje in pričakuje, da jo bodo izglasovali za partnerico v firmi.
Nick ni prepričan, da je Sandra primerna za to mesto, zato glasuje proti njej.
Sandra odgovori s tožbo proti firmi zaradi spolne diskriminacije.
Jaku ne preostane drugega, kot da skliče sestanek, na katerem se bodo pogovorili o Nickovi prihodnosti v firmi.
Maria izve, da ni noseča, kar jo neznansko potre.
Z Edmundom se odpravita na piknik, da bi se lahko posvetila drug drugemu.
Brooke v zavetišču pregleduje knjige in ugotovi, da je upravnica za zavetišče veliko storila.
V zavetišču je tudi Janet, vendar je Brooke ne prepozna.
Alec sumi, da je Mateo zaljubljen v Hayley.
Luis nehote izda Hectorju, da so bili Cardenasovi v Ixtapi, kjer je Loreto priredil modno revijo.
Tja je bila povabljena tudi Rubi.
Hector se ves divji od ljubosumja fizično loti Alejandra, ki mu je že vsega dovolj in mu je pripravljen povedati tudi to, da je bila Rubi njegova ljubica.
Očeta Reneja premestijo v Mehiko.
Eduardo mu predstavi Liliano, saj ne ve, da se že poznata.
Liliani zaledeni kri v žilah, saj se boji, da bo omenil Natalio.
Pablo zasnubi Rosario.
Mayte nenadoma premakne nogo, kar ji zbudi upanje, da bo še kdaj hodila.
Sredi noči policist pokliče drugega policista: Sem dobil telefonsko številko tri, tri, tri, ena, ena, ena?
Dobili ste tristo triintrideset sto enajst.
Oh, no, potem se pa opravičujem, ker sem vas zbudil.
Nič hudega, tako in tako mi je zvonil telefon!
(After the Sunset; akcijska komedija, 97 min; režija: Brett Ratner; igrajo: Pierce Brosnan, Woody Harrelson, Salma Hayek, Naomi Harris, Don Cheadle)
STRELEC Pogosto se doživljate kot športnik: nabira kondicijo, nato nastopa, daje več od sebe kot vsakodnevno zmore, ko drugi redno dela, pa malce počiva oziroma na potepuški način obnavlja moči, ko potuje sem ter tja.
Ti vzponi in padci vam grenijo življenje, kadar vam bližnji očitajo, da ste nestanovitni.
Ko jim poveste, da takšno valovanje potrebujete po naravnem ritmu, bodo razumeli, da imajo v enem obdobju od vas več, kot bi pričakovali.
Posvetite se jim.
Minuli prazniki so nam dodobra izpraznili denarnice, v katerih so zdaj v glavnem le še plačilne kartice brez kritja.
Zato bo treba vsak tolarček, ki nam je še ostal, dvakrat obrniti, da se bomo nekako prebili do tistega dne v mesecu, ki ga najbolj težko pričakujemo, do plačilnega.
V primerni posodi stopimo maslo.
Ko se zapeni, dodamo česen in ga na šibkem ognju rahlo popražimo.
Dodamo opran riž, premešamo in 2 minuti pražimo.
Prilijemo zajemalko vroče juhe in med mešanjem kuhamo, dokler riž ne posrka tekočine.
Nadaljujemo z dodajanjem juhe po zajemalkah, dokler ni riž ravno prav kuhan.
Zatem dodamo smetano in med mešanjem kuhamo še toliko časa, da se smetana razpusti, nato primešamo gorgonzolo, pesto, parmezan in pinjole.
Potresemo s sesekljanim peteršiljem in ponudimo.
Goldie je prosti čas ob vodi izkoristila tudi za lepotno kuro.
Goldie Hawn in Kurt Russell se zadnje čase veliko videvata.
Še pred nekaj tedni smo pisali o tem, kako je šel zadnji vzorni par Hollywooda po enaindvajsetih letih narazen.
A po slikah sodeč par uživa skupne počitnice na hotelski terasi, za katero sta odštela 3600 dolarjev na noč.
Vsakič predstavijo nekaj najzabavnejših računalniških iger, tokrat pa gredo še nekoliko dlje do njihovih avtorjev.
Obiskali so domačo ustvarjalno ekipo Zootfly in jih povprašali, kako pravzaprav nastajajo računalniške igre.
Seveda se bodo posvetili tudi rednim kotičkom.
Prikazali bodo spletni brskalnik Firefox, ki nadomesti Internet Explorer in nam prihrani marsikatero nevšečnost, viruse ali nadležne reklame, se podali v domišljijske spletne svetove, v katere se potopite in skupaj z drugimi živite virtualno življenje v virtualnem svetu.
Intelektualna lastnina je najbolj vroča tema, kjer se krešejo mnenja med industrijo, politiki in uporabniki.
Nedavno smo imeli v Ljubljani priložnost poslušati enega svetovnih strokovnjakov na tem področju, profesorja Ebena Moglena.
Ker je povedal preveč, da bi vse uvrstili v oddajo, gledalcem ponujajo polni intervju na spletu.
Zato odjadrajte na http://rtvslo.si/resnicnost in si oglejte bogate vsebine.
V okviru lanske poletne glasbene delavnice Jazzinty je v Novem mestu potekal nagradni natečaj za izvirno slovensko skladbo Jazzon.
Strokovna žirija (Janez Gregorc, Lojze Kranjčan, Miles Griffith, Steve Altenberg, Ratko Zjaca, Tony Pancella) in občinstvo sta tako z glasovanjem izbrala šest najboljših kompozicij.
Na zaključnem koncertu Jazzona v slikovitem okolju novomeških Muzejskih vrtov je skladbe pred številnim občinstvom izvedel Jure Pukl Jazzon Quintet v zasedbi: Jure Pukl (saksofon), Daniel Noesig (trobenta), Lubos Sramek (klavir), Robert Jukić (kontrabas) in Andjelko Stupar (bobni).
KAKO SE ZNAJDETE PRI OSVAJANJU
c) Bežen poljub na lica in stekli boste iz avta.
č) S simpatijo se boste ob slovesu le rokovali.
