Napovedal je, da bodo hrvaško celovitost in gospodarske interese branili z diplomatskimi pogajanji.
Parafiran sporazum premierov Janeza Drnovška in Ivice Račana o meddržavni meji ni bil niti podpisan in po mnenju šefa hrvaške diplomacije je malo verjetno, da bo v takšni obliki ratificiran v saboru.
V prihodnosti bo menda imelo prednost dvostransko pogajanje, vendar se ne bi smeli bati niti mednarodne arbitraže.
Kakor ocenjuje Picula, ima Hrvaška pravico odstopiti od parafiranega sporazuma, še posebej glede na izjave slovenskega premiera in predsednika, da Slovenija ne bo ratificirala sporazuma o Jedrski elektrarni Krško, ker so njegovi deli v nasprotju s slovenskimi nacionalnimi interesi, čeprav so ga na Hrvaškem že ratificirali.
Na eni strani so torej beda, zabloda, nesreča, greh in smrt.
Trbiž - Na Svetih Višarjah v Italiji bo v soboto srečanje treh dežel, ki ga že več kot 20 let izmenjaje pripravljajo ljubljanska, celovška in videmska nadškofija, vodilna misel letošnjega srečanja pa je Z Višarij vidimo daleč .
Slovesno bogoslužje ob 11. uri bo vodil videmski nadškof Pietro Brollo, somaševala pa bosta ljubljanski nadškof in slovenski metropolit Franc Rode ter celovški škof Alois Schwarz.
Srečanje je lani praznovalo 20-letnico, saj je bilo prvo srečanje na pobudo videmskega nadškofa Alfreda Battistija že leta 1982.
Osrednji dogodek je skupno evharistično bogoslužje v štirih jezikih, poleg maše pa je še veliko priložnosti za kulturne prireditve in pogovore.
Celje - Župnija sv. Duha v Celju je prav na včerajšnji dan Marijinega vnebovzetja obhajala petnajsto obletnico svojega obstoja.
Ob tej priložnosti so na trgu pred cerkvijo postavili v zahvalo Mariji fontano, ki jo je izdelal arhitekt dr. Jože Marinko.
Med obredno slovesnostjo je fontano blagoslovil izseljenski duhovnik iz Švice pater Robert Podgoršek.
Delodajalci navajajo: v skladu z dogovorom in zakonom se določa: način usklajevanja izhodiščnih plač po splošni kolektivni pogodbi za gospodarske dejavnosti (SKPgd) in po kolektivnih pogodbah na področju gospodarskih dejavnosti; način usklajevanja minimalne in zajamčene plače ter izplačevanje plač na podlagi uspešnosti poslovanja in način spremljanja gibanja plač.
»Z zakonom je torej določeno in sankcionirano usklajevanje izhodiščnih plač s stopnjo rasti življenjskih stroškov po SKPgd in kolektivnih pogodbah gospodarskih dejavnosti, ne pa tudi obveznost usklajevanja izhodiščnih plač po podjetniških kolektivnih pogodbah.
Te se bodo posledično zaradi zakona avtomatično uskladile, če so nižje kot izhodiščne plače po SKPgd oziroma po kolektivnih pogodbah gospodarskih dejavnosti.
V tem smislu se je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve zavezalo razlagati 1. in 9. člen zakona.«
Ni razlogov za preplah
V soboškem hotelu Diana imajo od lani klimatiziranih 15 od skupno 96 sob, ki jih dobavitelji v skladu s pogodbo tudi redno vzdržujejo.
Klimatsko napravo v hotelski kavarni dobavitelj servisira mesečno.
V celjski bolnišnici se proti različnim okužbam, tudi tistim z legionelo, borijo še s prezračevalnim sistemom, ki ga sestavlja 23 močnejših klimatskih naprav, od katerih ima vsaka po tri zaščitne sloje filtrov in poleg njih še indikatorje padca tlaka, ki se sprožijo, če so filtri na napravi zamaščeni.
Prvega od filtrov, ki ga imenujejo tudi predfilter in je najbolj obremenjen, menjujejo bolnišnični vzdrževalci vsak mesec, drugega pa na tri mesece.
Goriškova je povedala, da ob menjavi teh filtrov odgovorni pišejo obvezna poročila.
Tretjega imenujejo absolutni filter, do njega pa nesnaga različnega izvora skorajda ne pride.
Zato ga tudi z mikrobiološko kontrolo pregledajo enkrat letno in po potrebi tudi zamenjajo.
Vinica - Pri lovskem domu na Žežlju nad Vinico, kjer je bilo v četrtek popoldne šesto srečanje prebivalcev z obeh bregov Kolpe in proslava tridesetletnice lovskega doma, se je zbralo kakih tisoč ljudi z obeh strani mejne reke.
Udeleženci srečanja so poudarili svoje nasprotovanje zaostrovanju odnosov med državama, ker prebivalci ob Kolpi živijo v dobrih sosedskih odnosih in razumevanju.
Sočasno z resno zaskrbljenostjo zaradi odnosov so na srečanju, ki se ga je udeležil tudi prvi notranji minister samostojne Hrvaške Josip Boljkovac, spomnili na njegove besede ob lanskem srečanju prebivalcev ob Kolpi, da je za varno in varovano mejo najboljši porok to, da živi ob njej na slovenski strani Kolpe 270.000 prebivalcev in prav toliko na hrvaški strani, ki se medsebojno razumejo.
Čeprav gre za večstomilijonski posel, podjetja - razen SRC.
SI - izbire Dursa pred iztekom pritožbenega roka niso komentirala.
Dejstva, da je v občini Bujanovac zdaj 65 odstotkov Albancev, natančneje 19.500 albanskih volivcev in 12.000 srbskih, romskih ter drugih, niso mogle spremeniti vnovične volitve.
Tudi ne novi očitki volilnih poražencev, da so politično sliko Bujanovca spremenili Albanci, ki so z vseh koncev sveta pohiteli na volitve, medtem ko naj bi se Srbi prav v času volitev predali užitkom poletnih počitnic.
Manjše, vendar omembe vredne napake na voliščih zavoljo pomanjkljivih seznamov volivcev so tudi tokrat registrirali opazovalci OVSE, a so bile za mednarodno skupnost povsem regularne.
O predsedniku bodo čez dve leti neposredno odločali volivci, saj se je posvetovalna skupščina odpovedala temu privilegiju
Omenjenih 200 delegiranih predstavnikov bodo že na prihodnjih volitvah nadomestili z voljenimi poslanci, dotlej pa odpravili tudi vojaške in policijske odposlance.
Po novi ureditvi je predvideno, da bodo volivci v dveh krogih izbirali predsedniško-podpredsedniški par, čeprav dopuščajo tudi možnost, da se morda kateremu že takoj posreči gladka zmaga z več kot polovico osvojenih glasov.
Toda predsednica je izrazila bojazen, da državljani morda še niso dovolj zreli za tako globoke spremembe.
Slovaški mediji menijo, da je v komunističnem represivnem aparatu v svojem času dejavno delovalo deset odstotkov sedanjih policijskih častnikov ali tajnih agentov.
»Če se narod ne sooči s svojo preteklostjo, najsi bo kakršna koli, se mu bo to maščevalo v prihodnosti,« komentira sprejetje in pričakovano izvajanje novega zakona Jan Lazar, vodja nevladnega združenja državljanov z imenom Inštitut za dokumentiranje komunističnih zločinov .
V sosednji Češki je institucija z enakim imenom in namenom sestavni del ministrstva za notranje zadeve, kar je za številne analitike nadaljnji dokaz, da je Slovaška v tem segmentu leta zaostajala za drugimi tranzicijskimi državami vzhodne in srednje Evrope.
Monarhija, razpeta med tehnološko sodobnostjo in fevdalno družbeno-politično ureditvijo, se boji padca režima v Bagdadu, ki je po vojaško-gospodarski oslabitvi s porazom v zalivski vojni ne ogroža.
Ne gre le za nevarnost razkosanja Iraka in njegove negativne posledice za ves Bližnji vzhod.
Politične spremembe v Bagdadu bi nujno vplivale na monarhijo, kjer bi se prav gotovo okrepile težnje po političnih, socialnih in gospodarskih spremembah, ki bi ogrozile vladavino kraljevega dvora.
Poleg politike do Iraka načenjajo odnose med Savdsko Arabijo in ZDA različni pogledi na izraelsko-palestinski spor in na tako imenovano vojno proti terorizmu.
Prestolonaslednik princ Abdulah, ki vodi monarhijo zadnjih sedem let, odkar je kralja, polbrata Fahda, zadela kap, je februarja objavil pobudo, da bi se Izrael umaknil na meje izpred vojne leta 1967 - v zameno za diplomatsko priznanje vseh arabskih držav.
Najcelovitejši arabski predlog za rešitev izraelsko-palestinskega spora je zaradi trde ameriško-izraelske politike izzvenel v prazno, čeprav je Savdska Arabija na marčevskem vrhu Arabske lige pritisnila na arabske države, da so ga podprle.
V Riadu so prizadeti in presenečeni nad pisanjem ameriških občil, ki monarhiji očitajo pasivnost v boju z mednarodnim terorizmom in s teroristično mrežo Al Kaida.
V uradnih krogih poudarjajo, da je Al Kaida nekdanjega savdskega državljana Osama bin Ladna bolj nevarna za monarhijo kakor za ZDA, ker je zaslepljeni fanatizem za Savdsko Arabijo politična in ideološka grožnja.
Bin Laden je namreč obtožil riadski dvor, da je z ameriško vojaško navzočnostjo v monarhiji izdal islam.
Celjani bodo bolje omreženi
Ribamahabe je letalo za enkratno uporabo.
»Plavala bo zagotovo.
Letela pa ...
No, to bomo videli v Dubrovniku,« pravijo zagnani Korošci.
Na Kobariškem pa je zdaj javnosti na očeh ruševina stražnice na Kolovratu.
Ta sicer ni edina v občini.
V razvalinah je tudi stražnica na Matajurju.
Kakšna je njena usoda, ne ve nihče.
V neposredni bližini razvalin na Kolovratu obnavljajo vojaške utrdbe iz prve svetovne vojne.
Zaradi bodočega muzeja v naravi in zanimive lege zbujajo ruševine med ljudmi precej zanimanja.
Na obrambnem ministrstvu vedo povedati, da gre za objekt, ki ga je opustila že nekdanja Jugoslovanska armada.
Zanimivo pa je, da zemljišče okoli razvalin ni last ne ministrstva in ne Slovenije oziroma Slovencev.
Njegovi lastniki so italijanski državljani.
Med ljudmi se širi glas, da je ruševine stražnice že kupil nekdo, ki se zaveda, da je doslej malo znani Kolovrat območje, ki bo nekoč zelo obiskano in cenjeno.
Pa ne samo zaradi muzeja, tudi zaradi asfaltirane grebenske ceste med Livškimi Ravnami in Solarji in možnosti, da se po njej iz Kobarida da pripeljati prav do Nove Gorice.
To je tako imenovana osimska cesta, ki so jo v 70. letih prejšnjega stoletja zgradili v zameno za prometnice, ki jih je »raztrgala« meja med Slovenijo in Italijo.
Postopoma naj bi jo v celoti prekrili z asfaltom.
V Kobariškem muzeju o slikovitih ruševinah stražnice na Kolovratu pravijo, da bi bilo lepo, če bi objekt rekonstruirali in z njim ohranili spomin na nekdanjo SFR Jugoslavijo.
Ta in njena armada sta že domena zgodovine.
Veliko je pri zaščiti tehniške kulturne dediščine odvisno od razumevanja vodstev posameznih podjetij.
Kakšne so vaše izkušnje s tem?
Kako so predmeti tehniške dediščine statusno urejeni?
Mozart se ni posrečil
Skupinsko razstavo Shock&Show je v Trstu na osmih lokacijah pripravila Gruppo 78.
Predstavili so dela večje skupine sodobnih umetnikov: poleg Slovencev Gorana Bertoka in Deana Verzela so sodelovali še Jake & Dinos Chapman, Orlan, Pierre & Gilles, Elke Krystufek, Paolo Ravalico Scerri, Oleg Kulik, Zhang Huan, Richard Crow ...
Razstava je bila odprta med 5. in 31. julijem.
Revija za kulturo Emzin se je v julijski številki osredotočila na bolj temačno tematiko: ljudje različnih poklicev in izkušenj razpravljajo o smrti.
Smrt je izmuzljiv pojem predvsem zato, ker živeči nimamo neposredne izkušnje z njo.
Zato jo vsak lahko dojame na lasten način, prek pripovedovanj umirajočih ali ob stiku z njimi, in si le tako ustvari svoje mišljenje.
Večje založbe pri nas, Državna založba Slovenije, Mladinska knjiga in Cankarjeva založba, že dobra štiri leta omogočajo nakup knjig prek interneta.
V vseh omenjenih založbah so si edini, da za zdaj od tovrstne prodaje nimajo pravega dobička.
Cilj spletne knjigarne je med drugim predstavitev založbe in njene ponudbe.
S tega stališča založbe pojmujejo internet kot dolgoročno investicijo, ki bo imela poleg prodaje še druge ugodne učinke.
Pri Mladinski knjigi težijo k temu, da bo spletno poslovanje v prihodnosti povsem samozadostno.
V ta namen so ustanovili profesionalno ekipo, ki se ukvarja zgolj z razvojem tovrstne knjigarne.
Cankarjeva založba prek interneta obvešča svoje stranke o kulturnih dogodkih, ki jih organizira, poleg tega na spletu obratuje njihov Trubarjev antikvariat, prav tako je mogoče obiskati Oxford center.
Trenutno ustanavljajo projektno skupino, ki naj bi temeljito prenovila njihovo medmrežno podobo.
Naslednjo noč so imeli nezaželenega obiskovalca na bencinski črpalki v Polju.
Nepridiprav, ki je vlomil, je ukradel za pol milijona tolarjev cigaret.
Okrog dveh popoldne sta se Š. S. in J. B. odpravila na planino Vogar nad Bohinjskim jezerom in od tam z jadralnima padaloma letela proti gori Pršivec in nato proti Triglavu.
Kakih 300 metrov pod kočo pod vrhom Triglava na višini 2100 metrov je Š. S. letel v zavetrni termiki, zaradi česar mu je turbulenca zelo blizu pobočja zaprla dve tretjini padala.
Ker mu ga nikakor ni uspelo spraviti v normalen let, je moral sprožiti še rezervnega, a se to ni pravočasno odprlo, saj je letel prenizko.
Kriminalisti so pri obeh osumljencih opravili hišni preiskavi.
Pri Muminoviću niso našli ničesar, pri Saviću doma in v lokalu pa več elektronskih tehtnic, pištolo in strelivo.
Obtoženca sta v priporu zaradi begosumnosti, oba pa očitke obtožbe kategorično zavračata.
Konoplja že dozoreva
Decembra 1996 so Aleksandro Krivec vtaknili v pripor in tam je ostala eno leto.
Ves čas postopka je zatrjevala, da je denar posojala naprej.
Dolžniki so ji dolgovali vsaj 500.000 mark, zato je prišlo do finančnega zloma, saj nihče ni hotel slišati o poplačilu dolgov.
Hkrati sta izbruhnili aferi Umek Trade in Zdenex in vlagatelji Sofore so vsi naenkrat zahtevali svoje glavnice in obresti.
Niso pa upoštevali 15- do 30-dnevnih rokov, v katerih bi morali napovedati dvig glavnic.
Nekaj jih je izplačala, a pritisk je bil prevelik.
Brez posledic ga ne bi prenesla nobena finančna ustanova, se je z obtoženko strinjalo sodišče.
Tožilka je kot razlog za pritožbo navajala zmotno in nepopolno ugotovitev dejanskega stanja.
Sklicevala se je tudi na to, da je Sofora še po blokadi žiroračuna sprejemala denar vlagateljev, ki jih je privabila z reklamo v Salomonovem oglasniku o ugodnih plasmajih njihovih sredstev.
Na višjem sodišču so se strinjali s tožilko, da takrat Sofora ni bila več uspešna družba, zato taka reklama ni bila resnična.
Toda njena prizadevanja za izterjavo dolgov kažejo na neutemeljen očitek tožilke, da je imela goljufiv namen tudi do teh ljudi.
Za kaznivo dejanje goljufije je bistveno, da je goljufiv namen storilca podan že ob sklenitvi posla, da z lažnim prikazovanjem dejanskih okoliščin spravi oškodovanca v zmoto in si sredstva, ki jih na ta način pridobi, tudi trajno prilasti.
Sama neizpolnitev pogodbe pa še ne pomeni storitve tega kaznivega dejanja, razen če je goljufivi namen obstajal že ob sklenitvi posla.
V torek okrog devetih zjutraj se je tako opeklo 23-letno dekle iz Ilirske Bistrice, ki je koračilo po Trgu OF.
Okrog železniške in avtobusne postaje se radi smukajo zviteži vseh sort, žeparji in tudi ulični razbojniki, dekle pa je naletelo na »prijazno« prerokovalko oziroma napovedovalko usode.
1901 Rodil se je slovenski pisatelj, gledališki kritik in teoretik Vladimir Kralj (umrl leta 1969).
Veter prenove je na srečo zavel tudi med zidovi Žičke kartuzije, za katero že nekaj let ne držijo več vrstice, ki jih je leta 1862 v Drobtinicah zapisal Anton Martin Slomšek: »V dolini svet'ga Janža med gorami leži / nekdanji Zajčki klošter / v samoti žalosten ...«
Prvo delovno akcijo čiščenja in pospravljanja vejevja med napol podrtimi samostanskimi zidovi je v začetku 90. menda organiziral ravnatelj srednje kovinarske šole iz Zreč, danes pa se travne bilke sploh nimajo priložnosti povzpeti zares visoko, saj gredo s kosilnicami nadnje v tritedenskih presledkih.
Za košenje najemajo delavce prek javnih del, najraje domačine, saj po Podkrajškovih besedah ti »čutijo s krajem«; »izrazita pripadnost skupnosti« je ena od odlik Špitalcev, ki jo je v poročilu navedla tudi ocenjevalna žirija ARGE.
Denar za obnovo Žičke kartuzije prispevata ministrstvo za kulturo in občina Slovenske Konjice, katere last je objekt, medtem ko dela nadzira celjski zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine.
Zdaj obnavljajo gospodarsko poslopje kartuzije, kjer je do smrti pred nekaj leti skoraj šest desetletij bivala Frančiška Kostajnšek, to poletje pa prostore poseljujeljo udeleženci duhovnih vaj.
Med zidovi cerkve sv. Janeza Krstnika pod milim nebom in v soju bakel potekajo koncerti, podjetnik iz Slovenskih konjic je obudil kartuzijansko tradicijo zeliščarstva in v prostorih kartuzije odprl zeliščno lekarno ter na zaplati zemlje pred samostanom zasadil zdravilne zeli.
V kleti pod gospodarskim poslopjem naj bi kmalu zorela peneča se vina konjiškega podjetja Zlati grič, ki ima že nekaj let v najemu špitalski Gastuž - stavbo, ki stoji nedaleč stran od kartuzije in tik poleg prometnega znaka »Konec asfalta«.
Na Tolstem Vrhu, do koder vodi nov 2,5-kilometrski asfaltni odsek, domujejo ovce iz uvoda.
Klokočovnikovi, po domače Golobovi, imajo eno tako imenovanih čistih kmetij.
Prej so redili govedo, zdaj pa imajo 160 ovac, ki se pasejo na 15 hektarjih večinoma hribovitega sveta.
Čredo smo povečali, a zaradi posledic suše bomo morali število ovac morebiti znižati, je pojasnil Zvonko Klokočovnik, ki pozna tudi razlago za zakasnele in preobilne padavine: »Bog šele zdaj obravnava naše prošnje za dež.«
Izključno s kmetijstvom se ukvarjajo tudi pri Krošlovih, na izletniški kmetiji v lasti Jožeta in Tinke Kotnik, kjer redijo govedo in prašiče, na bližnjih gričih pa uspeva trta, iz katere pridelajo vino vrste laški rizling, kerner, rizvanec, beli pinot, chardonnay in modra frankinja.
Vinotoč je najbolj oblegan od četrtka do sobote, ko procesije ljudi s praznimi kanistri počasi presahnejo.
Večina se hoče prej prepričati, kakšno vino jim bo prodal, in pokušina se rada zavleče ...
»Včasih se počutim kot župnik v spovednici,« se pošali Jože Kotnik.
Pri Krošlovih se ustavljajo izletniki, nazdravljajo svatje in praznujejo različne organizirane skupine, ki jih ob prihodu pozdravi (in se nato od njih poslovi) tale napis: »Bog blagoslovi tvoj prihod, naj bo srečna pot, ko greš od tod.«
Kuvajtske poroke so svet nasprotij: na njih se tradicija spogleduje s sodobnostjo, prireditelji pa za bujni spektakel zapravijo na desettisoče dolarjev.
Bohotne poročne slovesnosti so male razstave družinskega premoženja in blišča.
Nanje se družini pripravljata več mesecev in ključna beseda je medtem pretiravanje.
V Kuvajtu se namreč ne poročata le moški in ženska, ampak se predvsem združujeta obe družini.
V tradicionalni in konservativni državi se ženin in nevesta komajda poznata.
Tu namreč starši najprej izberejo družino, v katero bi se radi priženili ali primožili, šele potem posameznika.
Če pa se le zgodi, da si partnerja mladi izberejo sami, tega ne obešajo na veliki zvon.
Čeprav so mnogi prepričani, da imajo tradicionalne poroke več možnosti za uspeh, vse le ni tako rožnato.
Lani se je veliko mladoporočencev odločilo za razvezo, zato so se oblasti odločile, da bodo finančno podprle zakonske svetovalnice.
V državi z 855 tisoč prebivalci naj bi se vsak tretji zakon končal z ločitvijo.
In ker so stroški poroke visoki, mnoge ženske ostajajo samske, moški pa se odločajo za ženitev s tujkami.
Najnovejše ugotovitve kažejo, da mleko in mlečni izdelki sami po sebi niso zadostno varovalo proti osteoporozi v zrelih in starejših letih.
Doslej je veljalo: pojejte čim več sira in skute za močne kosti!
Mlečni izdelki so namreč bogati s kalcijem, ki naj bi pripomogel k dovolj veliki kostni gostoti.
Zdaj je teorija nekoliko drugačna.
Številne obsežne raziskave o kislinsko-baznem ravnotežju v telesu so postregle z novimi spoznanji.
Za njihovo razumevanje moramo vedeti, da obstajajo prehrambni izdelki bazične in kislinske narave.
Med prve uvrščamo večno sadja in zelenjave, medtem ko so meso, salame, klobase, mlečni izdelki, še posebno sir, značilni predstavniki drugih.
Dokler je prehrana uravnotežena, vlada v organizmu kislinsko bazično ravnovesje.
Kadar pa pojeste preveč mesnih izdelkov in sira, nastane neravnovesje.
Telesu primanjkuje bazičnih snovi, zato si jih poskuša zagotoviti samo.
To so mineralne snovi iz skeleta, med njimi tudi kalcij, s katerim nevtralizira kislinske presnovke.
Večja problema holdinga: organiziranost in kako v Italijo prodati več električne energije Največ dvomov je v mariborskih Dravskih elektrarnah - Letos hujša konkurenca
Holding se bo v prihodnjem letu po vsej verjetnosti tudi na domačem trgu moral soočiti z večjo konkurenco kot letos.
S prvim januarjem 2003 bodo namreč električno energijo uvažali vsi upravičeni odjemalci v Sloveniji (to so poenostavljeno povedano vsi porabniki, razen gospodinjstva).
Letos ima to pravico samo šest največjih porabnikov, od katerih sta se za uvoz odločila le Talum in Vipap.
Železarne in TDR Metalurgija pa električno energijo kupujejo od holdinga.
V železarnah so že napovedali, da bodo prihodnje leto električno energijo kupovali v tujini, če jim holding ne bo znižal cene, saj jo letos plačujejo po 15 odstotkov višji ceni kot konkurenca.
Malo izbranih, nekaj drobtinic pa je ostalo
Ljubljana - Finančna družba KD Holding je z revizijsko in svetovalno družbo Deloitte & Touche podpisala pogodbo o začetku postopka za prodajo zavarovalniške hiše Slovenica.
Hkrati je tudi slednja s to svetovalno družbo podpisala ločeno pogodbo o začetku postopka za prodajo celotnega deleža v Zavarovalnici Adriatic.
Družba Deloitte & Touche bo s tem začela pripravljati in usklajevati vse dejavnosti, ki so potrebne za uresničitev obeh nameravanih transakcij.
Končna odločitev o prodaji bo sprejeta na podlagi izbranih ponudb, so sporočili iz KD Group.
Za naročnika sta mogoči tako sočasna prodaja Slovenice in Adriatica kot tudi ločeni prodaji obeh zavarovalnic.
Več informacij v KD Holding o tem niso dali, bodo pa na voljo ob koncu prodaje, ob podpisu pogodbe z izbranim kupcem.
Ljubljana - Dvomov o novem trenerju hokejistov Olimpije ni več.
Pri vodstvu kluba so uresničili napovedi o prihodu tujca na trenersko klop, čeprav je Chris Imes, novi »head coach«, ljubljanskim navijačem dobro znan.
A le kot igralec, saj je bil nazadnje v Tivoliju pred dobrima dvema letoma član moštva na ledu.
Lozana - Na Svetovni kolesarski zvezi (UCI) so včeraj določili reprezentančne kvote za oktobrsko SP v Zolderju.
Najštevilčnejše zastopstvo - 13 kolesarjev - bo imela na cestni dirki profesionalcev Španija, ki ji kot drugouvrščeni na jakostni lestvici pripada ducat reprezentantov, trinajsti pa je branilec naslova svetovnega prvaka Oscar Freire.
Tretji z zadnjega SP v Lizboni, Andrej Hauptman, bo imel ob sebi tri pomočnike.
Slovenija je z 19. mestom na lestvici dobila štiri mesta.
Tri (Hauptman, Zoran Klemenčič in Uroš Murn) so že zasedena, selektor Gorazd Penko pa se bo za četrto še odločil med Gorazdom Štangljem in Martinom Hvastijo.
Slovenija po številčnosti sodi v tretji razred reprezentanc, skupaj z drugimi uvrščenimi od 16. do 20. mesta na lestvici UCI - Ukrajino, Češko, Portugalsko in Litvo.
V drugem razredu z osmimi predstavniki so reprezentance od 11. do 15. mesta - Danska, Kazahstan, Poljska, Avstrija in Kolumbija -, prvokategornice pa so Italija, Belgija, Nemčija, Francija, ZDA, Nizozemska, Švica, Avstralija in Rusija.
Mori prestal preizkus
Maria Mutola lovi deseto zmago
Ljubljana - Divjanje navijačev beograjskega Partizana in poraz Manchester Uniteda na Madžarskem sta najbolj zaznamovala prve tekme 3. kola kvalifikacij za ligo prvakov.
Bayern je v jugoslovanski prestolnici brez težav odpravil Partizana, zato pa so privrženci črno-belih poskrbeli za incident, potem ko so s predmeti obmetavali vratarja Oliverja Kahna in stranskega sodnika.
Disciplinska komisija pri UEFA bo o sankcijah odločala 22. t. m., povratne tekme pa bodo 27. in 28. t. m. Slovenski nogometni delež je bil ničen, saj Aleš Čeh (GAK), Nastja Čeh, Dejan Nemec (oba Brugge) in Martin Pregelj (Sturm) niso igrali.
Linz - Na študentskem SP v squashu je bil med 56 nastopajočimi iz 17 držav od Slovencev najboljši Gašper Fečur, ki je osvojil 9. mesto, medtem ko je bil Klemen Gutman 27., Marko Hočevar pa 35.
Svetovna prvaka sta postala Egipčan Darwish in Francozinja Stöhr.
Zagreb - Hrvaškemu košarkarskemu klubu Ciboni, ki je zaradi bojkota reprezentančnih nastopov kriva, da je izbrana vrsta odpovedala udeležbo na turnirju v Španiji, grozi izključitev iz državnega prvenstva.
Direktor Cibone Božo Miličević je namreč svojim igralcem (Planinić, Mamić, Prkačin) prepovedal odhod na skupne priprave v Široki brijeg in v Španijo ter s tem še razvnel vojno med reprezentančnim trenerjem Nevenom Spahijo in Cibono.
»Delegacija košarkarske zveze je bila še pred 20 dnevi pri predstavnikih Cibone in Miličević ni z ničemer nakazal takšne poteze, potem pa nam takole zarine nož v hrbet,« je bil ogorčen tajnik HKS Drakšić.
Genova - Izraelski velemojster Artur Kogan je zmagal na odprtem turnirju s 7 točkami iz devetih partij.
Marsikateri izmed privilegiranih asov, ki jim ni bilo treba v kvalifikacije, se v drugačnem položaju ne bi uvrstil na tekmo.
Prelep dan je vendarle zbujal upanje, da se bo tudi tekma iztekla v zadovoljstvo vseh.
A se je vnovič zasukalo drugače in tudi gledalci so bili v prvi seriji opeharjeni za velika pričakovanja.
Vzvratni veter nad hrbtom skakalnice je opravil svoje, živčnost skakalcev je prilivala olje na ogenj.
Na srečo so bili naši tekmovalci med razmeroma maloštevilnimi, ki so v kočljivih okoliščinah ohranili mirno kri, nujno potrebno za boj z muhasto naravo.
Na zaletišču ob spremljanju dogajanja ni bilo lahko ohraniti hladne glave.
Nisem sicer skakal tako dobro kot v nedeljo v Hinterzartnu, rezultat pa je vseeno razveseljiv.
Sad zanesljivosti, ki mi posebej zbuja zadovoljstvo,« je nasmejan komentiral tekmo tudi Damjan Fras .
»Zadovoljen sem, ker sem dobre skoke s treninga skoraj stoodstotno ponovil tudi na tekmi, potem ko sem imel v Nemčiji težave s počepom.
Tukaj sem to napako odpravil, imam pa še kar nekaj rezerv.
Na dobri poti sem, da višjo raven kondicijske pripravljenosti do zime spojim z dobro tehniko,« pa je menil Igor Medved .
Rim - Ko so Italijani sredi avgustovskih praznikov odkrili, kako slabo jim gre po gospodarski plati, se je začela prava ofenziva.
Pa ne proti lastnim slabostim, ki so pripomogle, da je industrijska proizvodnja padla, dolgovi narasli, proračunski primankljaj poskočil v nebesa, davki pa prinesli v blagajno prav malo, pač pa proti združeni Evropi.
Pakt stabilnosti, ki nam ne da dihati, je treba spremeniti, je v imenu celega razreda oznanil minister za kulturo Giuliano Urbani.
V Italiji se pogosto zgodi, da minister za kulturo govori o ekonomiji, gospodarski pa o kulturi.
Oba pa povesta, kar misli premier Silvio Berlusconi.
Jeruzalem, Bagdad - Izrael bo izvedel jedrski napad na Irak, če ga bo ta napadel z nekonvencionalnim orožjem, poroča izraelski časnik Haaretz, ki se sklicuje na vire v ameriških obveščevalnih službah.
Izrael se namreč boji, da bi Irak na morebitni ameriški napad odgovoril z raketnim obstreljevanjem Izraela, tako kot je to storil med zalivsko vojno leta 1991.
Izraelske oblasti so prejšnji teden napovedale, da bodo prebivalcem razdelili jodove tabletke za zmanjševanje posledic radioaktivnega sevanja.
Najvišji iraški organ odločanja, tako imenovani svet revolucionarnega poveljstva, pa je sprejel odločitev, da predsednika države Sadama Huseina predlaga za nov sedemletni predsedniški mandat, o čemer bodo volivci odločali na referendumu predvidoma oktobra letos.
Husein je na oblasti že od leta 1979, na referendumu leta 1995 pa je po uradnih podatkih 99,96 odstotka iraških volivcev glasovalo za to, da mu podelijo sedemletni predsedniški mandat, ki ga je mogoče podaljševati brez omejitev.
Husein je hkrati predsednik sveta revolucionarnega poveljstva, generalni sekretar vladajoče stranke Baas, predsednik vlade, poveljnik vojske in predsednik države.
Berlin, Praga - Kot kaže, so katastrofalne poplave, ki so prizadele Češko, le dosegle svoj vrhunec.
V prihodnjih dneh namreč pričakujejo upadanje gladine vodnih tokov, čeprav so razmere še vedno alarmantne: pod vodo je skoraj ves južni in zahodni del države, del Prage je povsem odrezan od sveta, poplavljen je tudi del Južne Moravske prav ob meji z Avstrijo.
Južna Nemčija, kjer je v minulih dneh razsajala Donava, si je v četrtek sicer malo oddahnila, zato pa so alarm sprožili na vzhodu države, predvsem v Dresdnu.
V Dresdnu, kjer sta se razdivjali Laba in Mulda, so v noči na sredo s svečami v rokah iz poplavljenih muzejskih kleti mrzlično reševali umetnine, v četrtek pa so v tesnobnem pričakovanju navala vode iz češke Vltave evakuirali tudi bolnišnice.
Najmlajši dresdenski pacient, ki so ga z vojaškim helikopterjem prepeljali v berlinsko bolnišnico, tehta le nekaj več kot pol kilograma.
Ker je življenje odvisno od delovanja aparatur, so jih v pričakovanju še hujših poplav osem prepeljali v Berlin, prav tako na stotine odraslih hudo bolnih ljudi.
Junak tele fotografije, ki je bila v 70. letih nagrajena s Pulitzerjevo nagrado za fotografijo, J. D. Thompson, je julija 1967, ko je bila posneta, delal kot vajenec elektrikar za višinska dela.
Naključni posnetek je nastal, ko je mladenič svojega omedlelega tovariša, prav tako vajenca Championa Randalla, ki ga je oplazil tok, ujel v naročje in ga oživljal z umetnim dihanjem.
Champion je ostal živ, umrl je pred kratkim na Floridi, star 64 let.
