Prevalje: Korotan - Rudar: Vrnitev koroških »sinov« Tonija Tomažiča in Romana Plesca - a v velenjskem moštvu - je že povzročila mrzlico.
Korošci so se vselej nabrusili proti Velenjčanom in jih kljub zvenečim imenom v njihovih vrstah kar pogosto premagovali.
Tokrat jih Rudar nima.
Na Prevaljah pa je nazadnje slavil 23. avgusta 1997.
Matjaž Markič je na 50 m prosto dosegel osebni rekord 25,88, ki pa je zadostoval le za 41. mesto.
Martin Vrhovšek je dosegel še svoj drugi osebni rekord, tokrat na 400 m prosto z rezultatom 4:06,77, ki pa je zadostoval le za 18. mesto.
Tina Pandža je bila na 50 m delfin 43. z 31,15.
Uspešen štart na EP mladih košarkarjev - Odločitev tik pred koncemOhrid - Slovenska reprezentanca je v 1. kolu na evropskem prvenstvu za košarkarje do 20. leta v Makedoniji premagala Rusijo s 74:73 (39:36).
Izbranci selektorja Zorana Martiča so v uvodni preizkušnji dobro začeli, pri čemer jim je bržkone pomagala tudi odsotnost najboljšega ruskega vrstnika Andreja Kirilenka.
Mladi zvezdnik moskovskega CSKA se je namreč odpovedal nastopu v Ohridu, da bi se lahko čimbolje pripravil za vidno vlogo v članski reprezentanci Rusije na OI v Sydneju.
