Glede na to, da so pridobljena sredstva namenjena samo za odpravo posledic potresa v Posočju, kaj nameravate storiti z morebitnimi presežki?
Jih boste državljanom vrnili?
Operaterji so benigni, lišajasti izrastki v vsaki družbi in so sami po sebi nenevarni.
Dobesedno pa podivjajo, ko jim oblastniki poiščejo - odkrijejo sovražnike (to so lahko celo njihovi starši) in krvava ruleta se zavrti.
Res je, kdo bo pri nas še dobil zobe?
Ali samoplačniki, ki jih bodo dobili za 25 - 30% ceneje, če ne bodo vzeli računa?
V tem primeru bo šlo vse (material in delo) pač na račun enega ubogih socialnih podpirancev ali, drugače povedano, »socialnih prostovoljnih doplačnikov«.
V mestu, kot je Zagorje, mišljeno po številu občanov, ki so resno potrebni protetike, in pa številu zobozdravnikov, mislim zadnje, delajo samo še za denar socialnega zavoda, ker moramo razen že imenovanih novorojenčkov vsi (ne samoplačniki) čakati tudi po dve leti na umetna grizala!
