Med drugimi nastopajočimi je Hanifa Kapidžić Osmanagić ponudila pogled od znotraj na to, kako lahko pisatelji gradijo kulturo miru, dodala pa je svoje videnje zdajšnjega dogajanja v Srbiji in na Kosovu.
Boris A. Novak je nastop začel z izjavo, da ima Balkan, kjer je preživel del otroštva, enostavno rad, za vojno na Kosovu pa je v eseju, v katerem je kritično analiziral pojem »balkanizacija«, ugotovil, da je spopad predmodernega in postmodernega sveta.
Pri založbi ISH - Insitutum studiorum humanitatis je izšla deseta knjiga iz zbirke Apes z naslovom Kri in mleko, Sugestivnost podobe I, dr. Jureta Mikuža.
V zajetni študiji se avtor ukvarja s Kužno podobo iz cerkve sv. Primoža in Felicijana nad Kamnikom.
V spremljevalnem programu so se predstavile še KD Koruzno zrno iz Slovenske Bistrice (Pastirska bajka v režiji Matevža Gregoriča), Kinetikon iz Ljubljane (Dušica majcena v režiji Eke Vogelnik), LG Pupila iz Lendave (Creangov Dani Prekla v režiji Eve Labadi) in lutkovni virtuozi (Alenka Pirjevec, Jernej Slapernik in Brina Vogelnik Saje s koncertom ljudskih balad Šišenska bajka).
Tema včerajšnje lutkovne delavnice in posveta je bila lutka v vzgoji in terapiji, okrogle mize pa slovensko lutkarstvo v zadnjih dveh letih.
Podobno bi lahko v splošnem označili tudi izvedbo v drugem delu koncerta, ko je bila na sporedu Mahlerjeva Simfonija št. 1 v D-duru.
Izbor tega dela za sklop Miti in legende se je opiral na dejstvo, da je Mahler simfonični prvenec ob nastanku poimenoval Titan, s čimer je hotel izraziti občudovanje istoimenskega romana nemškega pisatelja Jeana Paula.
Odločitev za Mahlerja pa je bila povezana tudi s tem, da smo pri nas nagnjeni k prepričanju o potrjeni afiniteti naših orkestrov do njegovega opusa.
