Zgodovina kaže, da so take marketinške zvijače uspešne.
Leta 1822 so sira Walterja Scotta, romantičnega romanopisca, prosili, naj zrežira obisk Georga IV v Edinburghu.
Ta je bil nepriljubljen in oblasti so se bale, da bo prišlo do težav.
Sir Walter je z genialno domislico kralja oblekel v tartan, ki je bil prepovedan vse od drugega jakobinskega upora leta 1745.
Obisk je bil zmagoslavje in višji razredi so takoj hoteli privzeti novo modo.
Izdelovalci tekstila, ki jih ni motilo dejstvo, da je obstajalo le malo natančnih opisov starih tartanskih vzorcev, so se jih izmislili, kolikor so le mogli.
Izdelava tartanov je zacvetela.
Tožniki so takoj ob začetku procesa gospa Heike Zenker se obravnave ni udeležila, ker ji obvestilo ni bilo vročeno sodišču predočili tudi dokument, pravzaprav komunike nemške zvezne vlade, ki ga je ta objavila v številki 45/S 417 dne 18. 4. 1973.
Ta komunike je bil v Jugoslaviji najverjetneje obravnavan kot državna tajna in objavljen v tajnih uradnih listih, zato ga tožnikom ni uspelo najti niti v Ljubljani niti v Beogradu.
Kakorkoli že, v tem komunikeju je povsem jasno zapisano, da Nemčija s tako imenovano brionsko formulo potrjuje, da je plačala vse zahtevke do Jugoslavije, nastale do tega dne, ter da ne prevzema nikakršne odgovornosti, ali bo Jugoslavija prejeti denar nakazala žrtvam nacizma ali pa ga uporabila v druge namene.
Sodišče in tožena država sta vse te pogoje sprejela, skupaj z dvema kasetama posnetkov o razmerah v Dachauu, ki jih je posnela ameriška vojska po osvoboditvi taborišča.
Potem sta Dušan Abram in Bojan Ajdič pričala o razmerah v taborišču in razlogih za tožbo.
"Še pred nekaj meseci se je govorilo, da bo med Slovenijo in Nemčijo sklenjen dogovor glede izplačila odškodnin, nato pa se je aprila to stanje bistveno spremenilo, tako da sedaj Slovenija svoje državljane napotuje k vložitvi tožbe zoper Republiko Nemčijo v Nemčiji.
Ne glede na to, da je njena dolžnost, da jo izterja, če odškodnine še ni dobila, kot trdi.
Menimo, da je takšno ravnanje cinizem brez primere ..." je vidno prizadeto zatrdil Dušan Abram.
Mojca Galo, nekdanja tajnica Magente, se ničesar ne spominja in na razpravi ni povedala nič novega.
Miha Štamcar, pisec članka, zaradi katerega Marjan Podobnik toži Mladino, pa je v glavnem navajal načine preverjanja podatkov in okoliščine, v katerih se je pripravljal članek v uredništvu Mladine.
Kdo bo novi rektor Univerze v Mariboru?
Med novimi pristopi je molekula, podobna kokainu, ki jo sedaj klinično testirajo pri Neurosearchu, biotehnološki družbi s sedežem v Kopenhagnu.
To zdravilo se pripne na protein, ki je odgovoren za črpanje dopamina nazaj v živčne celice po njegovi sprostitvi.
Na isto črpalko meri kokain, ki jo hitro blokira in tako dvigne ravni dopamina ter tako povzroči intenzivno omamo.
Neurosearcheva sestavina prepreči kokainu, da se vezal na receptor tako, da ga ovira in polagoma spravi raven dopamina nazaj na normalo.
S kokainom zasvojeni pavijani, ki so jih zdravili na ta način, so si prenehali vbrizgavati mamilo, in niso kazali nobenih znakov, da bi namesto tega postali odvisni od zdravil.
SLS in SKD naj bi se v novo »žlahtno« konzervativno stranko združili že letos
Dobro, gremo naprej.
Gospod Kacin, mi naklonite pet minut svojega časa za par tehtnih o zakonu o predčasnem upokojevanju poslancev?
»Takega zakona ni.«
»Obstaja samo zakon o upokojevanju poslancev.«
Glasovali ste za …?
»Glasoval sem za, ker v vsaki državi s parlamentarno demokracijo tak zakon potrebujejo.
To, kar imamo zdaj tu, je korak naprej, ker status poslanca v parlamentu ni urejen.
Danes predsedniki strank grozijo svojim poslancem, da se podredijo interesom stranke.
Poslanci bi morali glasovati bolj po svoji vesti, manj po vesti šefov.
Veste, veliko vprašanje je, kdo bi se sploh upokojil prej, večina nas ima svoje delo rada.«
Dobro, ampak kako bo tako upokojevanje konkretno pripomoglo k večji neodvisnosti posameznih glasovalcev?
»Hočete konkreten primer?
Se spomnite poslanca Eržena?
Bil je pri SNS in SLS, zdaj je še vedno brezposeln.
Vsak dan me kliče, pa ni bil v parlamentu prav nič prijazen do mene.
Nobena od matičnih strank mu ne pomaga pri iskanju zaposlitve.«
Potem pa imamo tu še poslance župane …
»Teh ne želim videti v parlamentu, ker imajo državo za forum reševanja občinskih problemov, in to z državnim denarjem.
Če bomo imeli po naslednjih volitvah tukaj 40 županov, bo to pogreb Slovenije.«
FOTO Zmago Jelinčič: »MisIim, da Slovenci zelo dobro vejo, da če ne znaš poskrbeti zase, ne znaš poskrbeti za nikogar.«
Prof. dr. Franci Grad, je eden od soavtorjev "Podvinske ustave" in profesor ustavnega in primerjalnega ustavnega prava na ljubljanski pravni fakulteti.
No, obstajajo mediji.
In kot vedno, tudi pri zadnji aferi obstajajo ozadja, ki posredno pojasnjujejo motive, zakaj je zadeva sploh prišla v javnost.
V primeru »OVSa v sarajevski ambasadi« je glede tega zanimivo predvsem tempiranje izbruha afere, do katerega naj bi prišlo na dan, ko je v državnem zboru potekala razprava o ustavni obtožbi proti predsedniku vlade.
A urednika dveh ljubljanskih dnevnikov, ki sta dokumente o aferi na svojo mizo dobila pravočasno, da bi novica še lahko bila objavljena ključnega dne - ko je bila v parlamentu na dnevnem redu ustavna obtožba -, se za takojšnjo objavo nista odločila.
Interpretaciji takšne uredniške odločitve bosta vsaj dve.
Eni bodo trdili, da je šlo predvsem za politično oportuno odločitev, drugi, da je bila modra, neodvisna in profesionalna.
Gospa Beblerjeva bi s tresočim glasom lahko vendarle odnesla pritožbo zoper odločbo v Strasbourg in jo predala Evropskemu sodišču.
Toda to je prehuda, naenkrat bi se namreč izkazalo, da je LDS navadna stranka, ki ne odloča sama o svoji usodi, temveč je odvisna od razsojanj drugih.
A LDS se ne more odreči urejanju stvari po stari partizanski koračnici: na Slovenskem smo mi gospodar!
Gospod Jagodnik, ki je prišel v parlament z glasovi združene liste, in Ciril Pucko, ki je osvojil volilce kot krščanski demokrat, spadata med najzanesljivejše podpornike LDS!??
Novinar TV Slovenija: Ali je bilo predvajanje videoposnetka dogovorjeno s hrvaško stranjo?
Minister: To smo pogledali med pavzo, tako rekoč po kosilu!
Münchenski policisti so si morali med Final fourom evropske košarkarske lige reševali glavo, potem ko so hoteli posredovati med spopadom navijačev bolonjskih Teamsystema in Kinderja, preostanek bolonjskih navijačev, tistih bolj nogometnih navdušencev, pa je ostal doma, kjer se je skupaj s svojimi nogometaši po končani tekmi polfinala pokala UEFA spopadel z nasprotniki iz Marseilla.
Policija je za pomiritev strasti potrebovala več kot uro.
Kakšna je lahko dolgoročna škoda zamujanja pri povezovanju s tujimi partnerji za slovensko gospodarstvo v celoti ali pa posamezna podjetja?
Za evforijo okoli filma je največji krivec sam George Lucas, ki je nepretrgoma bedel nad svojo zadnjo stvaritvijo in pazil, da ne bi morda odtekel v javnost kakršen insert filma ali izjava preveč.
Najbolj je bil jezen na filmske kritike, ki so si že pred uradno premiero drznili priti na plan z ocenami filma.
Lucas pa je užaljeno odgovarjal, da pač Vojna zvezd ni kakšen umetniški film in da sam ustvarja filme predvsem za otroke.
Ameriško občinstvo pa je bilo od objave snemanja filma kot sestradan pes, ki ga je Lucas zelo previdno dražil z majhnimi kostmi.
Prvo je vrgel lani novembra, ko je na uradni strani filma () in na strani podjetja Apple predstavil prve dvainpolminutne filmske odlomke.
Ljubitelji vojne zvezd, kateri je bilo že tedaj posvečenih 1200 spletnih strani, so ponoreli.
Kljub temu da so bili inserti dolgi od 11 do 25 megabytov, so kmalu postali največkrat presneti video ali filmski inserti vseh časov.
Po Applovih podatkih, ki je dobil ekskluzivno pravico, ker so bili inserti Phantom Menace narejeni v njegovem Quick Time formatu, je bil »trailer« presnet kar 10-milijonkrat.
To je seveda povzročilo precej sivih las ponudnikom interneta in upraviteljem mrež, saj je nalaganje tako velike datoteke precej počasno opravilo, kar je bilo vzrok za zastoje na mrežah, poleg tega pa je veliko kopij romalo tudi prek elektronske pošte, zaradi česar so trpeli strežniki elektronske pošte.
Toda tudi tu so nekateri videli priložnost za zaslužek, saj so nekatere softverske firme sprogramirale filtre za elektronsko pošto, na kateri so bili pripeti filmski inserti.
Pošto, opremljeno s tako velikimi dodatki, so »webmastri« primerjali s pitonom, ki prebavlja mladega prašička.
Rokovnjaški projekt pa je ideja Marjana Podobnika in vodstva SLS, da za obrambno ministrico predlaga gospo Ribičevo.
Njeni kvalifikaciji sta dve: da je že dve leti uradnica na ministrstvu za obrambo in da jo imajo sodelavci radi.
Iz prekmurskih krajev, zibelke tolerantnosti med narodi, kot to rad sam povdarja, je doma tolerantni predsednik Milan Kučan.
Doslej še ni odprl ust.
FOTO 9 V prvih tednih usposabljanja naborniki samoiniciativno vstajajo pred predpisano uro, da imajo dovolj časa za pospravljanje svojih spalnic.
Skupaj jih spi največ 18.
FOTO 16 Za neočiščene škornje se delajo skleki.
Drugi, denimo Dragica Wedam - Lukić, ki je k izpodbijani odločbi že takrat napisala odklonilno ločeno mnenje, so se posvetili le dopustnosti pravnih sredstev.
Ustavno sodišče je po njenem mnenju doslej že ugodilo predlogom za vrnitev v prejšnje stanje, ki na nek način sodijo med pravna sredstva.
Doslej pa se še ni izreklo o možnosti obnove postopka.
Rok zanjo so, kot je znano, poslanci zamudili.
Lukićeva se podrobneje posveti razlagi pojmov pravnomočnosti in obveznosti, ki ju po njenem ne gre enačiti.
Nič ni nemogoče
Leta 1996, ko se je pripetil referendum o volilnih sistemih, je za večinski model glasovalo 259.687 državljanov.
Mnenje te množice bi moralo biti uzakonjeno, je prepričan Janša, saj je - konec koncev - tako odločilo tudi ustavno sodišče.
Dodati velja, da je bila udeležba na referendumu skromna, saj se ga je udeležilo slabih 38 odstotkov volilnih upravičencev.
Zgolj kot zanimivost: LDS je na volitvah leta 1996 podprlo 288.783 volivcev, torej 29.096 več kot večinski volilni model.
Če gledamo zgolj po nominalnem številu glasov, lahko rečemo, da je bila leta 1996 LDS deležna večje podpore kot večinski volilni model.
No, primerjava volilnega in referendumskega rezultata ni najbolj korektno početje, vseeno pa kaže, da ima LDS dovolj močne politične razloge za nasprotovanje uvedbi večinskega volilnega modela.
Ob volitvah leta 1996 je bilo namreč jasno, da LDS - ob ostalih programskih točkah - podpira čisti proporcionalni volilni sistem, tak politični program pa je liberalni demokraciji prinesel volilni zmago.
Tudi to utegne biti razlog, zakaj LDS zavrača uvedbo večinskega volilnega modela.
z veseljem Vam sporočamo, da je Vaše cenjeno podjetje prišlo v najožji izbor za enega izmed sponzorjev, ki bodo finančno in obenem, jasnoda, še moralno podpirali cikel radikalnih jazzovskih koncertov, subalternativnega rocka, produktivne nove muzike in drugih robnih glasbenih intervencij, kakršne prireja v sezoni 1999/2000 klub Channel Zero na Metelkovi v Ljubljani.
Natančen razpored vseh dogodkov si lahko vnovič ogledate na dopisu št. 31/99, ki Vam ga je 20. aprila letos osebno dostavila naša sotrudnica Mateja Grabrovec.
Opozarjam Vas, da pride Vaša finančna pomoč v poštev izključno in samo pri naslednjih koncertih: (1) Peter Brötzman Tentet, (2) John Butcher & Phil Durrant (sopransaksofon + elektronika), (3) Ikue Mori (elektronika, ritmična naprava, gramofoni, glas), (4) Günter Müller (elektroakustični bobni) in (5) trio Mark Dresser (kontrabas), Marilyn Crispell (klavir, glas) in Gerry Hemingway (bobni, tolkala).
Prepričan sem, da ste zadovoljni z umetniškim potencialom, ki Vam ga je podpreti.
Sredstva niso prenosljiva, kar pomeni - v preprostem pravniškem jeziku - da ne smejo biti nakazana nobenemu drugemu fizičnemu protagonistu, protagonistki kakor zgolj omenjenim.
Še enkrat poudarjamo, da ste lahko upravičeno ponosni, ker bo Vaš cenjeni denar omogočil ljubljansko prezentacijo teh odličnih interpretov sodobne muzike, med katerimi ni malo ljubiteljev in ljubiteljic vaših žlahtnih opojnin.
Verjemite nam, da neskaljeno delimo Vaš ponos in se radostimo vseh nakazil v zapovedanih rokih in Vaše navzočosti med dogajanji.
Nakazila sprejemamo v največ štirih letnih obrokih, o katerih se lahko poučite v prilogi.
Vljudno Vas, navsezadnje, še vabimo, da se Vaša cenjena sponzorska oseba udeleži delovno-sproščujočega kosila z drugimi sponzorji, ki bo v nedeljo, 3 oktobra ob 13. uri pri žaru pred prostori Tajne lože živih na Trgu brez zgodovinskega spomina (Metelkova, Ljubljana).
Po krepčanju - kuharski mojster Viktor Bertoncelj - z izbrano glasbo, za katero bosta skrbela izvedena kolega Gregor Belušič in Ivo Poderžaj, boste prejeli naš pionirski sponzorski znak III. reda z lento in pisarniško obešanko (oblikovanje: Strip Core).
Pivo - zgolj in samo svetlo - pripeljite s seboj ustrezno ohlajeno po plzeňskih priporočilih.
Hrana bo na voljo po dostopnih cenah.
Vsi sponzorski partnerji naj bodo oblečeni v belo, kravata zaželena - razvezovanje po tretji uri.
Pridite brez otrok, živali, spremljevalk oziroma spremljevalcev.
Ob osmih zvečer gremo vsi skupaj na Retrovizijo (gledali bomo filma Ilsa, the Wicked Warden in Bride and the Beast), potem pa še na nočno rajanje v naš renomiran klub Channel Zero.
Ob 5. uri zjutraj se bomo počasi razšli in Vam takrat - po potrebi - tudi izdali zdravniško opravičilo, tako da ni morebitne bojazni po imenu "plavi ponedeljek".
Samski(a), nikoli nisem bil(a) poročen(a) 19,6 21,7 21,2 24,1 18,6
- zakon o zdravstvenem zavarovanju izenači izvenzakonske partnerje s poročenimi po dveh letih skupnega življenja
Josip Mihin živi tik ob meji.
Na desni strani ceste, kjer živi, je Hrvaška, na levi strani ceste pa Slovenija.
Desna stran ceste leži v vasi Dubrova, leva pa v vasi Zavrč.
Njegova žena ima v najemu gostilno, Caffe Bar Rim, sam pa je zadnjih pet let na borzi dela.
Spominja se, da je bil 6. januarja 1998 lep, sončen dan.
Okrog poldneva je stal pred gostilno in se zazrl na slovensko stran, proti pošti, gasilskemu domu in uradu krajevne skupnosti, ki domujejo v isti hiši.
»Mislil sem, da gre za poštarski avto,« nam je povedal ter dodal: »Samo poštarski avtomobili so rumeni, ta je bil pa zelen.
In šipe je imel nekoliko zatemnjene.
Pripeljal sem neko robo za bife in sem ga opazil.
Potem sem bil nekaj časa še tu, pred gostilno, nakar sem šel domov.
Avto je bil še vedno tu, na parkirišču pred pošto.
Ne vem, kdaj se je odpeljal.
Videl pa sem, da je bil parkiran.
Nisem videl, kdaj je pripeljal in kdaj odpeljal.
Potem sem bral v časopisih, kaj je se je zgodilo.«
Kljub vsemu direndaju sta prvaka obeh strank v torek zvečer nastopila vsak s svojim govorom na slovesni akademiji ob 130. obletnici tabora v Vižmarjah.
Lojze Peterle je ta teden glede težav, ki jih ima vodstvo stranke, s katero je za konec tega leta že oklical združitev, povedal, da so sicer zaskrbljeni nad dogajanjem in menijo, da je v interesu javnosti, vlade in obeh bodočih partneric, da se obtožbe kar najhitreje razčistijo.
V prej omenjeni radijski oddaji pa je še priznal, da mu nekateri funkcionarji v stranki svetujejo, naj se proces združevanja odloži, dokler se zadeve ne zbistrijo, in pomenljivo dodal, da se združujeta stranki, na pa njuni vodstvi, ter da v nobenem primeru ne želijo kadar koli pokrivati kakšnih preteklih nečednosti SLS.
Če bi bil Podobnik zaradi posledic afere prisiljen odstopiti, kar del javnosti od njega že nekaj časa pričakuje, bi iskanje njegovega naslednika stranki vzelo kar nekaj časa, sploh ker je blato virmanske in kreditne afere opljusnilo tudi nekaj drugih vidnejših članov stranke.
Ko smo s tem v zvezi neformalno poizvedovali pri strankarskih veljakih, ki so doslej veljali za korektorje politike Marjana Podobnika in ki imajo podporo določenega dela članstva, odgovora nismo dobili.
Vendar se o alternativi, ali naj ohranijo integriteto osebnosti predsednika ali celotne stranke, očitno že pogovarjajo.
Dejstvo, da so v. d. predsednika vlade verjetno že zaslišali kriminalisti ali pa ga bodo v kratkem, po njegovih osebnih financah pa že brskajo inšpektorji urada za preprečevanje pranja denarja, pa bo njihove odločitve gotovo še pospešilo.
Izdelek je odnesel Darinki.
Ni je bilo doma, zato ga je pustil na kljuki.
Vrgli smo se v zapravljanje popoldneva in blejali.
Bevskali in se užirali.
Pupa se je selila s stola na moja kolena, jaz sem redno obiskoval sekret, ker imam načete ledvice, Žvižg je skrbel, da kozarci niso ostajali prazni.
Razglabljali smo o kmetijstvu, čipkah, žlikrofih; pleteničili o pleskanju, zavrtosti in fuksovih balotah.
Pogovor je bil sila napet in umen.
Kdo sploh še prisluhne izgovorjenemu?
Moraš jo slišati, drugače si bolan.
Isti hip spuhti skozi ušesa.
Nato pogledaš v nebo, veš toliko kot prej, nič, in si srečen ter nasičen.
Industrija se je na ozemlju današnje Slovenije v 19. stoletju slabo uveljavljala.
Oba ključna segmenta tedanje družbe, kmetje in plemstvo, sta prehodu iz fevdalizma v sodobnost sledila zelo zadržano.
Kmetje so bili do velikih sprememb skeptični, niti gospoda pa ni zagrabila priložnosti, da bi se iz veleposestnikov prelevila v velekapitaliste.
Industrija je z množično proizvodnjo in novimi izdelki le počasi prodirala v vse plasti družbe.
Ni bilo tiste kritične mase podjetniškega meščanstva, ki je za njen razvoj nujno potrebna, razlaga eden od avtorjev v zborniku Stane Granda.
Takratno Avstrijo in njene dežele, se pravi tudi Slovenijo, so pretresale več deset let trajajoče reforme Marije Terezije in Jožefa II., s katerimi sta poskušala mati in sin državno upravo, finance, vojaški ustroj in šolstvo korenito spremeniti.
Ključ do sprememb, ki naj bi predvsem zmanjšale praznino v državni blagajni, sta videla v centralizaciji cesarstva, poenotenju carinskega sistema v deželah in v davčnih reformah.
V začetku šestdesetih let so se v desetletje trajajočo evforijo nad gospodarskimi uspehi začeli vpletati znaki, ki so vzbujali dvom o uspehih.
Življenjska raven in osebni dohodki so rasli hitreje kot rast proizvodnje.
Pojavljati so se začele težave v zunanji trgovini, podjetja pa so se začela medsebojno zadolževati.
Stroški kapitalnih projektov, npr. hidroelektrarne v Vuzenici, Vuhredu, Mostah, Medvodah in termoelektrarna v Šoštanju, pa rudnik v Velenju, Proizvodnja nafte Lendava, Železarna Jesenice, Tovarna glinice in aluminija Kidričevo ipd., so tudi po nekajkrat presegli načrtovane.
Razprave iz začetka šestdesetih let kažejo, da sta zvezna in republiška vlada sicer priznavali, da je prišlo do gospodarskega zastoja.
Problem je bilo predvsem preobilno trošenje na vseh ravneh.
Josip Broz je o tem na obisku v Kopru dejal, da bi bilo treba sedaj "iztegniti noge toliko, kolikor nam dopušča odeja, ne pa preveč, da bi nam molele izpod nje", Boris Kraigher, tedaj predsednik Izvršnega sveta LRS, pa si je v svoj zvezek pribeležil, da v letih gospodarske rasti nihče ni hotel videti težav in se jih lotiti, da so "vsi hoteli samo skupljati pare in jih potem deliti."
Zupan: "Zadnjič si rekel, da sem idiot, cepec."
Narod zavajaš pa samega sebe zavajaš."
Zupan: "To si ti."
Policist 2: "Kaj Dolfek te pride kaj obiskat?"
Ali predlog novega zakona o varstvu kulturne dediščine predvideva sankcioniranje lastnika, ki neprimerno ravna z lastnino, pomembnim slovenskim kulturnim spomenikom?
