Molzni stroj je odrešil rejca govedi pa tudi drobnice mukotrpnega težaškega dela, po drugi strani pa mu je postavil več novih zahtev.
Brez dodatnega znanja in vestnega ravnanja se lahko pridobitev kaj hitro sprevrže v svoje nasprotje, saj gre za stroj, ki dela dobesedno na živem organizmu.
Tehnične zahteve za material in izdelavo so najvišje, najvišja je tudi zahteva po higieni, saj se ob malomarnosti in nečistoči prav molzni stroj s svojimi mlekovodi hitro spremeni v gojišče bakterij in po vodi gre uspešno pridobivanje mleka...
Nov izdelek Harmony je, kot piše revija Kmetovalec, pokazal še nekatere druge odlike pri navidez čisto majhnih tehničnih izboljšavah.
Nepomembno tudi ni, da se sesne gume zelo dobro držijo na seskih, kar je odločilno zlasti za prvesnice, ki se strojne molže niso navadile in se skušajo naprave otresti.
Eno z drugim: tisti, ki so stroj preizkusili, trdijo, da je vreden malo višje cene.
KOČEVJE - Gasilsko društvo Škofja Loka, Žabnica, Sora in Kočevje že vrsto let gojijo prijateljske vezi.
Vsako leto se srečajo na tekmovanju v gasilskih veščinah in gasilsko-športnih disciplinah.
Organizator letošnjega srečanja je bilo GD Sora pri Medvodah.
Končni vrstni red pa je bil tak, da so 1. mesto osvojili gasilci GD Sora.
Ob tej priložnosti so se pogovorili o srečanju, ki bo prihodnje leto v Žabnici 12. avgusta.
KOČEVJE - Predsednik upravnega odbora Sklada stavbnih zemljišč občine Kočevje Brane Kovač je te dni naslovil pismo Izvršnemu svetu občinske skupščine Kočevje, v katerem pravi, da Sklad potrebuje pomoč urbanistov pri izdelavi raznih idejnih osnutkov bodočih gradbenih parcel in pri izdelavi lokacijske dokumentacije.
Sprašuje, če je občinski izvršni svet res podelil licenco za izdelavo te dokumentacije samo AG-inženiringu Kočevje in predlaga, naj bi to licenco podelili večim izvajalcem, med njimi obvezno Projektivnemu ateljeju, ki dobro pozna občino Kočevje, saj izdeluje to dokumentacijo že nad 20 let.
AG-inženiring namreč to dokumentacijo izdeluje povprečno po 4 mesece, kar je za normalno poslovanje sklada nesprejemljivo, itd.
Predsednik občinskega izvršnega sveta Alojz Petek - nam je pojasnil, da je zadnji sklep izvršnega sveta tak, da sta pooblaščena dva izdelovalca te dokumentacije, in sicer AG-inženiring in podjetje Populus.
DELJEN DELOVNI ČAS - V Ribnici posluje že veliko novih zasebnih trgovin.
Zato je manjši promet v Mercatorjevih trgovinah, tudi v blagovnici, kjer so zato v prvem nadstropju uvedli deljen delovni čas od 8. do 12. ure in od 16. do 19. ure, medtem ko v pritličju (prehrana itd.) poslujejo od 7. do 19. ure.
Ob sobotah je delovni čas enoten: od 8. do 13. ure.
- Prej je celo najslabši delavec dobil za 25 let dela uro, zdaj pa celo najboljše postavljajo na cesto.
Slednja je povedala, da danes obiskuje to šolo le 9 otrok od 1. do 3. razreda (tu je le nižja šola).
Predlani tu pouka sploh ni bilo, ampak so se tudi učenci nižjih razredov vozili v šolo v Faro, lani pa je osilniška šola spet začela delati.
Anica Štimec pa je dejala, da je skoraj vso delovno dobo poučevala na šoli v Osilnici, le prvo leto je učila na šoli v Papežih, ki je bila skupaj z šolo v Bosljivi Loki podružnica osilniške osemletke.
V šoli v Papežih je bilo takrat še 15 učencev, približno toliko pa še v šoli v Bosljivi Loki.
Že naslednje leto (1956) je poučevala na osemletki v Osilnici, ki jo je takrat obiskovalo 72 otrok.
Leta 1960 je prišlo do reorganizacije šole, da so se učenci višjih razredov vozili v Faro.
V Osilnici pa je ostalo še vedno 43 učencev.
Štimčeva se spominja nekdaj razgibanega kulturnega življenja v Osilnici, katerega središče je bila prav šola.
Od leta 1967 ima na skrbi tudi ljudsko knjižnico, ki ji potujoča knjižnica menja knjige.
Imajo 15 rednih bralcev (vseh prebivalcev krajevne skupnosti je 396), ki si na leto sposodijo 130 do 150 knjig (med 9 šolarji pa je 6 rednih bralcev, ki si v šolskem letu izposodijo iz šolske knjižnice okoli 110 knjig).
Zadovoljna je
Veš, izjemna sreča je, če se poročiš potem, ko si že v letih, z arheologom, kajti ta ima najraje stare stvari."
Razumljivo je
Na obisk v staro domovino je prišel dedek iz Amerike in je vnuku razlagal, kako delajo in živijo Američani.
Med drugim je rekel vnuku:
"Zakaj pa ne?" meni vnuk, "saj nas opice ne razumejo."
Komaj sedaj ve
MISLI
Zgodilo se bo prav tisto, o čemer je rekel Havel, da se ne bi smelo: država bo postala last treh strank.
Dokler bodo klavnice živali, bodo tudi bojišča ljudi.
