Citroën prodal za četrtino več kot lani v 9. mesecih
HONDA EV PLUS IN DREAM - Honda že dolgo povezuje razvoj tehnološko dognanih in okolju prijaznih vozil.
Iz tega programa je prišlo v zadnjih dvajsetih letih veliko prototipov, ki so jih razvijali in nekatere pripravili celo za serijsko proizvodnjo.
Tako bodo civic GX z oznako NGV (Natural Gas Vehicle) s pogonom na zemeljski plin začeli prihodnje leto prodajati na Japonskem in v ZDA.
Njegov izpuh vsebuje le desetino najbolj zahtevnih okoljevarstvenih norm v Kaliforniji.
Podobno malo okolju škodljivega smradu naj bi dosegli pri več znanih avtomobilih (tudi pri civicu in accordu) z oznako LEV (Low Emision Vehicle), ki jih poganjajo bencinski, vendar močno predelani motorji.
Sicer pa kangoo, ki ga bo novomeški Revoz v svoji trgovski mreži začel prodajati 1. decembra, ni naslednik in ne nadomestek nobenega Renaultovega avtomobila.
Njegov prikupen, a malce hudomušen in tudi nonšalanten videz z notranjo prostornostjo in prilagodljivostjo presega okvirje običajnih avtomobilov in tako kot že nekaj podobnih tekmecev podira zidove med avtomobilskimi razredi.
Prav zato je namenjen skoraj vsem, tako tistim, ki jim avtomobil služi za vsakodnevne vožnje in družinske izlete, mladim po letih in srcu, ki jim je pločevina na štirih kolesih v zabavo, družinam s tremi otroki kot tudi tistim, ki si pri hiši želijo vsestransko uporabno vozilo.
Suzuki wagon R+, ki so ga navdušeno sprejeli na japonskem trgu, prihaja k nam v tem mesecu, cenovno bo verjetno blizu modelu baleno wagon.
"Razred A je v okviru večletnega preizkušanja uspešno končal večvrstno testiranje vozne dinamike in vse teste brez izjeme uspešno prestal," je pojasnil Jürgen Hubbert, član uprave Daimler-Benz AG na tiskovni konferenci v Stuttgartu, sklicani na temo "Varnost razreda A".
Toda proizvajalci iz dneva v dan zadevajo tudi na težave, saj vse večje zahteve po varnosti in ekološki neoporečnosti stroške proizvodnje povečujejo, hkrati pa čezmerna proizvodnja in predvsem zniževanje cen vse bolj zmanjšujeta dobiček.
Evropsko tržišče ostaja z letno prodajo 13 milijonov novih vozil že leta enako.
Vsote, potrebne za trženje in dostavo, se iz leta v leto povečujejo.
Pri tem strokovnjaki ocenjujejo, da na leto v Evropi kar dva milijona novih vozil ne najde kupcev.
Boj za stranke je zatovedno bolj krut, mnogi pa morajo cene nenehno zniževati s posebnimi popusti.
Večino vozil uspejo prodati šele po velikih reklamnih vložkih.
Vse to seveda zmanjšuje dobičke dobaviteljev.
Tatovi koles, italijanski film, igrata: Lamberto Magniorani in Enzo Staiola.
Se vrača slovenska popevka?
- Verjetno ti je k srcu prirasel kateri izmed otroških muziklov?
"Bile so izziv, ker sem delal tudi z igralci.
Zadrege so bile pri scenarijih, sodelovali smo skorajda vsi slovenski avtorji satire in humorja, žal pa besedila mnogokrat niso bila primerna za vizualizacijo.
Vložili smo veliko energije, rezultati pa niso bili premosorazmerni."
Pred prireditvijo se je govorilo, da bosta letos največ nagrad MTV odnesli moška skupina Oasis in ženska The Spice Girls, vendar pa sta se morali zadovoljiti vsaka le s po enim priznanjem: The Spice Girls za najboljšo zasedbo leta, Oasis pa za najboljšo rockovsko skupino.
Članov skupine Oasis v Rotterdam sploh ni bilo, pet članic The Spice Girls pa je s svojim nastopom dodobra ogrelo občinstvo, še zlati, ker je bila Ginger Spice Geri oblečena kot trebušna plesalka, Baby Spice Emma pa si je v čevljih z rekordno visokimi podplati skoraj zlomila nogo.
Williams snema na Madžarskem
Argumentov za takšno ali drugačno stopnjo DDV in za oziroma proti znižani stopnji DDV bomo v prihodnjih mesecih gotovo slišali še celo vrsto.
Za zdaj je že skoraj gotovo, da bo uvedba DDV vplivala na rast inflacije.
Vprašanje je seveda, ali bo prehod iz sistema prometnega davka v sistem DDV tak, da bo inflacijski skok enkraten, ali pa bo nov način obdavčitve morda postal celo stalni generator inflacije.
Oblikovalci zakona o DDV bodo seveda morali skrbno proučiti vse ponujene možnosti, da ne bi uvedba DDV na že zdaj izredno občutljivem inflacijskem področju še dodatno zavrla približevanje Slovenije EU.
Ob upoštevanju inflacijskih učinkov pa bi zakonodajalec ob uvedbi DDV moral poleg fiskalnih interesov države upoštevati vsaj še socialne vidike uvedbe novega davčnega sistema.
Uvedba dodatne, znižane stopnje DDV je torej utemeljena predvsem s socialnimi razlogi, kot rečeno pa jo poznajo praktično povsod v Evropi.
Znižana stopnja pa bi bilo morda tudi spodbuda za tiste dejavnosti, ki so "slovenska značilnost".
Omenili smo, da so zdaj ob mnenju ustreznega organa slovenske knjige in časopisi obdavčeni "le" s 5-odstotno stopnjo prometnega davka.
V parlamentu bodo morali dobro premisliti, ali ne bo obdavčitev z višjo stopnjo DDV vplivala na ugasnitev vrste edicij, ki so zdaj navzoče na slovenskem založniškem trgu.
Na ministrstvu za finance bodo verjetno lahko enostavno izračunali, koliko naj bi bila splošna stopnja DDV in koliko naj bi bila znižana stopnja DDV ter za katere namene naj bi veljala, da bi bili fiskalni učinki uvedbe novega sistema približno enaki učinkom sedanjega sistema prometnega davka.
Ob uvedbi novega sistema DDV pa je treba tudi vedeti, da sprememba praviloma že sama po sebi vpliva na povečanje učinkovitosti pobiranja davkov.
Upravni odbor Združenja DZU vsebino sprejema, nekaterim pa se zdi populistična
LJUBLJANA, 8. - Kot smo že poročali, je Agencija za trg vrednostnih papirjev ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj že poslala predlog zakona o prepovedi preoblikovanja pooblaščenih investicijskih družb v redne delniške družbe zaradi zaščite malih delničarjev, saj sedaj družbe za upravljanje sklep o preoblikovanju lahko sprejmejo dejansko brez glasov malih delničarjev.
Neke vrste zaščita pred razno raznimi kršitvami in aferami, med katerimi še vedno odmeva Dadas in odvzem dovoljenja za poslovanje družbi za upravljanje Divida, je, kot kaže, tudi odločitev štirih DZU, da povečajo svoj ugled in dolgoročno kredibilnost pri delničarjih investicijskih skladov, ki jih upravljajo.
Družbe za upravljanje KBM Infond, Kmečka družba, LB Maksima in Nacionalna finančna družba (podpisani so Branko Pavlin, Matjaž Gantar, Miroslav Golubič in Stanislav Valant) so predlagatelji zaveze o delovanju družb za upravljanje.
Ugotavljajo, da njihove pobude za uveljavljanje samoregulativnih ukrepov v okviru Združenja družb za upravljanje niso bile sprejete, nekatera dogajanja v njihovi novo nastajajoči panogi finančnih institucij pa zanje niso sprejemljiva.
Ker se zavedajo, da ni regulative, ki bi lahko predpisala vse pogoje etičnosti v poslovanju, se podpisniki zavezujejo, da v DZU, ki jo zastopajo, ne bo prišlo do pojavov, ki se v zadnjem času objavljajo kot negativno pravilo delovanja DZU, da bodo delovali tako, da bodo povečevali ugled, da bodo v podjetjih, ki jih soupravljajo, povečevali njihovo uspešnost in zagotavljanje interesov delničarjev.
Po njihovem mnenju so potrebni tudi nekateri ukrepi samoregulative in kot podpisniki zaveze izjavljajo, da vodstva in z njimi povezane osebe v DZU do danes niso kupili delnic pidov, da niso opravili nikakršnih transakcij nad vodstvom DZU ali povezanimi osebami, ki niso podvržene posebnemu nadzoru Agencije za trg vrednostnih papirjev, ki je po zakonu zadolžena za zaščito interesov malih delničarjev.
S to zavezo tudi zavračajo vse namige, da vodstva podpisanih pooblaščenih družb za upravljanje ali z njimi povezane osebe kupujejo delnice pidov po cenah, ki so v škodo delničarjem pidov, ki jih upravljajo.
Hkrati pa se tudi obvezujejo, da bo njihovo poslovanje jasno za vse udeležence in javnost ter v končno korist delničarjev pidov.
Podpisniki so k podpisu pozvali tudi druge DZU, ki pa vse nad vsebino zaveze niso ravno navdušene.
l imeti dobre živce.
V drugi polovici tekmovalnega programa se bosta prvič predstavila Gledališče Ptuj s predstavo Oj, čudežni zaboj (Paul Maar) in Klovn Bing Bang Bong (Ivan Švara) v produkciji Micom Ljubljana.
Sledijo še Hiša iz kart (Boris A. Novak) Slovenskega ljudskega gledališča Celje, Vilinček z lune (B. Minoli) Primorsko dramsko gledališče Nova Gorica, kranjsko Prešernovo gledališče bo nastopilo s predstavo O tem se ne govori (več avtorjev).
Dvajsetega decembra bomo zvedeli, katera predstava je najbolj navdušila žirijo.
prevozov so opravili reševalci.
Nujnih je bilo 51, med njimi 13 poškodb.
Tri osebe so odpeljali v Psihiatrično kliniko Polje in dve porodnici v ljubljansko porodnišnico.
Najdaljše vožnje so imeli do Celja, Valdoltre in Dolenjskih Toplic.
-krat so na pomoč priskočili avtomehaniki AMZS.
Devetnajst avtomobilov so popravili kar na cesti, 31 jeklenih konjičkov pa so odpeljali z vlečnimi vozili.
Kovačeva kobila ostaja bosa
LJUBLJANA, 8. - Potem, ko so o posameznih področjih nekateri predstavniki vlade že javno govorili, se je vladna koalicija odločila celovito predstaviti usmeritve ekonomske politike na področju javnih financ in ukrepe nacionalnega varčevalnega paketa.
Ukrepi so razdeljeni v tri poglavja, vsem pa sta skupni dve ključni usmeritvi: gospodarska rast in zmanjševanje stroškov v javni sferi, kar naj bi med drugim dosegli tudi z ustrezneje ciljano socialno in družinsko politiko.
Cilj sprejetih usmeritev in ukrepov je seveda vzpostavitev stabilnega družbenega okvira, ki naj bi omogočil enakopravno in konkurenčno vključitev Slovenije v EU.
Če bo vlada torej potrdila dopolnjeni predlog proračuna, ga bo takoj poslala v državni zbor, kjer ga bo najprej obravnavalo matično telo - odbor za proračun in javne finance.
Državni zbor pa naj bi potem zaključno obravnavo predloga letošnjega proračuna začel 25. ali 26. novembra.
Glede na vložena dopolnila naj bi razprava o predlogu letošnjega proračuna trajala vsaj teden dni.
Vzporedno s predlogom proračuna za leto 1997 pa bo državni zbor moral obravnavati in sprejeti tudi spremembo zakona o izvrševanju proračuna.
Če bo vse šlo po načrtih, bi proračun za leto 1997 lahko dobili za Miklavža, kot je sicer že bilo napovedano.
In tu spet nikakor ne gre zgolj za to, da je SLS prelomila pomladno zavezo in stopila v koalicijo z LDS: če bi namreč pomladanci zares verjeli, da je Milan Kučan oče vsega zla, bi morali napeti vse sile, da ga spravijo s političnega odra ne glede na trenutne medsebojne zamere ali odklone.
A to še ni vse: čeprav je z odločitvijo ustavnega sodišča postalo jasno, da z njegovo kandidaturo de iure ni nič narobe, je de facto vendarle tako, da je Kučan v predsedniški palači preživel že dva mandata, kar drugače povedano pomeni, da bo njegova ponovna volilna zmaga kljub svoji formalno-pravni nespornosti slej ko prej sprožila vse tiste negativne stranske učinke, zaradi katerih demokratične države svojim predsednikom omejujejo število mandatov.
Drugače povedano, čisto lahko se zgodi, da bo mož na koncu svojega tretjega mandata videti nepogrešljiv in nezamenljiv, s široko razpredeno mrežo neformalnih zvez, zaradi česar bo njegova moč tedaj sicer simbolična, a - paradoksno - hkrati tako rekoč absolutna, kar je seveda v temeljnem nasprotju z duhom demokracije, ki temelji na apriorni zamenljivosti in s tem na omejeni moči politikov: če bi torej pomladanci zares verjeli v teorijo o Kučanu kot botru udbomafije, hkrati pa bi bili, kot sami radi ponavljajo, za razliko od sil kontinuitete zares zavezani načelom parlamentarne demokracije, bi morali vložiti vse svoje sile v to, da bi Kučan na predsedniških volitvah sicer kandidiral, a na njih ne bi zmagal, saj bi le na ta način simbolno porazili "glavo hobotnice" in s tem odprli vrata demokratičnemu razvoju v Sloveniji.
Še huje, velika Kučanova popularnost bi jim morala že v prvem koraku dati vedeti, da ga na volitvah lahko zanesljivo premaga le kandidat, ki bi ga podpirale vse večje parlamentarne stranke in bi moral biti zato kot osebnost sprejemljiv za večino državljanov in državljank - že rudimentarna politična kombinatorika pa nam pove, da bi tovrstno podporo in s tem posledično tudi ustrezen sredinski imidž lahko imel le kandidat, ki bi ga podpirale stranke z obeh strani spektra, torej tako pomladanci kot LDS.
Glede na to, da del liberalnih veljakov ne mara Kučana iz narcisističnih razlogov, hkrati pa imajo nekateri njeni člani zadržke do njegovega predolgega vztrajanja na oblasti tudi zaradi prej opisanih načelnih razlogov, podpora te stranke tovrstnemu projektu ne bi bila nekaj apriori nemogočega - dobiček pa bi bil vsaj za pomladno stran zelo verjetno dvojen, saj s tem ne bi dobila le možnosti, da jo sedanjemu predsedniku dobro podkuri na volitvah, ampak bi se čisto lahko zgodilo, da bi se LDS polarizirala na kučanovce in nekučanovce, kar bi seveda to stranko pomembno oslabilo.
Skratka, z malce sreče in ob ustrezni količini taktičnosti in pameti bi pomladanci na predsedniških volitvah lahko pomembno spremenili razmerje političnih sil v Sloveniji: a se zdi, da je vsaka njihova poteza v zadnjih dveh mesecih skušala preprečiti, da bi se to zgodilo.
Rezultati te zmešnjave so vse bolj vidni tudi v pomladnem volilnem telesu: tako naj bi, če gre verjeti eni od javnomnenjskih anket, kar 19 odstotkov volivcev SDS podpiralo Milana Kučana, medtem ko naj bi kar 20,8 odstotka volivcev SKD dalo glas Peterletu tako osovraženemu Janezu Podobniku.
K tej vsesplošni zmedi je še dodatno prispeval Mag, ki je kot glasilo pomladancev namesto dr. Berniku začel dajati prednost Marjanu Cerarju, medtem ko njegov glavni urednik razlogov za predsedniško polomijo brez kančka samokritičnosti ne išče v napakah pomladnih politikov in v zgrešenosti njihovih fundamentalističnih konceptov, ampak resignirano ugotavlja, da so Slovenci pač zmedeni in da o njih itak nima "ravno posebno dobrega mnenja", kot da bi bilo, kot nekoč v partijskih časih, treba zamenjati ljudstvo, ne pa voditeljev.
Zgodbe o lustracijskem zakonu, ki sta ga v četrtek vložila Janša in Peterle, pa v tem kontekstu seveda ne gre razumeti drugače kot poskus, da bi Kučana položila z nizkim udarcem, potem ko ga zaradi lastne nespretnosti nista bila sposobna premagati na volitvah, kar poleg Janševe partijske preteklosti že v izhodišču izničuje verodostojnost take politike...
Pomladno predsedniško kampanjo lahko reši le še Mr. Bean.
Minister bo kmalu predlagal sekretarja
Nervoza se je v dvorani stopnjevala z bližanjem osme ure in so se je nalezli tudi tehniki, ki so napeljevali mikrofone na pomembna telesa.
Eden je šaril nekaj po Podobnikovem žepu, kot da ga zanima plača parlamentovega šefa, pri drugem je cuknilo Balažiča, ker ga je menda oplazilo tam, kjer ga sme sicer le žena.
"V torek sem se o njej najprej pozanimal pri njenih sosedih.
Hitro sem ugotovil, da nimajo posebnih stikov, zato mi ta del preiskave ni dal pričakovanih rezultatov.
V sredo sem imel na letališču več sreče.
Ženska, ki se je po svoji zunanjosti popolnoma ujemala z njenim opisom, je zjutraj z letalom izginila v Bridgeport.
Zato sem sedel na naslednje letalo in odletel za njo."
Mona, ki je lepša
Gradnje se takrat niso lotili, še dolgo so preliv premagovali z barkami, po nekaj stoletjih pa so bregova vendarle povezali z mostom, ki v osnovi ni dosti odstopal od Italijanove zamisli.
Študentje in profesorji stockholmskega tehničnega inštituta so ob njegovih načrtih zatrdili, da se takšne konstrukcije ne bi sramovali niti današnji inženirji.
To je bilo vozlišče, okoli katerega se je vrtelo vse na pogovorih v Beli hiši.
Obe strani sta uspeli doseči vsaka svoje cilje, drugačnosti navkljub.
l Pravite, da spor med domobranci in partizani ni pomemben, da je večina Slovencev trpela v zaledju, izgnanstvu in taboriščih.
Vendar so jih tudi v taboriščih nagovarjali, naj vstopijo v domobranske enote.
In tudi v zaledju je prihajalo do dejanj, ki so ljudi potiskala na eno ali drugo stran.
Ljudje so bili postavljeni pred dejstvo, da so se morali opredeliti.
Če gre za sago o Slovencih, se temu vprašanju preprosto ni mogoče izogniti.
Zgodovinske osebnosti nimajo posebnega vpliva na običajne ljudi.
Imajo pa ljudje odnos do njih, naj bo pravičen ali ne.
V mojem romanu je na primer ded Ferenc rekel ob sarajevskem atentatu: "Tega kralj Ferenc Joška že ne bo odpustil srbskim razbojnikom!"
S tem je pokazal svoje sočustvovanje do kralja, ki so mu ubili dediča.
A že kmalu, ko je taisti Franc Jožef spravil svoje narode v vojno, v kateri so padli milijoni, so oficirji hodili po prekmurskih hišah in nabirali med ljudmi zlato za topove.
Ded Ferenc jim je dal tri najmanjše zlatnike, druge je skril.
V zameno je dobil od kralja železno ploščico z napisom "Zlato sem dal za železo".
Ferenc je to ploščico nabil na svinjak in tam je ostala za vedno.
S tem je izpričal svoj odnos do vladarja.
In približno tak odnos imam tudi sam do politikov.
V dvanajsti knjigi z ironičnim naslovom Zgodba o uspehu opisujem predvsem nagle družbene spremembe, čas, ko je priložnost za hitre povzpetnike.
Opisoval bom tudi poskus sovražnega prevzema velike založbe s političnim in korupcijskim ozadjem, vzporedno pa rast trdnega družinskega podjetja.
V bistvu se bodo junaki zgodbe - družina Godinovih in Kolarjevih se povežeta s poroko - znašli v precej zmedenem času, vendar z upanjem, da se bodo razmere v prihajajočem tisočletju izčistile in da bomo lahko zaživeli v demokratični in stabilni državi.
Naj se sliši to kot moraliziranje, a upanja ne smemo nikoli izgubiti.
l S čim bralcem jamčite, da bodo zares izšle vse knjige in da se ne boste naveličali takšnega pisanja?
Težko je razumeti, da se je leta 1990 skoraj stoodstotna osamosvojitvena želja Slovencev prek izvoljenih predstavnikov ljudstva v naslednjih letih tako razvodenela, da je slovenski nacionalni (ne nacionalistični) in državni interes postal do te mere neprepoznaven, da je zbudil prastare romanske in germanske apetite.
Toda če sta oglejska avantura in glasno italijansko cmokanje še razložljiva z diplomatsko nespretnostjo mlade države, gre pri avstrijskem (koroškem) dodajanju soli za garniranje jedi, kakršno smo si z nerazsodnostjo skuhali sami.
Že de Gaulle je namreč dejal, da držav ne vodijo prijateljstva, temveč interesi, in če je del novodobne politične nomenklature skriminaliziral vso polpreteklo zgodovino, drugi del pa jo z očitnim občutkom krivde skuša začenjati leta 1991, se ne gre čuditi bojaznim, da bo "vsa Slovenija enkrat vidna z Ljubljanskega gradu".
S poudarkom, da realne temelje tej bojazni betonirajo prav tisti, ki najbolj glasno vpijejo o razprodaji države.
Če dobro pomislim, ni čudno, da niti na enem od štirih četrtinskih zemljevidov, ki kažejo vreme severu, jugu, vzhodu in zahodu Evrope, nikjer ni podatka za Slovenijo, čeprav je Slovenija na vseh štirih narisana.
Nam se jutrišnje temperature resnično še ne da napovedati.
Informacija, da je tožilstvo zavrglo neki ovadbi, je - kot radi rečemo - postala celostna šele s pripisom novinarjev, da na mizah tožilcev po tem dejanju ni več ostala nobena kazenska ovadba, ki bi se nanašala na afero Depala vas.
Tožilstvo je namreč že pred tem zavrglo še druge depalovaške ovadbe, zato ena od največjih slovenskih afer, katere politične posledice čutimo še danes, prav zdaj ostaja neraziskana.
Vsakemu državljanu posebej je prepuščeno, da to dejstvo komentira z opisnimi pridevniki, ki se jih bo domislil skladno s svojimi nazorskimi prepričanji.
Razmišljanje in opredeljevanje o tem, kar se je zgodilo, pa je potrebno in dobrodošlo, saj je novica s tožilstva pomembnejša, kot se zdi na prvi pogled, in bržčas po krivici je bila postavljena na stranski tir - zgolj zato, ker so jo preglasili drugi, na videz pomembnejši, aktualnejši in odmevnejši dogodki v tem tednu.
Navijaško nasilje ima posebne značilnosti in oblike.
Njegove glavne značilnosti so predvsem pogostost, stalnost in mladost nasilnih navijačev.
Mladina je torej glavni akter tovrstnega nasilja.
Vzroke za navijaško nasilje lahko iščemo tako v splošnih kot v posebnih družbenih okoliščinah, značilnih za obdobja družbenih kriz, ki v ljudeh (posebno mladih) spodbudijo občutja razočaranosti in brezperspektivnosti.
Za družbene krize je značilen pojav stopnjevanja kritičnega in negativnega odnosa mladih do družbene resničnosti.
Po mnenju poznavalcev je za "ekstremne" navijače zato značilno tako imenovano "rahlo oporečništvo".
Nekateri drugi poznavalci spet menijo, da se svet športa in s tem navijanje in navijaštvo pojavljata kot "svet zase".
Navijaštvo naj bi se oblikovalo po posebni logiki, ki je značilna za šport, ne pa tudi za ostale družbene pojave.
Kultura nogometnega huliganizma naj bi bila vidna v posebni, avtonomni obliki stapljanja različnih simbolov, oblik obnašanja in drugih elementov, na katere družbeni dejavniki ne vplivajo bistveno.
To naj bi razložilo pojav huliganizma v tistih družbah, kjer je nogomet razmeroma neodvisen od političnih in družbenih dogajanj, zlasti v "postmoderni družbi".
Navijaštvo torej ni "razredni" ali politični fenomen, temveč vsekulturni pojav.
l Pred razglasitvijo širitve Nata so vsi opozarjali na težave z Rusijo, zdaj pa je o teh težavah presenetljivo malo slišati.
Mislite, da se bo Nato še širil in da bo Slovenija našla svoje mesto v njem?
Slovenija izpolnjuje vse notranjepolitične pogoje za članstvo v Natu in Evropski uniji, kar je popolnoma dovolj.
Slovenija naj si še naprej prizadeva za tržno demokracijo, spoštuje naj človekove pravice in se, kolikor se more, vključi v partnersko sodelovanje z Natom ter prilagaja svoje operativne sisteme tistim iz te vojaške organizacije.
To je vse, kar lahko naredi vaša država, vse ostalo je odvisno od drugih.
Kdo ve, mogoče bodo zaradi Rusije leta 1999 celo prestavili drugi krog širitve?
Na tej poti ni nobenega avtomatizma.
Nekaj mora biti na tej Angliji, da se v njej hkrati znajdejo štirje slovenski novinarji in ugledni pripadnik slovenskih krščanskih demokratov, Miroslav Mozetič.
Vsekakor je treba, še preden govorice poženejo globlje korenine in izzovejo resne posledice za slovensko politiko, omeniti, da to ni organizirani medijski poskus vnašanja razdora med bratskima opozicijskima strankama.
Po naši stari navadi se bo namreč našel kdo, v SDS denimo (ni pa nujno), ki bo to naključje označil za pretirano, časopisni objektivnosti neprimerno namenjanje pozornosti zunanjepolitični dejavnosti stranke, ki je bila na volitvah šele četrta in je v parlamentu glasovala za sramotni španski kompromis.
Toda zavrniti je treba tudi morebitne poskuse samopoveličevanja, češ, kar štirje novinarji so našega uglednega člana spremljali na njegovi poti v Anglijo, kjer se je udeležil "pomembnega" seminarja o prilagajanju zakonodaje evropskim normam.
To je bil namreč namen poti, kar sicer ni bilo objavljeno v angleškem tisku, smo pa izvedeli iz ponavadi dobro obveščenih krogov blizu angleškega zunanjega ministrstva, ki pa niso želeli biti imenovani.
Je pa s tem obiskom povezanih nekaj podrobnosti, ki nikakor niso mogle uiti budnim očem novinarja.
Izstopata predvsem skromnost in velika solidarnost eskadejevega politika z navadnimi smrtniki in ti bodo to prav gotovo znali ceniti na naslednjih volitvah.
Človeku se kar milo stori in toplota mu okrog srca zaveje, ko vidi člana slovenskega parlamenta potovati s povsem navadnim letalom, sam si nosi potovalke (čeprav ima ob sebi strankarskega strokovnjaka za Evropo - Šteblaja) in potem strpno čaka v vrsti pred angleškimi cariniki.
Tak politik bo seveda znal prenesti ljudstvu izkušnje o tem, kako je, če moraš kot pripadnik ponosnega ljudstva z mlado demokracijo, razvitim gospodarstvom in evropsko miselnostjo na letališču stati v najdaljši in najpočasnejši vrsti skupaj z množico obarvanih, čudno govorečih in nič kaj evropsko oblečenih prebivalcev planeta Zemlja.
Politik, ki na lastni koži občuti sumničave poglede carinikov in mora odgovarjati na vprašanje, kakšen je namen vašega bivanja v Združenem kraljestvu, kot da tega ne bi morali vedeti že prej, bo seveda državo nemudoma znal pripeljati v objem matere Evrope.
Neopažena ni ostala tudi močnih simpatij vredna in pogumna odločitev, da se slovenski politik kot zvesti služabnik ljudstva poda na pot po Londonu z ljudskim prevoznim sredstvom - podzemeljsko železnico (torek, 28. oktober ob 18.55, postaja Westminster).
Poslanec Mozetič bo lahko veliko lepega o prednostih javnega prevoza povedal svojemu kolegu iz tačas prijateljske stranke Hvalici, ki se že leto dni pritožuje nad "ponižanjem", kakršnega je doživel v Rimu, ko je moral iti na mestni avtobus, namesto da bi ga prevažali z veleposlanskim avtomobilom, kot se za uglednega gosta s pomembnim zunanjepolitičnim poslanstvom (udeležba na mednarodnem simpoziju) spodobi.
Bili so predmet posmeha, goreli so na grmadah, toda skozi vso človeško zgodovino so se našli ljudje, ki so neustrašno strmeli v vesolje, iščoč naše vesoljske sosede.
V tem stoletju smo pogumno pričeli pošiljati celo medgalaktično pošto.
20. avgusta in 5. septembra 1977 sta iz Kennedyjevega vesoljskega središča na Floridi poleteli plovili Voyager 1 in 2.
Na obeh je zlat disk s podobami, glasbo in zvoki našega planeta.
Komiteju, ki se je odločal, kaj bo na diskih, je predsedoval pokojni Carl Sagan.
Tačas Voyagerja plujeta nekje za orbito Plutona in sta še vedno oddaljena 40 tisoč let od prve zvezde.
Dokler jima ne bo okrog leta 2020 zmanjkalo energije, bosta na Zemljo pošiljala tudi številne podatke o našem sončnem sistemu.
Načrtno opazovanje vesolja je zamudno delo in vrsto let ne obrodi nobenih sadov.
Morda so prav zato vlade na svetu takim podvigom nenaklonjene - ali pa nam kaj prikrivajo?
V okviru NASE so leta 1992 oblikovali tako imenovani projekt HRMS, v okviru katerega bi naslednjih deset let s pomočjo radijskega teleskopa pregledali deset milijonov frekvenc in skušali najti kakršnokoli nezemeljsko sporočilo.
Že naslednje leto je neki ameriški senator izsilil ukinitev projekta, čeprav je HRMS v samo nekaj minutah zbral več podatkov kot prej v tridesetih letih vsi poskusi prisluškovanja kakofoniji vesolja.
Položaj je neki znanstvenik inštituta SETI primerjal s Kolumbom: "Predstavljajte si, da bi zgradili Nino, Pinto in Santa Mario, potem pa bi Kolumbu povedali, da časi narekujejo zategovanje pasu, zato naj flota počaka na boljše čase."
Vendar so projekt vsaj delno rešili s pomočjo denarja posameznikov, med drugim Arthurja C. Clarka, vlogo NASE je prevzel inštitut SETI, HRMS pa so preimenovali v projekt Feniks.
SETI je, mimogrede, kratica za Search for extra-terrestrial intelligence (Iskanje nezemeljske inteligence).
Podobno serijo signalov naj bi pred 30 leti baje zaznali v času prvega med projekti SETI, imenovanem Ozma.
Prihajali naj bi iz smeri zvezde Tau Ceti, ki je od Zemlje oddaljena 11,7 svetlobnega leta.
Pred kratkim so zvezdo označili kot zelo podobno našemu Soncu, torej naj bi bila možnost za razvoj življenja na planetih, ki krožijo okrog te zvezde, precejšnja.
Kaj, če sploh kaj, so odkrili v okviru projekta Ozma, ni znano, ker naj bi bili vsi podatki hitro spravljeni na varno daleč stran od oči javnosti.
POSTOJNA - MARIBOR BRANIK: Postojnčani se veselijo zime, kajti če bo hudo mraz in bo zmrzovalo, se bodo zatekli v slovito jamo, v kateri je temperatura vse leto 8 stopinj Celzija.
Toda košarkarji se bodo drevi proti Mariborčanom morali ogreti sami, kajti samo tako bodo lahko prekinili niz porazov.
Po drugi strani so vijoličasti s Štajerske optimistično razpoloženi in ne razmišljajo o čem drugem kot o zmagi.
LJUBLJANA, 8. - Nogometaši začenjajo finiš jesenskega dela džavnega prvenstva, saj so do konca le še štirje krogi.
Dnevnikov derbi 15. kroga bo v Ljudskem vrtu med Mariborom in Muro, ki ga bo jutri od 17.30 naprej neposredno prenašala tudi televizija.
SET VEVČE - PROTONAVTO PUBLIKUM: Obe moštvi sta se v sredo poslovili od slovenskega pokala.
Vevčani napovedujejo juriš na zmago.
Novi trener Filip Mendaš je vnesel v moštvo več bojevitosti, ki bi morala biti dovolj za uspeh proti Celjanom, ki v gosteh igrajo preplašeno kot zajci.
Na Skalni kleti se še ni poleglo razočaranje po polomu v pokalu, a z ukrepi ne hitijo.
Skrbi je preveč: Hajdurović ima roko še vedno v mavcu, Blatnik je zaradi vnetja palca moral na manjšo opreacijo, novinec Sadavi pa je še vedno v Iranu in bo verjetno igral šele na zadnjih treh tekmah.
In dobra novica: vrača se Somalia.
Kljub porazu so slovenski hokejisti prikazali eno najboljših tekem v zadnjih nekaj letih.
Igrali so celo bolje kot v nedeljo proti Poljakom, ko so zmagali s 4:2.
Že v prvi tretjini bi lahko povedli z dvema, tremi zadetki razlike, kar ne bi bilo nezasluženo.
Da je temu tako, naj pove podatek, da so gostje, sicer člani skupine A svetovnega hokeja, prvič resno ogrozili vrata mladega Klemena Mohoriča šele v 6. minuti.
Pred tem in po tem so imeli naši najmanj šest do sedem stoodstotnih priložnosti.
Gostje so v 18. minuti bolj po sreči prišli v vodstvo, toda Rožič je imel že minuto zatem izjemno priložnost za izenačenje.
Podobno igro smo videli tudi v drugi tretjini, ko so naši še bolj pritiskali na vrata odličnega Brunetta, edini strelec za naše pa je bil v 38. minuti Ildar Rahmatuljin.
V zadnjem delu moči ne na eni ne na drugi strani niso popustile.
Slovenci so poskušali vse, prikazali odličen hokej, toda Bushillo je postavil končni izid 2:1.
Danes ob 16.30 bo na Bledu povratna tekma.
V predtekmi hokejistov do 18 let so Italijani z 2:1 (0:1, 1:0, 1:0) ugnali Slovenijo.
Kafelnikovu dobro dene domač teren
Obstaja sum, da se bodo po zmagi gostov uredili politični odnosi med državama
LJUBLJANA, 8. - Košarkarji Uniona Olimpije so v šestem krogu evropske lige v Tivoliju tako prepričljivo in brez pravega odpora izgubili z zagrebško Cibono, da so navijači na tribunah pomislili celo na vpletenost politike.
"Tako, pa smo dobili Savudrijo," je po koncu tekme bentil neznani ljubitelj košarke, ki je meril na oster politični dialog med Slovenijo in Hrvaško glede poteka meje.
Avtomobile perejo dekleta zgoraj brez
V slovenjgraški vasi Kraljevci se je 8. novembra 1817 rodil slovenski pesnik, pripovednik, publicist, dramatik in urednik Davorin Trstenjak.
Kot duhovnik je služboval po raznih krajih na Štajerskem, med drugim je bil tudi profesor slovenščine in zgodovine na gimnaziji v Mariboru.
V mladosti se je pod vplivom prijatelja Stanka Vraza navduševal za ilirsko gibanje.
Toda kaj kmalu je spoznal, da je med Slovenci možen narodni preporod le na podlagi njihovega jezika.
O tem so ga prepričala predvsem srečanja s preprostimi ljudmi.
Vendar pa je ostal navdušen zagovornik panslovanskih idej in hkrati avtohtonosti Slovencev.
Ukvarjal se je s staro slovensko zgodovino, mitologijo in etimologijo.
Japonska svinjska pečenka: 80 dag svinjskega stegna pretaknemo s slanino, solimo, popopramo in premažemo z gorčico.
Meso položimo na pekač in ga prelijemo z vročo maščobo, dodamo malo vode in ga pečemo v razgreti pečici.
Med pečenjem dodamo nalistano čebulo in na tanke rezine narezan gomolj zelene.
Pečeno meso poberemo na krožnik, po zelenjavi posujemo žlico moke, popražimo, zalijemo z vodo, solimo, popopramo in prevremo.
Meso narežemo na rezine in ga polijemo z omako.
Po ameriškem prepričanju pomeni Sadam Husein stalno grožnjo miru, ker se ne ravna po pravilih mednarodnega vedenja, nič ga niso naučila dogajanja v zalivski vojni, ko je bil do tal poražen, zato ima sedanje prepiranje z Združenimi narodi za nadaljevanje takratnega vojskovanja.
Prepričan je namreč, da se bo Irak nekoč vendarle izkopal iz sedanjih razmer, zato bo lahko nadaljeval svojo politiko, ki izhaja iz Huseinovih zamisli o svetu in iraškem položaju v njem.
Na karibskem Margaritinem otoku pred venezuelsko obalo se je začelo sedmo ibero-ameriško srečanje.
Povabljeni so bili voditelji držav Latinske Amerike, Španije in Portugalske.
Že veliko prej so argentinski in španski diplomati napovedali močnejši pritisk na kubansko vlado.
Kakor so sporočili v Buenos Airesu, je Argentina s Španijo usklajevala predloge, ki zahtevajo od Castra več demokracije na Kubi.
Fidel Castro je že na lanskem srečanju v čilskem glavnem mestu obljubil, da se bo odločno zavzel za reforme.
Prihodnjo pomlad bo Kubo obiskal papež Janez Pavel II.
Španija bi bila rada tudi takrat navzoča na Kubi, zato želi urediti zadevo z veleposlanikom.
Tudi kralj Juan Carlos I. načrtuje prihodnje leto obisk Kube, edine špansko govoreče države, v kateri še ni bil.
Leta 1998 bo minilo sto let od dne, ko se je Kuba otresla španskega gospostva.
Za to obletnico pripravljata Kuba in Španija vrsto skupnih prireditev in proslav.
Pred časom smo objavili povzetek pisanja nemške revije Spiegel o domnevni pasivni vlogi papeža Pija XII. v odnosu do nacističnega pomora Židov med drugo svetovno vojno.
Izdajatelj Augstein si je drznil celo ugotoviti: "Papeževa beseda bi lahko rešila eno četrtino Židov".
Za slovenskega zunanjega ministra so meddržavni odnosi prav odlični
Izgubarjev pa je po mnenju Letice precej več.
Nezaposlenih je približno četrt milijona, kakšnih 150.000 ljudi sicer ima delo, vendar zanj ne dobiva plačila, skoraj milijon upokojencev živi na robu revščine.
