Celje - Gotovo ni več novica, da so policisti vse prevečkrat pri svojem delu osorni, celo nesramni.
Če bi s takšno trditvijo soglašali tudi policisti, bi bila to zagotovo vest dneva.
Prav to se je zgodilo na UNZ Celje.
Načelnik Dušan Mohorko je v ponedeljek predstavil pismo vodstva UNZ Celje, s katerim so na Celjskem že seznanili vse policiste in kriminaliste in v katerem jih pozivajo, naj bodo pri svojih službenih stikih z ljudmi skrajno prijazni.
Da se morajo policisti pri svojem delu obnašati kulturno, je sicer ena od nalog, ki so zapisane tudi v načrtih vodstva slovenske policije.
Toda v Celju so si to nalogo z letošnjim oktobrom zastavili za svoj najpomembnejši cilj.
Urad načelnika UNZ Celje je namreč tudi letos prejel več pritožb na delo policistov.
Med njimi se jih kar tretjina tiče neprimernega odnosa policistov do njih.
Občasno o takšnem obnašanju policistov poročajo tudi sredstva obveščanja in v Celju tokrat očitkov niso spet zavrnili.
Priznali so si, da je mnogo pripomb upravičenih in ob tem sklenili, da naj drugačen, bolj civiliziran pristop pripadnikov policije do državljanov v naslednjih letih postane prepoznavni znak tukajšnjih varuhov miru in reda.
Dr. Tomaž Jančigar, ki je opravil obdukcijo Vižintinovega trupla in obsežno pisno izvedeniško mnenje, je sodišču podrobno razlagal posamezne rane.
Iz mnenja izhaja, da je imel Vižintin prelom leve ličnice, zgornje čeljustnice in dvojni prelom spodnje čeljustnice, veliko razpočno rano na desni strani čela in prelom desne ličnice.
Pri obdukciji so ugotovili še prelom petega, šestega, sedmega, desetega in enajstega levega rebra (deseto in enajsto sta bili dvakrat prelomljeni) in prelom četrtega, petega in šestega desnega rebra.
Prelomljeno je bilo še šesto vratno vretence, ugotovili so natrganino leve ledvice in na desetine podpludb po vsem telesu.
V zapisniku, ki ga je Hmezadovo Kmetijstvo iz Žalca poslalo soboški enoti zavoda za zaposlovanje, med drugim piše, da je Bogdanu postalo slabo še preden so začeli z delom v sušilnici hmelja v Vrbju.
Po izjavi navzočih je Bogdan dobil napad epilepsije, saj je bil ves zaripel, njegovo telo je podrhtevalo, iz ust pa mu je vrela penasta sina.
Takoj so poklicali dežurnega zdravnika v žalskem zdravstvenem domu.
Zdravnik dr. Lesjak je na podlagi telefonskega opisa dogodka ugotovil, da gre za epileptični napad.
Priporočil je, naj Bogdan po dnevu počitka dobi lažje delo, ali pa naj ga pošljejo domov.
Navzoči so menili, da naj se Bogdan vrne domov.
V Lendavo ga je s svojim avtom odpeljal Darko Kramer.
Bogdan je bil med vožnjo priseben, a menda tudi nesramen do voznika.
Takoj je o tem obvestil policiste, ki so avtomobil in dokumente zasegli, dan kasneje pa so izsledili še osumljenca.
Prijeli so ga potem, ko se je vrnil do avtomobila, ki ga je s praznim rezervoarjem pustil pred Abanko v Rozmanovi ulici v Novem mestu in je vanj natočil gorivo, ki ga je ukradel iz avtomobilov v skupnih garažah v Seidlovi ulici.
Predsednik sodnega senata Dragutin Srečec pa je po končani obravnavi izjavil, da so pri odmeri kazni med drugim upoštevali tudi Horvatovo ravnanje oziroma zagovarjanje med glavno obravnavo.
Na sojenju namreč ni hotel povedati, kdo so njegovi sodelavci in organizatorji heroinske naveze, ki so jo v skupni akciji hrvaške in slovenske policije razbili 1. avgusta.
Horvat se je branil tako, kot da sploh ne bi vedel, za kaj gre in da mu še na misel ni prišlo, kaj je oziroma kaj naj bi prevažal iz BiH na Hrvaško.
Ravne na Koroškem - V ponedeljek okoli desetih zvečer se je 44-letni Ravenčan Anton K. z osebnim avtom peljal po lokalni cesti skozi domači kraj.
Med vožnjo ga je zaneslo in je zapeljal je na levo stran ceste v trenutku, ko se je iz nasprotne smeri z osebnim avtom pripeljala Dragica G., prav tako Ravenčanka.
Vozniku in voznici k sreči ni bilo nič, skupila jo je le pločevina.
Policisti niso kaj dosti pomišljali in so dali Antonu pihati, elektronski alkoskop pa je pri tem kar »poskočil« in pokazal, da je v voznikovi sapi 2,43 promila alkohola.
Nova Gorica - Šempetrski policisti so napisali kazensko ovadbo zoper 38-letnega Vasa.
Vaso je utemeljeno osumljen, da je v torek dopoldne v Ljubljani v svoj avtomobil vzel tri Makedonce in jih za tisoč mark odpeljal proti Mirnu, kjer naj bi jim zunaj mejnega prehoda pomagal čez mejo.
Ukradel je denar in čeke
Murska Sobota - V noči z nedelje na ponedeljek je nekdo skozi okno vlomil v prodajalno Lesnine na Bakovški cesti v Murski Soboti.
S starejšo kovinsko blagajno je odnesel 60.000 tolarjev in več izpolnjenih čekov.
