Vrt na čikaški mestni hiši bodo daljinsko namakali, zasadili ga bodo z odpornimi rastlinami, ki jih ne bo težko in drago vzdrževati.
V njem bodo namestili majhen laboratorij, ki bo spremljal temperature.
Boljši zrak bo blagodejen tudi za zdravje, zlasti astmatikov, ki so občutljivi za vročino.
Številni decembrski družabni dogodki so predvsem predstavitvene prireditve - Tako je bilo tudi na Srečanju prijateljev Metropola
Razmnoževanje z zrcali - Ko stopiš med zrcala, so tvoji tisočerniki razporejeni kot atomi ogljika v grafitu in tako se tudi počutiš.
Slišal sem, a pozabil, naredil sem in znam
Zamisel, da bi tudi pri nas imeli Hišo eksperimentov, se je rodila pred štirimi leti oziroma potem, ko sta se sinova Mihe Kosa, urednika otroške revije Petka, navduševala nad znanstvenim centrom v San Franciscu.
