Mladi iz različnih koncev Slovenije združeni v organizacijo Mladih krščanskih demokratov so letos za zadnji teden počitnic pripravili 1. vseslovenski mladinski tabor.
Z avtobusom so obiskali kar nekaj slovenskih občin, med njimi tudi novomeško občino, in sicer v torek, 26. avgusta.
Pripravili so okroglo mizo, se srečali z Društvom novomeških študentov, obiskali župana in frančiškane, zvečer pa je imela skupina Kingston na Novem trgu koncert.
Prireditve v počastitev občinskega praznika so trajale štiri dni - Podelili so prva šentjernejska občinska priznanja - Častni občan občine je postal Miloš Kovačič
