Dr. Božo Repe: "K osamosvajanju bi dodal kakšen zanimiv vir, poudaril različne situacije ljudi.
Od tistih, ki so vojno doživeli v JLA v bojih, na diplomatskem polju, do onih, ki so preprosto odšli na dopust."
Zato je državna revizijska komisija naložila Darsu, da ponovno zahteva od izbranega ponudnika analizo postavk predračuna za konstrukcijo viadukta Črni Kal, kar je vključeno v ponudbi na ključ.
Ko bo izbrani ponudnik predložil zahtevane analize cen, mora Dars oceniti in ugotoviti, ali ponudba ustreza zahtevam razpisa, in na tej osnovi izbrati najugodnejšega ponudnika.
Za gradnjo viadukta Črni Kal sta bila sicer na mednarodnem javnem razpisu izbrana SCT in Primorje, ki sta se zavezala viadukt zgraditi za 4,487 milijarde tolarjev.
Nemoč velikega števila od države finančno odvisnih občin bi nekoliko lahko omilili tudi, če bi se resno lotili regionalizacije Slovenije.
Ta napeljuje misli lokalnih oblastnikov k sodelovanju in iskanju skupnih interesov ter tako blaži težnje po atomizaciji.
Toda tudi tukaj so pasti, na katere nas je, spet zelo vljudno, opozoril Owen Masters.
Ne smemo tvegati, da bi šli v oblikovanje regij nepripravljeni, sto tisoč prebivalcev bi bil optimalen prag, če bi regije hotele imeti moč, izjeme pa bi morali jasno opredeliti.
Še posebno natančno bi morali vedeti, kdo bo dal denar zanje, kakšen bo njihov aparat in kako državo prisiliti, da jim bo odstopila pristojnosti.
Berlusconi predstavil v parlamentu svojo vlado in njen delovni program
Slovenija je "sproščena in umirjena, vendar še zdaleč ne zaspana, s pogledom neustrašno usmerjenim proti zahodu".
Vaša neodvisnost je "Pepelkina zgodba", vaše gospodarstvo hvalijo zaradi majhne brezposelnosti, cvetočih podjetij in konkurenčnosti.
Bush vas ima rad, ker pravi, da ste svetu pokazali, kaj se lahko zgodi tam, kjer je dovoljena svoboda.
Seveda so bili njegovi svetovalci na smrt prestrašeni, da utegne Slovenijo ponovno zamenjati za Slovaško.
V geografiji, kot veste, ni preveč dober.
Nedavno se je celo zdelo, da je menda menil, da je Afrika ime za ljudstvo in ne za celino.
Nemški kancler Gerhard Schroeder (levo) in poljski premier Jerzy Buzek (desno) sta na včerajšnjem delovnem srečanju v Frankfurtu na Odri razpravljala o dvostranskih vprašanjih.
Danes bo na delovnem obisku v Sloveniji Waltraud Klasnic, deželna glavarka avstrijske zvezne dežele Štajerske.
Avstrijsko gostjo bo v vlogi nacionalnega koordinatorja programa Phare, ki vključuje tudi programe čezmejnega sodelovanja CBC, sprejel minister za evropske zadeve Igor Bavčar.
Sogovornika bosta izmenjala stališča o regionalnem sodelovanju med Slovenijo in avstrijsko zvezno deželo Štajersko ter ocenila projekte čezmejnega sodelovanja CBC.
Renzo Tondo je novi predsednik deželnega odbora Furlanije-Julijske krajine
Furlanija-Julijska krajina ima končno novega predsednika deželnega odbora in vlado, ki jo sestavljajo trije odborniki gibanja Naprej Italija, trije odborniki Nacionalnega zavezništva in kar štirje odborniki Bossijeve Severne lige, dejansko predstavniki zdajšnje vodilne koalicije v deželnem svetu, kjer pa je mesto podpredsednika deželnega sveta, Slovenca Miloša Budina zdaj zasedel Giulio Staffieri, predstavnik gibanja Naprej Italija, ki je pred leti bil tržaški župan.
Novi predsednik deželnega odbora namesto Roberta Antonioneja, ki je zdaj podsekretar v zunanjem ministrstvu, je Renzo Tondo, predstavnik Berlusconijevega gibanja.
V soboto pa je bil v Sloveniji ne samo najvplivnejši mož na svetu, ampak tudi ruski predsednik Vladimir Putin.
Ta se je prvič osebno srečal s svojim ameriškim "pendantom".
Karkoli že bo to srečanje prineslo ameriško-ruskim odnosom in mednarodni politiki, neopazna Slovenija si je z vlogo gostiteljice zelo pridobila ugled.
Skoraj dvomilijonska država je bila minule dni z vso pravico "povsem iz sebe", ugotavlja dopisnik FAZ.
Na nedeljskih parlamentarnih volitvah v Bolgariji je Nacionalno gibanje nekdanjega kralja Simeona II. dobilo 120 od skupaj 240 sedežev v parlamentu, tako da mu za absolutno večino manjka en sedež.
Doslej vladajoča desno usmerjena koalicija Združene demokratične sile bo v parlamentu dobila 51, socialisti pa 48 sedežev.
Prvi podatki so Nacionalnemu gibanju sicer napovedovali celo absolutno večino.
Bolgarski predsednik Petar Stojanov je stranki Nacionalno gibanje čestital in izrazil željo, da bi nekdanji kralj Simeon II. oblikoval vladno koalicijo in da s tem ne bi ponovil napake iz preteklosti, ko so zmagovalne stranke spričo absolutne večine v parlamentu vladale same.
Makedonska zastava mora stran.
Zaradi obnovitve makedonsko-kitajskih odnosov, je Taipei prekinil diplomatske stike s Skopjem.
V četrtek, 21. junija, ob 20. uri bo na Velenjskem gradu letni koncert moškega pevskega zbora Kajuh iz Velenja; pevski nastop bodo popestrili člani velenjskega literarnega društva Hotenja.
Četrtkov letni koncert pripravljata Muzej Velenje in moški pevski zbor Kajuh.
Pripadniki združbe so osumljeni tudi tihotapljenja ob meji s Hrvaško na območju Bizeljskega.
Policisti jih sumijo tihotapljenja več kot 500 kilogramov cigaret, namenjenih v Avstrijo, 22 ton sira ter 12 ton surove kave.
Kot so dejali krški kriminalisti, so tihotapci za lažje delo tudi podkupovali hrvaške policiste.
Kriminalisti so za prijetje osumljenih uporabili tudi posebne metode in sredstva.
Domnevni morilec iz Drobtincev pri Apačah ostaja na zdravljenju - Bojijo se ga tudi sorodniki
Operativno-komunikacijski center mariborske policijske uprave je v petek okrog polnoči sprejel več obvestil občanov iz Vojašniške ulice in bližnjih ulic, ki so se pritoževali nad hrupno glasbo in kričanjem v bližnjem gostinskem lokalu.
Ob prihodu policistov je lastnik lokala B. K. policiste žalil in ni hotel utišati glasbe.
Policisti so mu zato izdali plačilni nalog in ga pozvali, naj poskrbi za red in mir.
Po odhodu policistov je B. K. glasbo še pojačal in še naprej točil alkoholne pijače, gostinski lokal pa zaklenil.
Ko so policisti ponovni intervenirali, jih je spet žalil, ni hotel utišati glasbe in ni nehati točiti alkoholnih pijač.
Ker ni upošteval odredb policije, so ga okoli 1.30 odpeljali na pridržanje in ga predlagali v takojšnji postopek sodniku za prekrške.
Od 700 vprašanih v raziskavi, za Večer opravljeni pri Spemu in objavljeni teden pred referendumom, bi jih 37 odstotkov glasovalo za, 30 proti, neodločenih je bilo 33 odstotkov anketiranih.
V istega dne objavljeni Dnevnikovi raziskavi je 55,4 odstotka vprašanih podpiralo novelo, 38,6 odstotka jih je bilo proti.
Delo je referendumsko razpoloženje merilo zadnje dni maja in v začetku junija.
Proti noveli je bilo tedaj 45,1 odstotka vprašanih, za 40,2.
Po majskem Politbarometru Centra za raziskovanje javnega mnenja in množičnih komunikacij je bilo razmerje med za in proti 32,8:51,9.
Da se volivci na referendumu niso odločali po strankarskih simpatijah, po mnenju SDS dokazuje dejstvo, da je v nedeljo na volitvah v četrtne skupnosti v Ljubljani zmagala LDS in da so večino podpore na teh volitvah dobile prav tiste stranke, ki so sicer zagovarjale novelo zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo.
Toda izid referenduma je bil v vseh, tudi v obeh ljubljanskih volilnih enotah, obraten.
Kar pomeni, da so se proti noveli zakona opredeljevali tudi volivci strank zagovornic novele.
V LDS nad tem dejstvom niso presenečeni.
"Volivci se niso odločali glede na strankarske preference, kar so kazale tudi raziskave pred referendumom," je dejal Golobič in dodal, da referendumski epilog tako more biti politična zmaga.
Sicer pa Golobič meni, da so nasprotniki novele zakona izkoristili priložnost in z dezinformacijami mobilizirali določeno število volivcev proti majhni skupini ljudi, ki je v tem zakonu videla rešitev svojega problema.
Janez Podobnik pa ocenjuje nasprotno.
Opozarja, da je bila glavna manipulacija v kampanji zagovornikov novele, ko so trdili, da je veljavni zakon Bajukov, čeprav nekdanji premier z njim ni imel čisto nič.
"Predlagala ga je skupina poslancev s prvopodpisanim Aleksandrom Merlom (LDS).
Ves čas je torej šlo za spopad med dvema eldeesovskima zakonoma," je še dejal Podobnik.
Med pomembnimi lastniki projektantsko-inženirskega podjetja je litijski Temapi začasno "predal delnice" ljubljanskemu podjetju Medica Artis, katerega solastnik je znani bivši atlet Borut Bilač
Izhodiščna cena za delnico je najmanj 2000 tolarjev in ker je vseh prodajanih delnic 330.814, bi to za celotni paket naneslo najmanj 661,628 milijona tolarjev.
Ponudniki, ki želijo sodelovati v postopku zbiranja ponudb, morajo do jutri plačati vsakemu od prodajalcev varščino v višini desetih odstotkov izhodiščne cene za paket delnic posameznega prodajalca.
Če bo na razpis prispelo več ponudb z enako najvišjo ceno, bo izbran ponudnik, ki bo na javni licitaciji, izvedeni takoj po odpiranju ponudb, ponudil najvišjo ceno.
Prodajalci pa na podlagi izvedenega postopka javnega zbiranja ponudb niso zavezani k sklenitvi pogodbe z nobenim od ponudnikom.
Ali bo Paloma prešla v lastništvo pooblaščenih investicijskih družb?
"Res je sicer, da so v letu 2000 bolje poslovali, vendar spet ne bistveno bolje, da bi bila razlika takšna.
Če seštejemo 600 milijonov tolarjev izgube v letu 1999, v letu 2000 pa okrog 700 milijonov dobička, je ta razlika kar 1,3 milijarde tolarjev ali dobrih deset milijonov nemških mark.
Tolikšen znesek pa pomeni domala mesečni prihodek Palome.
Zato si je težko razložiti te številke."
Komisar Evropske unije za konkurenco Mario Monti in minister za evropske zadeve Igor Bavčar sta včeraj v Ljubljani odprla 7. letno konferenco generalnega direktorata za konkurenco evropske komisije ter institucij za varstvo konkurence in državne pomoči 13 držav kandidatk, ki se jim je tokrat prvič pridružila Turčija.
Konferenco o elektronskem poslovanju organizirajo poleg Fakultete za organizacijske vede še Slovenski projekt elektronsko poslovanje, ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, Gospodarska zbornica Slovenije in Evropska komisija.
Na njej pričakujejo veliko mednarodno udeležbo, namreč kar 350 udeležencev iz 36 držav.
Programski odbor strokovnjakov iz celega sveta je od 170 predloženih znanstvenih referatov izbral 50, ki bodo na konferenci tudi predstavljeni.
Poleg tega bodo obravnavana še druga tematska področja.
Od teh je dr. Gričar poudaril srečanje predstavnikov vladnih organizacij sosednjih držav in Slovenije, kjer se bo prvič javno predstavila zamisel o sodelovanju na področju elektronskega poslovanja.
V sklopu blejske konference je Evropska komisija organizirala tudi posebno delavnico o elektronskih trgih.
Na podlagi sklepa hrvaške Agencije za zavarovanje varčevalnih vlog in sanacijo bank naj bi v kratkem privatizirali tudi dubrovniško Dubrovačko banko d.d., katere stoodstotni lastnik je ta agencija.
Razpis o tem - odpirajo ga s 23. junijem - so nedavno objavili hrvaški časniki in Financial Times, v agenciji pa so prepričani, da bodo strateškega investitorja našli v tujini.
Delnice Intereurope gredo navzgor
Na prostem trgu je bilo zaznati večjo nelikvidnost, saj je največji promet s posameznim vrednostnim papirjem znašal 15,5 milijona tolarjev.
Pri pidovskih delnicah je prevladoval negativen trend.
Izstopale so delnice prvega pomurskega sklada, katerih tečaj se je povzpel na 113 tolarjev.
Tečaj obveznic SOS2 ostaja na ravni 69 odstotkov nominalne vrednosti.
Izlet je odlična priložnost za oblikovanje drugačnih vzorcev razmišljanja, bolj pozitivnega vedenja v skupini, za razvijanje tolerance do drugačnosti ter prepoznavanje in spoštovanje različnih življenjskih stilov.
David je upornik, ki vso pot opozarja nase z najrazličnejšimi agresivnimi vložki.
Njegova osebna drža je "biti proti".
Vajen ostrih ukazov in razočaranja, ki ga njegovo vedenje pušča v starših in učiteljih, je presenečen, da ne reagiram s pričakovano ostrino, ampak mu namenim vlogo pomočnika.
Godi mu zaupanje in tiho zavezništvo, počuti se močnega, vrednejšega.
Na poti nazaj z moškim glasom bere Dantejevo zgodbo o Paolu in Francesci.
Kako je moč te velikodušne ideje, ki ste jih izpostavili v urbanističnem projektu za otok Ijburg, pretvoriti v realnost?
Kar se tiče večstranske uporabnosti, smo ustrezno dimenzionirali višine pritličnih etaž (4,5 metra), da se kasneje lahko tu razvije kakšna nestanovanjska dejavnost oziroma delo doma."
- Pravite, da vas na Nizozemskem precej omejujeta gradbeni zakon in rigidna tehnična standardizacija.
Kako ostaja prostor za vse arhitekturne eksperimente in vizualni pluralizem?
Izbrani spored treh v svetovni komorni literaturi izstopajočih del je bil takšen, da lahko umetnik z njihovo izvedbo pokaže optimalne sposobnosti obvladanja glasbila.
Tako smo najprej slišali Beethovnovo Sonato za violončelo in klavir v A-duru op.69, ki izvira iz njegovega najplodnejšega in umetniško najsamozavestnejšega obdobja.
Iz nje sevajo kontrastna občutja od dramatike do lirike in razigranosti.
V treh stavkih smo od začetnega Allegro ma non tanto, drugega Scherzo-Allegro molto do tretjega Adagio cantabile-Allegro vivace ob že povedanih lastnostih izvajalcev uživali v kristalno čisti igri čelista.
Lociranje naprave, ki ponuja obiskovalcem mestno vodo, je precej kočljiva zadeva.
Gre za objekt, ki mora načeloma stati na zemljiščih v javni lasti, za ureditev, ki bo del drugih ureditev prostih površin, in za lokacijo v skladu z gradbeno strukturo neposredne okolice.
Že te zahteve so dovolj, da načrtovalcu lokacij pitnikov sivijo in izpadajo lasje šopih.
Pa vendar je v večini primerov uspelo pri postavitvi prvih pitnikov dosledno uresničiti načeli optimalnega vklapljanja v okolje in frekventnosti lokacije.
Prvi korak je storjen; ostaja upanje, da bo pitnikov več in da bodo locirani tam, kjer se bo pokazala potreba po uličnem pitju vode.
Za idejo o postavitvi tako značilnega kosa mikrourbane opreme gre očetu in botrom javna zahvala - na videz enostavna oprema povzroči pri meščanih večje ponotranjenje in intimo javnega prostora, obiskovalcem mesta pa izpričuje, da je miljv katerega so prišli, visoko kultiviran.
Ideje, ki presegajo osnovne potrebe po ekonomsko, funkcionalno in oblikovno tehnično upravičeni mestni opremi, dvigujejo pomen še najmanjšega znaka prisotnosti v javnem prostoru in (to je izjemno pomembno) dvigujejo prag zahtevane kakovosti oblikovanja.
V mestu so ureditve nekaj zadnjih let (prenova avtobusnih postajališč, ukvarjanje s preoblikovanjem trgov in z vizualno komunikacijskimi objekti, oblikovanje proge mestnega avtobusa pikapolonice in ne nazadnje postavitev pitnikov) pokazale, da se raven oblikovanja opreme viša.
Korektno in ustvarjalno zasnovane ureditve se namreč takoj ločijo od pogrošnih (umetnih trav, plastičnega pohištva, neoblikovane opreme, instantnih reklamnih ureditev ipd.) in jih v trenutku zasenčijo.
Kot kaže, kakovost neodvisnih avtorskih animacij iz leta v leto raste, saj sta predlanska in lanska produkcija po besedah članov mednarodne žirije minulega festivala bili nadpovprečno dobri.
Festival in lanske zmagovalne filme bo občinstvu v Slovenski kinoteki uvodoma predstavil programski direktor festivala Gerben Schermer.
"Dovolj, ne govorim več z vama!
Dobro, Tinkara, povej, sta s svojim kaj napredovala.
Si bila njegova ljubica, si ga zanimirala, da sta končno opravila, kar mora vsak par vsaj trikrat na dan, da moški ne hodi s polnim topom okoli in išče lahka dekleta?"
Nato je vstopil strogi terapevt in sedel za šolsko tablo.
Trije pari so otrpnili, ko se je začul gromki terapevtov glas:
"Bom," se strinja Tine.
"Aja, za kazen boš po sestanku ostala tu sama z mano!
Ti pa, si slišal kdaj za ročno pomoč?"
"Samoupravljanja ni več," dahne mož in se zavleče v svojo lupino.
"Kaj pa jaz?" zakokodajsa stara kokoš, ki piše.
Bog živi vas Slovence, ki toliko zdržite in pretrpite!
"Ni res, nisem pil!" je vzkliknil Pino.
"Samo žico sem nesel tastu," se je branil.
"Da, da, saj sem mu kupila kantico za praznjenje, pa ni nič bolje," šepne Vera.
dojenček se pač joka, mar je nor?
Primerjali smo cene poljubno izbranih izdelkov v treh najbolj obiskanih nakupovalnih središčih v Mariboru
Pivo v pločevinkah je bolj praktično, ne pa tudi cenejše
V Merkurju v središču Maribora stane 0, 5 l piva Union 165 tolarjev, piva Gösser 139 tolarjev oziroma 135, odvisno od tega, ali kupite temno ali svetlo.
Najdražje je pivo Kaiser 210 tolarjev, najcenejši Schlossgold 130 tolarjev.
Pri Klasku je najdražje Unionovo pivo 0,5 l, 179,90 tolarja, 0,5 l pločevinka piva Zlatorog stane 149,90 tolarja, pločevinka piva Gösser pa je 139,90 tolarja.
Najcenejše pivo je 0,5 l Pils v steklenici po 99,90 tolarja.
Pivo v pločevinkah je bolj praktično, ne pa tudi cenejše
Danijel Heric je lastnik mlina in dveh pekarn v Kokoričih blizu Ljutomera in pravi, da kupec zasluži najboljše.
"Odločil sem se, da bom pekel kruh, kot sta ga pekla moj dedek in babica, brez dodatkov ali barvil.
Žito, ki ga uporabljamo, ni škropljeno.
Moka za peko je stara od deset do petnajst dni, saj s staranjem izgubi vitamine in beljakovine," pravi Danijel Heric.
Na tržišču se namreč pojavljajo najrazličnejše vrste kruha in pekovskega peciva.
Med njimi so tudi takšne, ki vsebujejo razne dodatke, konzervanse in umetna barvila.
Dodatki v kruhu so za boljšo obstojnost, za boljšo kompaktnost, zunanjo obliko, vonj, trajnost in barvo.
Umetna barvila so tudi iz praženega ječmena, s katerim potemnimo kruh, nekateri peki namesto konzervansov dodajajo kruhu tudi kis, kar mu daje specifičen okus.
V Hericovi pekarni na drva ali tako imenovani črni pekarni pečejo samo črn kruh
... da imajo v trgovini Migro, ki je odprta tudi ob nedeljah dopoldan, vino bistričan, prav tako primerno za sladkorne bolnike, po 199,90 tolarja.
... da se cena vode Bistra v Interrsparu od lani od letos ni nič spremenila; 1,5 l plastenka še vedno stane 59 tolarjev.
... da imajo pri Klasku 1,5 l plastenko multivitaminskega soka Fora po 119,90 tolarjev, pri Tušu pa 1,5 l Multidano z okusom korenčka ali višnje po 139,90 tolarja.
... da boste pri Klasku za 250 g kavo Meinl odšteli 249,90 tolarja.
Velikokrat, ko v trgovinah, primerjam cene in poslušam trgovce, imam občutek, da naši domači trgovini ne gre tako slabo, kot se pritožujejo trgovci; češ sistem ne deluje, tako kot bi moral.
Tudi zaradi različnih cen ne; te so odvisne od marž, dogovorov, količine, ki jih trgovina naroči, ne nazadnje od kupne moči trgovine in še bi se kaj našlo.
Bolj me moti tisto drugo, kar ni tako povezano s ceno.
Včasih imam občutek, na srečo ne v vseh trgovinah, da je marsikateremu trgovcu povsem vseeno, če kaj proda ali ne.
Pa ne samo trgovcem, ki strežejo za pultom, tisti v končni fazi tako prodajajo le tisto, kar imajo na prodajni polici, pač pa onim, ki so zadolženi za to, kaj se v trgovini prodaja.
Občutek imam, da velikokrat sploh ne prisluhnejo potrebam potrošnika.
Saj so na srečo tudi trgovine, ki imajo celo posebne knjige naročil, kamor si vestno zapišejo, kaj potrošnik želi in to skušajo tudi nabaviti.
Spet drugi se skušajo pozanimati, ali pri njih tega ni, ali je morda v kateri od njihovih trgovin, so pa tudi takšni, ki kupca pošljejo tudi h konkurenci, samo, da bi mu ustregli.
In ob tem zagotovo vedo, da se bo kupec k njim še vrnil.
Ne glede na to, da je bil tudi v sosednji trgovini.
Bo gradič našel lastnika, ki ga bo rešil?
Tomaž Golob je avtor nove knjige Ponovno rojen - Pot iz pekla, ki za razliko od mnogih knjig o drogah govori o izkušnjah nekoga, ki je začaran krog drog izkusil sam.
Direktor Urada za droge Milan Krek, kjer je bila knjiga predstavljena, je povedal, da je to beseda človeka, ki nima univerzitetne diplome, ima pa diplomo življenja.
Avtor sam pa je knjigo označil za biblijo za narkomane.
Festival se bo začel že ta petek
V soboto se bo prireditev nadaljevala ob 12. uri, zvečer pa naj bi nastopile skupine Glinasti golobi, Kontrabanti in Bajaga i Instruktori.
Na prizorišču festivala bosta postavljena dva večja šotora in pokriti oder, za varovanje naj bi ob konicah skrbelo dvajset varnostnikov, sicer pa pet do deset, je dejal Flegar.
"Občina mi je sicer uredila prostor, nimam pa opreme in pripomočkov.
Te so mi odpeljali ob prisilni izselitvi, ko sem gladovno stavkal pred parlamentom!"
- Kdaj bo ob vhodu znova napis Perčičevega črkoslikarstva?
- Lahko poveste kaj več o filmskem festivalu, ki bo jeseni v Mariboru?
Dobro premislite, komu zaupate svoje skrbi.
Zelo lahko se zgodi, da bi vse skupaj prišlo na napačna ušesa.
Ob vhodu v dvorano B mariborskega sejmišča sta v času mariborskega tedna '71 VINAG in VEČER postavila skupno stojnico.
Pred njo je razstavljen nov mini moris, ki vzbuja precejšnjo pozornost obiskovalcev.
Ta avto je pripravljen za izžrebanca, ki se bo udeležil velike in nove nagradne akcije zbiranja zamaškov JUPI in COCKTA.
1990 - V luksemburškem mestecu Schengen se Francija, države Beneluksa in ZRN dogovorijo, da bodo 1. 1. 1992 odpravile osebne mejne nadzore med svojimi mejami.
1623 - Rodil se je francoski matematik in filozof Blaise Pascal (umrl leta 1662), so-tvorec znane logike Port-Royala.
Zasnoval je teorijo verjetnosti, odkril pravilo o deljivosti števil, sestavil po njem imenovani Pascalov trikotnik itd.
Igrajo: John Travolta, Gene Hackman, Rene Russo, Danny DeVito in drugi, režija: Barry Sonnenfeld.
Nocojšnja resnična zgodba je pred časom razburkala ameriško in svetovno javnost.
Pripoveduje o poročeni učiteljici in materi štirih otrok Mary Kay Letourneau, ki se zagleda v trinajstletnega učenca Vilija.
Pa ne le zagleda, vanj se močno zaljubi.
Naklonjenost je obojestranska in kmalu se z Vilijem zapleteta v intimno razmerje, ki pa ne ostane brez posledic, saj Mary Kay zanosi.
Igrajo: Penelope Ann Miller, Omar Anguiano, Mercedes Ruehl, Rena Owen in drugi, režija: Lloyd Kramer.
Kot je v svoji predstavitvi povedal Repovž, bo profesionalizacija društva osrednja programska točka.
Ta bo, je dejal, pripomogla k boljši odzivnosti društva na pritiske, ki jih na novinarje vse pogosteje izvajajo oglaševalci.
Društvo mora biti sposobno zaščititi svoje člane, je opozoril Repovž, in se zavzel, da bi v prihodnje zaposlilo generalnega oziroma izvršnega sekretarja.
Ta naj bi obvladal medijsko zakonodajo, pravo in medije kot temo.
Na evropskem prvenstvu v vaterpolu v Budimpešti so po treh odigranih krogih neporažene še Madžarska, Jugoslavija in Grčija.
Reprezentanca Francije, ki je v kvalifikacijskem dvoboju izločila Slovenijo, je zaenkrat še daleč od prve točke.
Razred zase so bili češki tekmovalci.
Med člani je v dvojnem trapu zmagal njihov reprezentant Jiri Gach s 182 zadetki, Josh Lakatos iz ZDA, nekdanji svetovni prvak in nosilec srebrne medalja v trapu z OI v Atlanti, je bil šele peti s 168 zadetki, zato pa je bil odličen tretji Franc Kolarič z državnima rekordoma - s 134 zadetki v finalni seriji in 124 zadetki v predtekmovanju.
Preskar je bil s 124 zadetki šesti.
Med mladinci je Marko Slemenšek s 122 zadetki dosegel nov državni rekord v predtekmovanju.
Med članicami je v trapu zmagala Čehinja Loosova z 91 zadetki pred Slovenkama Matkovo 90 in Mačkovo 89.
Ker gre za ponudbo tekmecev v predtekmovalni skupini rokometnega evropskega prvenstva, bi vedno izbrali prvi "paket".
Jasno je, da Islandci in Švicarji niso zašli med izbrano druščino (favorizirani Španci so že vnaprej predvideni za napredovanje), a igralci in strokovno vodstvo slovenske izbrane vrste končno lahko zaploskajo dogodku, pri katerem so o njih odločali drugi.
Slavko Goluža v Celju, je bila glavna vest na včerajšnji naslovnici hrvaškega športnega dnevnika, v katerem je hrvaški rokometni reprezentant razpredal o morebitnem prestopu v vrste Celja Pivovarne Laško.
Za pojasnilo smo poklicali Vlada Privška, direktorja "pivovarjev".
"Vest o prestopu Goluže je neresnična.
Lahko vam povem, da ni bil niti na našem širšem seznamu in se zanj nismo zanimali.
Jezi me, da moram že ves dopoldan zanikati to vest.
Očitno je vse skupaj nekomu koristilo.
Dejal bi, da gre za igralčevo dvigovanje cene prek našega kluba," je zatrdil Privšek.
Dodal je: "V našem proračunu ni več denarja za nakup novih igralcev.
Lazarov se je odločil ostati v Zagrebu in naš seznam okrepitev je že zaključen.
Na evropskih tekmah bomo zdajšnjemu moštvu pridružili Janija Čopa."
Finski tenisač Kim Tilikainen je zmagovalec drugega letošnjega turnirja Futures (nagradni sklad 10.000 USD) v Mariboru.
V finalu, ki je bil zaradi dežja prestavljen na včerajšnji dan, je premagal Španca Mariana Alberta s 6:4, 7:6 (7:5).
Večina tenisačev, ki je ves pretekli teden igrala v Ljudskem vrtu, se je že preselila v Kranj, kjer igra na kvalifikacijah tretjega turnirja Slovenija Futures 2001.
Te se bodo končale danes, jutri se bo začel glavni turnir.
Jolanda Čeplak, atletinja: "Že zjutraj pred tekom v Nürnbergu sem se dobro počutila.
Ko sem se peljala na stadion, sem vedela, da lahko dosežem dober rezultat.
Imeli smo 'zajčico', ki je ves čas narekovala tekmo, druga je bila Rusinja, sama sem držala tretje mesto.
Nato sem prehitela Rusinjo in zmagala.
Zelo sem vesela, prepričana sem bila, da prej ko slej moram teči pod dvema minutama.
Mislila sem, da mi bo to uspelo že v Atenah, a sem tam imela težave z mehurjem in sem morala jemati antibiotike.
Zdaj treniram večinoma v Velenju, konec tedna gremo z reprezentanco v Budimpešto, nato pa sledi miting za grand prix v Rimu.
Tudi tam pričakujem podoben rezultat kot v Nemčiji in čim več točk."
Schengenska meja ne bo železna zavesa, pravi notranji minister
V Sloveniji se že dlje časa pripravljamo na uvedbo schengenskega mejnega režima.
Čakajo nas spremembe zakonodaje vse od nadzora meje, azilnega sistema in obravnavanja kaznivih dejanj do režima vizumov, posebno pa še vse, kar zadeva nadzor meje.
Za neposreden nadzor bodoče schengenske meje bomo potrebovali 1878 policistov, skupno s kontrolo zelene meje pa 2300.
To bomo storili postopno, s tem da smo na južni meji začeli izpopolnjevati policijske enote že lani, sicer pa bomo v prihodnjih letih na bodočo schengensko mejo premeščali tudi policiste z naših drugih mejnih prehodov.
Seveda bo treba posodobiti tudi tehnično opremo, vključno z zračnimi in vodnimi plovili, kot so posebni helikopterji in hitri čolni, na letališču Brnik bo uvedena fizična delitev potnikov za notranji in zunanji promet, podobno bo na mejnih prehodih ob morju.
Čakajo nas odprtje novih 27 mejnih prehodov, gradnja sodobnih objektov ob južni meji in adaptacija sedanjih za večje policijske enote.
Na nekaterih območjih, denimo v Kopru in Brežicah, bodo ustanovili še po eno policijsko postajo.
.Župane občin ob sedanji slovensko-hrvaški meji je zanimalo, kakšni bodo vplivi bodoče schengenske meje na lokalno prebivalstvo, kako bo z režimom ob mejni Kolpi, največji slovenski "rivieri" itd.
Minister Bohinc je znova poudaril, da bo schengenska meja vsaj nekaj časa res trša, dejansko pa gre le za poenotene standarde in je bojazen o večjih problemih odveč.
Odgovori na številna vprašanja bodo lahko dani potem, ko bo vlada sprejela odloke o mejnih prehodih.
"Če mi bo uspelo, bom vstala okoli 6. ure zjutraj in končala scenarij za zaključno oddajo Zooma, ki bo v Portorožu.
Nato se bom odpravila na predstavitev svojih novih dveh knjig iz zbirke Anica; Anica in materinski dan ter Anica in grozovitež.
Po končani predstavitvi si bosta, upam, urednik zbirke in ilustratorka vzela čas, da bomo poklepetali, nakar se bom odpravila proti domu.
Tam me bo že čakal pes, da greva na sprehod, po vrnitvi pa se bom še nekoliko posvetila pisanju.
Upam, da me tokrat ne bodo čakale še domače naloge hčerk, kot je to navada čez leto.
Potem ko bom najmlajšo hčerko pripeljala iz male šole, se bom posvetila svojim najljubšim humorističnim nadaljevankam na televiziji in se še nekoliko prepustila pisateljski žilici.
Večer bo odvisen od televizijskega programa."
Napaka kontrolorja poletov bi lahko bila usodna
Nesreča, ki so se ji le za las izognili, bi se skoraj zgodila aprila lani na največjem londonskem letališču Heathrow.
Kontrolor naj bi bil zaradi napačnega povelja usmeril boeing 747 s 381 potniki in člani posadke na stezo, s katere je nameravalo vzleteli letalo z 89 potniki.
Kot je zapisano v poročilu, je 35-letni kontrolor nadziral delo mlajše kolegice, ko je opazil, da je pilotu boeinga naročila, naj pristane na istem območju, s katerega je vzletalo drugo letalo.
Pilotoma je tako naročil, naj zakrožita, in prav pri izvajanju tega manevra sta se letali približali na slabih 25 metrov.
Na srečo je eden od pilotov še pravočasno opazil, kaj se dogaja, in preprečil trčenje.
Platno balona Solo Spirit je močan sunek vetra tako močno poškodoval, da z njim letos ne bo več mogoče leteti
Steve Fossett je v nedeljo še zadnjič legel k počitku na trdnih tleh pred načrtovanim 15-dnevnim poletom, ko naj bi v balonu na vroči zrak sam obletel svet.
Pred načrtovanim podvigom je bil balonar zaskrbljen in nervozen, čeprav je trdil, da je tokrat pripravljen bolje kot kdajkoli doslej.
Njegovi sodelavci so po treh tednih čakanja na lepo vreme že pričeli polniti 50 metrov visok srebrn balon Solo Spirit.
Načrtovani začetek napihovanja so zaradi vremena še zadnjič prestavili za tri ure, nihče pa ni pričakoval, da jim bo vreme že na začetku popolnoma prekrižalo načrte.
Samo en sunek vetra je bil dovolj, da se je prevrnila potovalna košara, popadale so jeklenke s plinom, v balonskem platnu pa so zazevale velikanske luknje.
Polet so morali odpovedati, zaradi velikih raztrganin, ki jih ne bo moč tako hitro zakrpati, pa se je moral Fossett odpovedati tudi možnosti, da bi v zrak poletel še letos.
Zaradi ugodnih vremenskih razmer bi namreč moral vzleteti še pred koncem julija.
Prvi del dodatka se izplača skupaj z izplačilom rednih pokojnin za mesec junij 2001 in v višini 42.100,00 tolarjev tistim uživalcem pokojnin, katerih po-kojnina je enaka ali nižja od zneska osnove iz 57. člena zakona oziroma v višini 21.550 tolarjev tistim uživalcem pokojnin, katerih pokojnina presega znesek osnove iz 57. člena zakona in uživalcem nadomestil iz invalidskega zavarovanja, ki ne prejemajo plače.
Drugi del dodatka se izplača skupaj z izplačilom rednih pokojnin za mesec september 2001, in sicer v višini 21.000,00 tolarjev oziroma 10.000,00 tolarjev.
V zadnjem mesecu se večina upokojencev sprašuje, kdaj bo izplačan dodatek za rekreacijo upokojencev in kolikšen bo.
O tem je bilo že veliko napisanega, a še nič dokončnega.
V želji po enkratnem izplačilu tega dodatka, s čimer je povezano tudi potrebno soglasje vlade za najem kratkoročnih kreditov s strani zavoda oziroma zagotovitev približno 6,5 milijarde tolarjev iz državnega proračuna, je skupščina zavoda na predlog upravnega odbora na seji 14. junija 2001 sprejela sklep oziroma dva sklepa o določitvi meril za obliko in višino dodatka za rekreacijo v letu 2001.
Pred več kot dvajsetimi leti se je z varnostjo v prometu in transportu pričel ukvarjati sedanji Inštitut za varstvo pri delu in varstvo okolja p. o. (IVD); slednji pa ima tudi danes glede prometne varnosti pomembno vlogo.
Varnostne ukrepe so v preteklosti izvajali bodisi vodje transportne dejavnosti v špediterskih podjetjih ali tehnologi v proizvodnih podjetjih, danes pa nova zakonodaja, ki je pri-lagojena Evropskemu sporazumu o mednarodnem cestnem prevozu nevarnega blaga ADR, zahteva ustrezno usposobljenega človeka.
Učna podjetja za odrasle so učinkovit način reševanja brezposelnosti
"Psihologi imamo danes obilico dela, čeprav ne delamo na kliniki.
Že dejstvo, da nas toliko vabijo po svetu, je znamenje napredka v podjetjih.
Zanima jih, zakaj ljudje prihajajo v podjetje, zakaj ostajajo in zakaj odhajajo.
Zvedavo sprašujejo, kaj pomeni lojalnost, kaj kritičnost in kaj družina.
Čedalje bolj se zavedajo, da je človeški kapital ključ v prihodnost podjetja."
Moloneyjeva se je podrobno lotila srčike kadrovanja - to je odkrivanje talentov.
V zasebni svetovalni agenciji, ki jo vodi skupaj z Normanom Gealyjem, so izdelali projekt, ki so ga poimenovali Orodje za odkrivanje talentov.
To je načrt, ki bo pomagal razviti strategijo, s katero bodo delodajalci pritegnili, zadržali in razvijali talentirane posameznike ter tako ustvarili uspešno podjetje.
Toda - kako odkrivati talente, kako jih pridobiti in obdržati ter kako poiskati in razvijati talente pri sedanjih uslužbencih?
Po ugotovitvah dr. Moloneyjeve je področje kadrovanja zaradi številnih novosti v nenehnem spreminjanju in temu se je seveda treba prilagajati.
Analize zadnjih desetletij so pokazale pravo evolucijo kadrovanja - sicer z nihajočim osebnim standardom, a s skupnim seštevkom, ki smo mu priča danes, ko je središče dela vse bolj človek.
Delovni proces in z njim kadrovanje se je ves čas srečevalo z osnovnim konfliktom - kako narediti nematerialne stvari (kar so v bistvu ljudje) za naše.
V podjetjih in s tem v kadrovskih službah je bila tako v sedemdesetih letih v ospredju inflacija pa cene, ki so nam uhajale, močni sindikati z zahtevami po višjih plačah, v osemdesetih letih recesija in posledično odpuščanje delavcev ter v devetdesetih informacijska revolucija in novi trendi, kot je bilo združevanje podjetij in podobno.
