S turneje po Mehiki se je vrnil desetčlanski ansambel Lutkovnega gledališča Ljubljana, ki je na 12. mednarodnem lutkovnem festivalu sodeloval s Tacamuco in Sapramiško
Kot baletni solist je poustvaril več kot sedemdeset likov.
Še bogatejši je njegov koreografski opus, ki obsega prek osemdeset koreografij samostojnih baletov in številne baletne vložke v opernih predstavah.
Leta 1971 je prejel častni doktorat Universite de la danse v Parizu in leta 1981 prvo nagrado za koreografijo baleta Romeo in Julija na 9. jugoslovanskem baletnem bienalu.
Podpisal je nad dvajset opernih in operetnih režij, med katerimi ob Tosci, Trubadurju, Traviati, Ugrabitvi iz seraja, Eru z onega sveta in Konzulu izstopata še Carmen, za katero je prejel prvo nagrado na 6. jugoslovanskem opernem bienalu, in Kralj Lear, nagrajen s posebnim priznanjem jugoslovanskega opernega bienala leta 1986.
Iz poročila o delovanju je razvidno, da SAZAS zastopa interese okrog tri tisoč slovenskih avtorjev in poldrugi milijon tujih, čeprav je izrecno izrazilo željo, da bi SAZAS ščitil njihove avtorske pravice, okrog devetsto avtorjev.
Kot je povedal Velkaverh, je namreč veliko avtorjev, katerih delež je majhen in niti ne presežejo praga, pri katerem se začenjajo avtorska izplačila, to je 1500 tolarjev.
Vendar v vsakem primeru SAZAS vodi evidenco, saj izplačilo ne zastara pet let, tako da se pri morebitnih večjih honorarjih vse sešteje.
Skušali smo izvedeti, kolikšno je bilo največje izplačilo za posameznika v lanskem letu.
Odgovor je bil okrog štiri milijone tolarjev bruto, vendar Velkaverh ni želel povedati, za kakšno zvrst glasbe je šlo in še manj, kdo je toliko zaslužil.
Dane Škerl, predsednik odbora za zaščito avtorskih pravic, je pri tem poudaril dosežke pri organiziranosti in soglasju med avtorji različnih zvrsti glasbe.
Rezultat je za vse veljaven in očitno tudi sprejemljiv pravilnik, ki določa koeficiente in vsa pravila, po katerih se do avtorskih honorarjev sploh lahko pride.
Razumljivo je, da se tak pravilnik glede na vedno nove zvrsti dopolnjuje.
Prav tako postaja vse bolj izpopolnjena datoteka, kar prispeva k točnosti in ažurnosti izplačil.
Marjan Manček je eden redkih slovenskih likovnih ustvarjalcev, ki poleg knjižne ilustracije goji tudi ljubezen do stripa in animacije.
Morda gre razlog iskati v dejstvu, da nima formalne likovne izobrazbe, da je samouk, ki počne tisto, kar ga najbolj veseli.
Animacije se je učil skozi karikaturo in strip.
Njegov največji stripovski dosežek, s katerim se je zapisal v zgodovino slovenskega stripa, je strip Dajnomir in Miliboža, ki ga je devet let objavljal v mesečniku za osnovnošolce Kurirček (izbor teh stripov najdete v knjigi Hribci - Zgodbe iz pradavnine, DZS 1993).
V svetu animatorji kot orodje za ustvarjanje čedalje bolj izkoriščajo računalnik.
Kakšen je vaš odnos do računalniške animacije; je prihodnost animiranega filma v računalniški produkciji?
