Za prenos moči na prednji kolesni par skrbi natančen šeststopenjski menjalnik in le po zvoku, ki v kabini ne ustvarja pretiranega hrupa, je razpoznavno, da gre za dizelski motor.
Najvišje hitrosti 222 kilometrov na uro, pospeševanja od 0 do 100 kilometrov na uro v 9 sekundah in povprečne porabe 6,8 litra plinskega olja na 100 kilometrov se namreč ne bi sramoval noben avtomobil z zmogljivejšim bencinskim motorjem.
Češko gumarsko združenje ima 24-odstotni delež, 24,56-odstotnega nemška multinacionalka Continental, 30 odstotkov "joint venture" med Michelinom in Continentalom, preostalih 24,44 odstotka pa do odplačila kreditov Evropska banka za obnovo in razvoj.
Volvo in Renault bosta skupaj reciklirala
BMW serije 5 se je najbolje obnesel v testnih trčenjih
V vrsti testov varnosti pri trčenju, ki jih je opravil ameriški inštitut za varnost na hitrih cestah (HHS), se je BMW serije 5 izkazal za najbolj varen avtomobil, ki se mu je približal le še japonski luksuzni tekmec.
Inštitut je preizkusil šest modelov avtomobilov iz vsega sveta, in sicer po dva ameriška, japonska in nemška, ki vsi sodijo v ameriški tržni segment luksuznih avtomobilov.
Taurus je zasnovan za vsakodnevno uporabo in nezahtevno vzdrževanje, zato njegova notranjost ni tako žlahtna kot pri evropskih avtomobilih tega velikostnega razreda.
Na armaturni plošči in vratih prevladuje plastika, resnici na ljubo zelo dobro izdelana, sprožila klimatske naprave in radijskega sprejemnika pa so velika, ampak zelo priročna.
Prtljažnik ne ponuja toliko prostora, kot obljublja izdatna dolžina avtomobila.
Resda je njegovih 445 litrov dovolj za družinske prevoze, ampak odprtina med zadnjima lučema je majhna, prtljažni prostor globok, vodili pokrova pa se pri zapiranju pogrezneta vanj in tako kovčkom odžirata pomemben prostor.
V ZDA je taurus na voljo s tremi motorji.
Trilitrski V6 z odmično gredjo v bloku ima 147 KM in poganja osnovni model, enako velika različica s štiriventilno glavo in odmičnima gredema v njej zmore 203 KM, v 3,4-litrskem V8 pa domuje 238 KM.
To je SHO!
SHO ima bogato tradicijo.
V predhodniku ga je še poganjal šestvaljni motor, avto pa je bil bolj namenjen športnikom.
Pri pripravi motorja so sodelovali Yamahini strokovnjaki.
Enako velja za naslednika.
Pri Oplu je kar nekako v navadi, da je tudi prtljažni prostor odet v kakovostne in barvno usklajene obloge.
Prav zato tistim, ki v tem avtomobilu prevažajo ozimnico ali kakšen drug ne ravno pretirano čist tovor, da zaščitijo dno in stene pred umazanijo in poškodbami, ne glede na to pa vsebino prtljažnika pred preveč radovednimi očmi skriva nekoliko nerodna zložljiva žaluzija.
Tudi z dlakami štirinožnih kosmatincev bi bilo lahko nekaj težav, čeprav so pri Oplu mislili tudi na te družinske člane in zanje poskrbeli z dodatno zaščitno mrežo, ki jo namestimo med potniški in prtljažni prostor.
VELENJE - Zapleti in lokalne politične zdrahe, ki že več tednov spremljajo priprave na volitve državnih svetnikov v Velenju, so dosegli vrhunec na včerajšnji seji mestnega sveta.
Na njej so sicer končno izvolili sedem elektorjev in kandidata za državni svet, vendar je seja potekala pod močnim vtisom izgreda, ki si ga je privoščil mestni svetnik in podpredsednik Republikanske zveze Slovenije Darko Zupan.
Izteka se še eno leto, Prešernovo mesto pa čaka
Kako čili ste, potrebujete trening ali morate k zdravniku?
To lahko ugotovite z našim testom.
Preberite vprašanja za svojo starostno skupino, seštejte pritrdilne odgovore in rezultat vam bo povedal vašo diagnozo.
Do pet pritrdilnih odgovorov: storite kaj več zase - hrana z veliko balastnih snovi, dnevno četrt ure športa, po potrebi načrtovane sprostitvene vaje.
Voditeljli se pogosto pojavljajo kot pevci.
Sem preslišala tvoj debi?
Na naših platnih gostuje čustvena pripoved
Ko Willy na koncu filma skoči čez Jesseja v svobodo, sta oba prepričana, da se ne bosta nikoli več videla.
Toda Willy in Jesse sta se ponovno srečala čez dve leti, ki sta ju preživela vsak s svojo družino.
V tem času sta se vsak po svoje upirala težavam odraščanja.
Njuno prijateljstvo pa je bilo spet na preizkušnji, ko so se Willy in sorodniki med pogubnim razlitjem nafte znašli v pasti.
Vendar je Willyjevo neomajno zaupanje v Jesseja pripomoglo k temu, da so vsi trije kiti lahko odplavali k materi na odprto morje.
Pri nevarnem podvigu pa je Jesse tvegal svoje življenje...
Nadzorni svet ni zakon
Nadzorni sveti so po zakonu strogo ločeni od uprave in zaposlenih, njihove vloge, ki jo opredeljuje zakon, pa ni mogoče spreminjati niti z dodajanjem pooblastil ali pristojnosti.
"Pravice in obveznosti posameznih članov nadzornega sveta bi bilo potrebno urediti in razčleniti v poslovniku nadzornega sveta in ne v individualni pogodbi obveznostnopravne narave," je menil Borut Bratina.
Rado Bohinc je govoril o odgovornosti članov nadzornega sveta in menil, da je smiselno govoriti le o posamezni, osebni odgovornosti člana.
"Čeprav so lahko odpoklicani vsi člani nadzornega sveta in nadzorni svet kot celota, kljub pravilu o solidarni odškodninski odgovornosti ne moremo govoriti o odgovornosti organa oziroma skupni odgovornosti članov nadzornega sveta.
Pravni temelj za presojo odškodninske odgovornosti članov nadzornega sveta je zakon o gospodarskih družbah.
Po nemškem vzoru ureja to področje letos sprejeti zakon o prevzemih," je povedal Rado Bohinc.
"Tako je, Borštnikov prstan je priznanje za igralčevo življenjsko delo.
To je naša najuglednejša stanovska nagrada in tudi veliko priznanje, s katerim smo se Slovenci oddolžili velikemu umetniku besede in igre, igralcu Ignaciju Borštniku, nekoliko pa tudi vsem nam, ki smo vsak po svoje vgrajevali drobne kamenčke v naš Talijin mozaik."
otrok se je rodilo v ljubljanski porodnišnici.
Deklic je bilo dvanajst, dečkov pa deset.
Najtežja med novorojenci je bila deklica z 4200 grami, najlažja pa prav tako deklica z 2550 grami.
Zveza prijateljev mladine Ljubljana je letošnje jesenske počitnice poimenovala Po poteh alpskih živali.
Za osnovnošolce je pripravila sedemdnevno zimovanje (do 31. oktobra) v Kranjski Gori, kjer bodo otroci spoznavali lepote naših alpskih poti in vrhov, si ogledali ovčjo farmo, se srečali s Teto Pehto in vsak dan sodelovali v različnih ustvarjalnih delavnicah.
Prostih mest bo kmalu zmanjkalo!
Prvi del cepljenja proti gripi gre h koncu
LJUBLJANA, 25. - Pred dnevi smo poročali o tragičnem primeru gripe v Honkongu, ki ji je maja letos podlegel triletni deček, v telesu katerega so znanstveniki menda odkrili virus gripe, ki se doslej pri ljudeh še ni pojavil in proti kateremu je človeško telo nemočno.
Po mnenju strokovnjakov ne gre za epidemično obliko virusa in ga po mnenju dr. Mire Stantič-Pavlinič, območne koordinatorke cepljenja Zavoda za zdravstveno varstvo Ljubljana, pri nas ni pričakovati.
"V bližini sta tudi osnovna šola Prežihovega Voranca in vzgojno-varstveni zavod dr. Franceta Prešerna, pa tudi sicer hodi čez ta prehod veliko otrok in mladine.
V zadnjih dvajsetih letih se je na tem prehodu zgodilo več nesreč, tudi s smrtnim izidom.
Največja dovoljena hitrost tovornih vlakov je na tem delu proge 75, potniških pa 100 kilometrov na uro.
Vse to so utemeljeni vzroki za graditev podhoda, ki bo varno povezal tivolski park s središčem mesta in odpravil nejevoljo zaradi čakanja pred zapornicami, ki so ob določenih delih dneva spuščene tudi po trideset in več minut," so pojasnili v službi za odnose z javnostjo pri Slovenskih železnicah.
LJUBLJANA, 25. - Na Srednji vzgojiteljski šoli in gimnaziji so končali projekt Alpe Jadran, katerega tema je bila letos kultura miru.
Sodelovalo je dvajset dijakov omenjene šole, pridružilo pa se jim je tudi petnajst dijakov iz Bolzana, Velikovca in Mostarja ter šest njihovih mentorjev.
LJUBLJANA, 25. - Glasbena produkcija RTV Slovenije je v počastitev 40. rojstnega dneva Mladinskega pevskega zbora RTV Slovenija pripravila koncert v Slovenski filharmoniji.
"To ni boj invalida proti invalidu!"
Da zbiranje podpisov na Prešernovem trgu in novačenje volivcev okoli Mačkove ni najbolj prijetno opravilo, pa je predvčerajšnjim lahko izkusil Marjan Poljšak.
Zalotili smo ga v neprijetni situaciji, ko mu je neki korpulenten mimoidoči zagrozil, da ga ima dovolj in da bo bolje, če neha.
Nekdanji poslanec iz Ajdovščine se je napada ubranil z molkom, modro počakal, da je šel nejevoljnež naprej in nadaljeval z razdeljevanjem svojega propagandnega gradiva.
Ker so po velikih mukah in zapletih vsaj približno znani kandidati, ki se bodo spopadli za "zgolj formalno", a očitno tako privlačno (prestižno?) mesto predsednika države, da so se pomladne stranke vse do pozne jeseni dogovarjale, koga naj pošljejo v ogenj kot skupnega kandidata, smo preverjali odnos javnosti do najpogosteje omenjanih kandidatov.
Kot kažejo dogovarjanja, pomladniki kakšnih prav svežih idej nimajo.
In kot kažejo rezultati naše javnomnenjske raziskave, je nekreativnost strank pri iskanju močnega kandidata očitno pasivizirala tudi volilno telo.
In potem je čas tekel, Jugoslavija in z njo njen sivi frankfurtski štant sta razpadla, mene pa je nenavadna usoda za vsa ta burna leta še tesneje kot s časopisnimi komentarji povezala z založništvom: zdaj za nazaj v tem vidim veliko več dobrega kot slabega, saj verjamem, da bi mi bilo v malokaterem poklicu dano srečati tako veliko odštekanih in težavnih, a zato toliko bolj zanimivih ljudi; več kot godil mi je tudi kozmopolitski duh, ki preveva to sicer na nacionalno identiteto neločljivo vezano dejavnost.
Poleg tega sem se s pomočjo frankfurtskega sejma znebil nečimrnosti, za katero boleha vsak, ki se ukvarja s pisanjem, saj sem spoznal, da so knjige slabo sredstvo za to, da se človek vpiše v večnost: v Frankfurtu namreč vsakega oktobra razstavijo okoli 100.000 novih knjižnih naslovov in mnogi od njih imajo skoraj tako kratko življenjsko dobo kot takle časopisni komentar.
Produkcija informacij, idej, svetovnih nazorov in estetskih učinkov, ki so na tak ali drugačen način utelešeni med knjižnimi platnicami, je v tem stoletju pač postala neizmerna - način, kako ljudje med sabo menjavajo vso to silno peno dni, kot bi temu dejal Boris Vian, pa nam ob vsej svoji navideznosti in samoumevnosti pove ogromno o duhu časa, ki ga živimo, če ga seveda znamo dati pod drobnogled.
Temeljni problem s tovrstnimi kritikami je torej v tem, da pri ocenjevanju slovenske uspešnosti na sejmu vidijo le droben del problemov in jih sploh ne zanima resna analiza vzrokov, zaradi katerih je velik del slovenskih založnikov nesposoben, da bi se aktivno vključili v mednarodno delitev dela: drugače povedano, zaklinjanje na "kulturo" in "promocijo" navkljub nedvomni dobronamernosti tistih, ki to počnejo, na ravni neposrednih učinkov ni nič drugega kot prikrivanje nesposobnosti, da bi v svetovni trgovini z informacijami, idejami in - če hočete - predsodki igrali aktivno vlogo v skladu s pravili, ki veljajo v zahodni civilizaciji.
Uspešnost nekaterih nizozemskih ali danskih založb, ki so se spremenile v prave založniške multinacionalke, ki kotirajo na svetovnih borzah, je dokaz, da to lahko uspe tudi manjšim narodom; naj namignem le še to, da je tudi petdeset let socializma v tem primeru slab izgovor, ki za nameček empirično ne drži, saj so nekatere češke, slovaške in poljske založbe na tem področju v zadnjih letih napravile nekaj pomembnih premikov.
Vzroke za našo razmeroma majhno uspešnost v svetovni knjižni trgovini gre po mojem iskati predvsem v nezmožnosti, da bi si v njej dominantnega anglosaškega duha prisvojili in prilagodili lastnim tradicijam, ter nato z njegovo pomočjo postali aktivni igralec v svetovni gospodarski in vrednostni šahovski igri, zato se nam čisto lahko zgodi, da bomo, kot nekoč naši levo usmerjeni dedki svet okoli nas začeli doživljati kot imperialistično zaroto, ne pa kot izziv, ki nam tudi kot Slovencem in Slovenkam ponuja neslutene možnosti...
Napeto je opazoval temo.
Verjetno bi spregledal križišče, če mu nasproti ne bi pripeljal avto.
Zavil je na cesto proti jezeru, nasproti vozeči avto pa je vozil proti njemu po sredini ceste.
"Danes se bo zadeva sklenila, kajne?
Kaj moram še podpisati?
Saj ste pripravili vse papirje, ali ne?
Rekli ste, da bova proti koncu tedna tako daleč."
Sledila je Brianovemu pogledu in osuplo odprla usta, ko je iz sosednje sobe prišlo majhno, rdečelaso dekle.
Za dekletom je stal širokopleč moški v policijski uniformi.
Julie se je ugriznila v spodnjo ustnico.
Z ministrom za notranje zadeve Mirkom Bandljem smo se pogovarjali dan po vrnitvi s Češkega, kjer je Slovenija dosegla zanimiv in pomemben mednarodni uspeh: izbrana je bila za nosilko usklajevanja vizne politike za srednje- in vzhodnoevropske države z zakonodajo Evropske skupnosti.
Poglejte, že na prejšnji funkciji sem bil zelo presenečen, ko sem slišal, da sta obrambno in notranje ministrstvo celo podpisali nekakšen sporazum.
Lepo vas prosim!
V urejeni pravni državi, kjer vsa pooblastila in ravnanja temeljijo na ustavi in zakonih, je to nekaj popolnoma nesprejemljivega in nesmiselnega.
Za našo javnost pa je bil to super dosežek.
l Kako pa je z novim zakonom o policiji?
Zadnje javno branje pred pravosodnimi strokovnjaki je ustvarilo vtis, da so pravniki zakon raztrgali, po drugi strani ne manjka dobrih pravnikov, ki pravijo, da zakon ni slab, da pa je argumentacija slaba.
Gospod Gregor, najbrže imate prav, da je pisanje dr. Lucijana Krivca o meni v Dnevniku 11. oktobra na strani 25 navadno klevetanje.
Prav gotovo pa je avtogol dr. Krivca, kajti s člankom je bolj škodil sebi kot meni!
Pred 50 leti sva bila dve leti in pol sošolca.
Med nama nikoli ni bilo napetosti, zato sem se začudil, da mi je sedaj pisal prek časopisa, ko pa sva se še pred par meseci dogovarjala za ogled prašičereje v Ihanu, katere direktor je.
Povabil me je tudi na prijateljski klepet s kosilom; zaradi težav s terminom do tega ni prišlo.
Gre seveda predvsem za transformacijo pridobljenega prostora v srednji, vzhodni in jugovzhodni Evropi.
Z nekaj manjšo intenziteto je zanimanje namenjeno državam vzhodno od Črnega morja in zahodno od meja Kitajske.
To je razumljivo, saj gre pri srednji in vzhodni Evropi za prostor, od katerega je v najbolj neposredni meri odvisna varnost tistega dela Evrope, ki ga objema Evropska unija.
Ta pa je spet eden od štirih nosilcev (ZDA, Japonska, ASEAN, EU) proizvodnje in gospodarske rasti v svetu.
Zanimivo je, da so nekatera protislovja in žgoči dvostranski problemi rešeni (na primer med Madžarsko in Romunijo), drugi pa ne (na primer med Madžarsko in Slovaško).
Mednarodna skupnost zna imeti tudi trdo in neizprosno roko, ki jo vsak na svoj način čutijo Mečiar, Milošević in Tuđman.
Med instrumenti, ki jih noben politik ne sme zanemariti, ima mednarodna skupnost tudi pipico, ki uravnava pretok denarja.
Tega se vsi bojijo bolj kot hudič križa.
Za odpoklic uprave je imel nadzorni svet klasične razloge.
Temelj uspešnega sodelovanja med nadzornim svetom in upravo je zaupanje nadzornega sveta v popolnost, resničnost, poštenost in odkritost podatkov in informacij uprave.
Dokumenti in poročila, ki so mu predložena, ne smejo vzbuditi nikakršnega dvoma o prikrivanju pomembnih dejstev.
V primeru Mercatorja je bilo to zaupanje porušeno.
Krizo vodenja ilustrira tudi podcenjevanje in avtokratizem v odnosu do notranjega managementa odvisnih družb in profitnih centrov.
Brez angažiranja ljudi in njihove identifikacije za izpeljavo modernega koncepta razvoja podjetja še tako idealne zamisli ne morejo uspeti.
Predsednik uprave, ki je med lastnimi ljudmi izgubil ugled, podporo in spoštovanje, bi se moral resno zamisliti o svojem nadaljnjem delu v družbi.
Nadzorni svet je pomemben organ v tistih javnih delniških družbah, v katerih se domneva, da bo interesno nasprotje med podjetjem in družbo, še posebno pa med posameznimi skupinami delničarjev z različnimi interesi, zaradi velikosti kapitala bolj izrazito.
Zato naj bi nadzorni svet varoval skupne interese in opravljal vlogo razsodnika nad interesi družbe kot celote in med interesi posameznih skupin delničarjev.
Članom nadzornega sveta mora biti primaren skupni cilj uspešnost družbe, zato bi bilo koristno, če nadzorni sveti vsaj delno ne bi bili sestavljeni samo iz delničarjev, temveč tudi iz oseb, ki nimajo posebnih interesov pri delovanju družbe.
Bilo bi prav, da pomembni delničarji sploh ne bi bili zastopani v članstvu nadzornih svetov, ker je zanje lahko predpostaviti, da imajo posebne interese, ki utegnejo zmanjšati njihovo objektivnost.
V svetu je celo zelo običajno, da so zlasti v javnih delniških družbah člani nadzornih svetov ljudje, ki niso delničarji, so pa ugledne odgovorne in neodvisne osebnosti, ne pa predstavniki nekega drugega, višjega ali celo strankarskega vpliva.
Kar pa zadeva Mednarodni denarni sklad, MDS danes isto govori Nemcem, Francozom, Avstrijcem in drugim: "Pospešite pokojninsko reformo!"
Zaradi populacijskih gibanj je to pač ena od svetovnih tem.
Sicer pa je MDS denarna institucija in njihova splošna ocena za Slovenijo je pozitivna.
l Kakšen je bil njihov odgovor?
Nisem nezadovoljen
l Nedavno ste napovedali, da se bo vaša stranka s svojim kandidatom vendarle udeležila predsedniških volitev.
Odločitev je bila sprejeta dokaj pozno, pred tem je stranka zastopala stališče, da na predsedniških volitvah sploh ne bo nastopila, ker bo varčevala pri stroških.
Zakaj ste spremenili odločitev?
S tem se ne obremenjujem in tudi rivalstva ne čutim.
Vesel sem, če se v delo vključi še kdo drug in postori kaj koristnega.
Zdi se mi, da drugi spodbujajo vtise, da je na tej relaciji ves čas nekaj narobe.
Številni novinarski zapisi na to temo ob zasedanju generalne skupščine, zlasti v Dnevniku, so se mi zdeli povsem za lase privlečeni.
Že leta 1992, še preden sem postal predsednik vlade, sta se Slovenija in Avstrija dogovorili, da ta vprašanja preuči posebna zgodovinska komisija, da se pripravi posebna analiza, na podlagi katere naj bi ocenili, ali je sploh smiselno govoriti o nekakšni staroavstrijski manjšini v Sloveniji.
To je bila takrat povsem normalna odločitev, saj se je o nečem težko pogovarjati brez konkretnih podatkov.
Obe študiji, tako avstrijska kot slovenska, bosta kmalu pripravljeni, potem pa bomo lahko ocenili, kaj narediti s to temo.
...toda tukaj gre natančno za to, da želimo ugotoviti zgodovinska dejstva, vas pa to moti.
Poskuse italijanskih desničarskih politikov pa smo na mednarodni sceni uspešno odbili.
Ministrstvo se je uštelo
Kavčič se je "odstavil" v Münchnu
Toda glej ga, zlomka!
Nekaj me je s črnogorskih volitev gnalo v beli evropski svet in tam sem se na sedežu Evropske unije ves presunjen srečal s soočenjem severa in juga petnajsterice.
Jug je razlagal, da gre skozenj, ne da bi mu med prsti in na dlaneh kaj ostalo, ogromno blaga, od katerega vse božje carine odtekajo v Bruselj, in tisto, kar potem pride nazaj, še zdaleč ne odtehta količine denarja, ki ga je treba po zakonu tja pošiljati.
Sever se je pridušal, da tako ali tako ne bi na jugu pobirali nikakršnih carin, če ne bi bila tamkajšnja morska in zračna pristanišča mejna izpostava vse Evrope.
Kar se pobira carin, pripadajo vsej uniji in torej brez nadaljnjega sodijo v skupno blagajno.
In sta se sever in jug pri tem lepo in kulturno gledala, ne pa tako kot skregana moža iz prejšnje zgodbe, to je kot pribito res.
Vsebina je bila pa enaka.
Da pa je zadeva še bolj zasoljena, pravzaprav osladkana, je vsebina enaka tudi dobesedno.
Kajti tudi v Evropi ne gre za nič drugega kot za banane.
Ameriški izvozniki banan so se namreč pritožili, da Evropska unija ne spoštuje pravil svobodnega trgovanja z bananami in pri uvozu goljufa tako, da dela razliko med bananami glede na njihov geostrateški izvor.
Svetovna trgovinska organizacija je zadevo preučila in ugotovila, da se res dogaja nezaslišana bananska diskriminacija, ter terjala od Evropejcev, da zadeve nemudoma spravijo v red.
Zastopnik Evropske komisije pa je mirno izjavil, da Evropa vedno spoštuje svoje obveznosti in jih bo spoštovala tudi s stališča banan, vendar pri tako kočljivi stvari potrebuje vsaj petnajst mesecev, da pride k sebi.
Politični nasveti niso pametni
Sprejemajo kritiko
- "Če je bila naša zmaga v Parizu sladka kot bonbon bronhi, potem je uspeh proti Teamsystemu sladek kot ki-ki.
O prvem polčasu pa lahko povem samo to: to je bil najboljši polčas v moji trenerski karieri," je bil navdušen trener Uniona Olimpije Zmago Sagadin, ko je nasmejan prišel v prvo nadstropje dvorane Tivoli, kjer je prostor za tiskovne konference.
John Taylor - 8: Taylor pomeni v angleščini krojač.
Če bi bil Italijan, bi se pisal Sartore.
V prvih minutah je sešil tako obleko, da je bil Wilkins v njej ves utesnjen.
Prvi koš iz igre je lahko dosegel šele v 16. minuti, ko je Janez Krojač odšel na klop.
Valter Sabadin - 6: Če ne bi imel brata novinarja, bi ga nekateri še bolj kritizirali.
Tokrat ni potrebna novinarska solidarnost, ker je igral za pozitivno oceno.
Borivoj Lučić - 6: Njegova pljuča in noge so vzdržale 53 minut.
Škoda, ker zna poriniti pravo žogo napadalcem.
Roda je kakovost dokazala s tem, da je izkoristila svoje priložnosti in zasluženo zmagala, čeprav z igro ni navdušila.
"Boljše je igrati slabo in manj teči, a iztržiti ugodnejši izid.
Zadovoljen sem s pristopom, ker se moštvo ni predalo do konca tekme.
Zame kot trenerja je pozitivno to, da smo se enakovredno kosali tekaško in z igralsko bolj izkušeno ekipo.
Prvi polčas je bil boljši od drugega, čeprav smo imeli v zadnjih petih minutah dve priložnosti za gol," je brez evforije pripovedoval trener Primorja Marin Kovačić.
Milović se smuka po Sežani
LJUBLJANA, 25. - Slovenska košarkarska scena še vedno vzneseno žubori zaradi velezmage Uniona Olimpije nad Teamsystemom, danes pa se bo s sedmim krogom nadaljevalo tekmovanje v 1.
Bo spet žuborelo?
Vevče niso plačale 23.480 DEM
Jure Košir je zgrešil vratca in nato smučal skozi cilj, zato je bil tudi edini izločen
Jure Košir je v paralelnem smučanju ostal brez uvrstitve, saj je bil edini diskvalificiran.
1887 - Rodil se je Rudolf Golouh, nestor slovenskega novinarstva.
1. nagrado (15.000 tolarjev) bo dobil RIHARD MARMOLJA, Stjenkova ul. 9, 5290 Šempeter,
TORONTO - Po zaslugi priznanja neke kanadske nevrologinje so zasledili "krajo" posebne vrste: neki patolog je po smrti Alberta Einsteina leta 1955 ukradel tretjino možganov genialnega fizika in jih po delih razdelil dvanajstim znanstvenikom.
Nevrologinja Sandra Witelson je nedavno priznala, da ima enega izmed teh delov in da ga raziskuje.
SARAJEVO, 25. - V Sokolcu ob cesti s Pal v vzhodno Bosno se ljudje že nekaj dni vsak večer zbirajo v tamkajšnji knjižnici in si vrtijo televizijski program beograjske televizije prejšnjega dne, predvsem priljubljeno nanizanko Kasandra in večerni dnevnik.
Novice, pa tudi zgodbo o tem, kaj je počela lepa Kasandra, si potem pripovedujejo med seboj, v krajevnih krčmah pa prirejajo "ustne časopise", nekaj takšnega, kar so si starejši ljudje zapomnili iz časov takoj po drugi svetovni vojni.
Pred dvema ali tremi meseci pa so nekatera tamkajšnja podjetja propadla in vse skupaj je zbudilo dvom o varnosti tamkajšnjih naložb.
Naložbe so začele počasi usihati, kapital se je začel seliti na ameriški trg.
Pozneje je bilo tega vse več, zlasti ko se je gospodarstvo občutneje zamajalo na Tajskem.
V komaj tednu dni se je vrednost nekaterih daljnjevzhodnih valut znižala za tretjino, finančna kriza pa se je razširila tako rekoč na vse borze na Daljnem vzhodu, razen na hongkonško.
Neznanci so včeraj po telefonu poklicali policijo in jo obvestili, da je na beograjski strojni fakulteti menda podtaknjena bomba.
Policisti so fakulteto izpraznili in jo skrbno pregledali, vendar bombe menda niso našli.
