Moja vas je posebna vas.
Res: nekoč je bila mesto; stoji na lepo oblikovanem hribčku; njena silhueta, ki jo določajo napol porušen grad in dva cerkvena zvonika, je prav imenitna; enako velja za njeno urbanistično strukturo.
Zaradi posebne lepote in znamenitosti ima kraj status kulturnega spomenika.
Ime vasi se je skoz zgodovino stalno spreminjalo, zdaj pa že nekaj desetletij sliši na Vipavski Križ.
Torej ime, ki je krščansko zaznamovano.
A menda bi ga bilo treba še bolj posvetiti in izenačiti s triintridesetimi kraji v tej deželi, kjer se toliko prisega na »kulturno tradicijo«, kot Sveti Križ.
To je majhna zgodba majhne vasi.
Razmerja moči, ki se bijejo ob njej, so miniaturen detajl v deželi, kjer so se bili za velika premoženja in se zdaj bijejo za veliko pomembnejšo šolo in še veliko drugih stvari.
Zgodba pa je enaka.
Če naj bi o velikih stvareh odločali demokratično - je to res mogoče v državi, v kateri za preimenovanje majhne vasi nasproti volji njenih prebivalcev zadostuje duhovnikova beseda?
Med 12. in 21. februarjem poteka v kulturnem centru Podewil v Berlinu 12. festival sodobne elektronske umetnosti Transmediale 99.
Povezan je z berlinskim filmskim festivalom, v program pa so vključeni videi, televizijske produkcije, računalniška animacija, performansi in multumedijski projekti.
Kustosi so povabili tudi slovenskega umetnika Igorja Štormajerja z enim njegovih lanskih medmrežnih projektov b.
Sodite med režiserje, ki so bili vselej temeljito pripravljeni na začetek vaj z ansamblom, in to z natančno izdelano režijsko knjigo.
Za sabo imam šolo, ki me je naučila, da je režijska knjiga potrebna.
Režiser ima svojo govorico.
V celoti govori skozi prostor, ko postavlja dogajanje iz literarne predloge v vertikalo.
Razpletanje mizanscene ni nič naključnega, težišče, žarišče prizora …, to ni nič naključnega.
Prav vse to pa sodi tudi v pripravo in obdelavo posamezne uprizoritve.
Naučil sem se, da moram imeti narejen osnovni načrt že pred študijem vsake predstave na odru.
Že osnovni načrt v režijski knjigi pa je nujno selektiven.
Če se na vajah pokaže, da določena rešitev ne ustreza, kar se dostikrat zgodi - zagovarjam stališče: če nimaš načrta, ga ne moreš spremeniti -, ne smeš biti suženj načrta, ampak se moraš prilagoditi situaciji na prizorišču.
Postopoma sem si pridobil sposobnost, da sem lahko odstopal od prvotnih zamisli, tudi improvizacijsko, saj je to nekaj najdragocenejšega v gledališču.
Nikoli nisem hotel zatreti ustvarjalnega igralca s predpisano mizansceno, zahteval pa sem, da so se držali na prizorišču svojih poti.
Kot mi dokazuje aktualna izkušnja, je moral priti k nam tuji režiser, da smo nenadoma spoštljivo ugledali vse tiste prvine, ki sodijo v t. i. bazično tehniko režije.
O njej so nekaj naši igralci slišali na akademiji, a so pozneje nanjo pozabili.
Iz njegovih predstav je videti, kako je igralca »uklenil« v mizansceno, kompozicijo igre v praznem prostoru …
