Če bi želeli »po šolsko« obnoviti zgodbo romana Petelinji zajtrk, bi verjetno morali začeti z glavnimi osebami.
To so, kot vsake dobre stvari, tri.
Prvi je mojster Gajaš, lastnik šestintridesete, »zadnje in preostale jebene« avtomehanične in avtoličarske delavnice na koncu slepe ulice, ki je petindvajsetletnemu DJ v mestu z vsega »dvainsedemdestimi ulicami« očitno pisatelju krajinsko bližnjega mesta še ostala, da končno po vseh romanjih po zavodih in še kje zasluži kakšen cvenk za svoj prazni žep.
Drugi je DJ, ali morda tudi DŽ, kar pa tako ni pomembno, med samomorom z obešanjem njegove mlade matere, zaljubljene v plavalca Marka Spitza, a onesrečene z njegovim nadomestkom, carinskim uslužbencem Radetom Djurićem, daleč nekje v Čapljini na Balkanu.
Tretja pa je Bronja, iz ugledne družine izhajajoča ženska srednjih let, ki jo njen mož Lepec, že nekoliko z leti obloženi zvodnik in še kaj, ljubosumno varuje, a zaradi »službene odsotnosti« tudi pridno zanemarja.
Okrog njih pa stalno se ponavljajoča druščina najrazličnejših čudakov od filozofa do muzikanta, ki jih v tovarišijo povezuje kaj drugega kot čezmerna pijača.
Vanj je zajetih 38 gledališč s 136 premierami, med njimi je 111 institucionalnih in 25 takih, ki so nastale v polinstitucijah ali zunaj njih.
Po urednikovih besedah je tudi letošnji Letopis sestavljen po že uveljavljenem konceptu, nove so le kazalke k splošnim člankom o posameznih gledališčih.
V primerjavi z lansko letošnja statistika kaže porast števila premier, ponovitev, gledalcev (v pretekli sezoni jih je bilo kar 911.000) in festivalov.
Ni bila premiera in tudi ne obnovitev; bila je predstava v novi koreografski postavitvi in zasedbi večine vlog.
Scenografija (Andrej Stražišar) in kostumografija (Karlo Klemenčič) sta iz leta 1995, avtor glasbe je Adolphe Charles Adam, libreta pa Théophile Gautier.
