Ni se mi dalo pregovarjati s cmerajočo se sestrico in ukazovalno mamo.
»K Mili?« sta rekli hkrati.
»Je njena mama dovolila?« je zanimalo mamo in Miška je razočarano rekla: »Saj to sploh ni v Avstraliji.
Nočem k Mili.«
»Ne pride v poštev,« sem ji zabrusila.
»Selim se k Mili, sama.
Navsezadnje je gradbišče v moji sobi, in ne v tvoji.«
Miška je bila takoj praktična: »Mama, smem spati pri Johani, ko bo na vrsti moja soba?«
Mama je takoj postala odločna.
»Ne, nihče ne bo spal kje drugje.
Dovolj prostora imamo in nič hudega ni, če nekaj dni spite skupaj.«
»Ne pri takih!« sem ugovarjala in Miška je dodala: »Stanovati drugje je bolj kul.«
Končala sem s polnjenjem nahrbtnika.
»In, kaj bo zdaj?
Pripravljena sem, Mila je rekla, da lahko takoj pridem.
Če me potrebujete, me lahko pokličete.
Mobi imam vedno pri sebi.«
Obrnila sem se k vratom.
»Ne spomnim se, da bi ti dovolila!«
Ljubi bog, le zakaj je mama prav danes tako našpičena?
Bila sem čemerna, kajti še zmeraj sem bila pod vtisom noči pri Mili in pouka.
Ji res ni jasno, da si želim mirnega kotička, da se umirim?
Ponavadi ni tako sitna.
Jasno, tako temeljita obnova stanovanja je tudi zanjo zelo stresna, ampak prav zato bi morala zame imeti malce več razumevanja.
»Seveda imam razumevanje,« je rekla, vendar kljub temu ostala neizprosna.
»Pričakujem, da izpolnjuješ svo10
Branko me je že čakal na najinem običajnem mestu pod starim kostanjem in pravkar naredil nekaj razteznih vaj.
Sploh se ni spremenil.
Čemu naj bi se?
Očitno se je med počitnicami vživel v domišljijsko vlogo biriča na galeji.
Zelo mu je pristajala.
Ali pa je sodeloval na vajah za rezerviste.
Vsekakor je imel še bolj ukazovalen ton in že navsezgodaj se je vedel tako, kot bi imel opraviti s hordo rekrutov.
Strašil nas je z rezkimi piski svoje piščalke, ki je skorajda ni vzel iz ust, in nas podil po igrišču toliko časa, dokler nam niso iz ust moleli jeziki.
Danes so bile na vrsti kvalifikacije za uvrstitev v olimpijsko moštvo in prav zdaj sem morala dobiti menstruacijo.
Že ponoči sem se zbudila, ker sem začutila boleče zbadanje v trebuhu, zjutraj pa sem imela krče in bolel me je hrbet.
Če bi se potožila Šprinterju, bi se mi le posmehoval.
Misliš, da se bo kdo zmenil za to v Barceloni? bi najbrž rekel in me odpravil s svojim znamenitim rekom: Kar ne ubije, okrepi.
Nisem več zmogla.
Stegna so se mi nenadzorovano tresla in počasi, a vztrajno sem zaostajala.
Najprej sem tekla na čelu s Sebastianom in Markom, vendar so me
kmalu drug za drugim prehiteli.
Ko sta se mi priključila celo Gomoljček in Kivi, ti cunji, in mi toplo sočutno dihala za vrat, mi je postalo jasno, da z mojo uvrstitvijo v olimpijsko moštvo ne kaže dobro.
Seveda je moj slabi tek opazil tudi Šprinter.
In že se je razlegel njegov glas: »Hana!
Potrudi se ali pa si že pozabila na svojo željo po uvrstitvi v moštvo za Barcelono?«
Tepec! sem pomislila in skušala na koncu vendarle ujeti vodilno skupino.
Še Kati, ki sploh ni bila nadarjena za tek, me je prehitela.
Po obrazu ji je tekel pot in sopihala je kot nadušljiv samovar.
Vseeno me je ogovorila.
»Kaj pa je, Hana?«
»Si poškodovana?«
»Zadnji sva.
Zakaj nisi spredaj, na čelu?«
Zmajala sem z glavo: »Danes sem brez moči.
Kolena se mi šibijo.«
»Tudi meni,« je zastokala Kati.
»Meni se vedno tako tresejo, ko nas Šprinter takole žene.
»Menstruacijo imam.«
Kati me je sočutno pogledala.
Vedela je, da imam večinoma boleče.
Spet se je zaslišal Šprinterjev poveljniški glas.
Je to sindikalni izlet ali so kvalifikacije?
Čvekajta med odmorom!
Daj, Hana, pospeši ali pa pozabi na Barcelono!«
»Hana, zmoreš.
Ne daj mu veselja, da bi te odpravil.
Pomisli na Branka.
Zelo bi bil razočaran.
Dajmo!«
Kati me je spodbudno dregnila.
»No, je bilo zabavno?« je vprašala Mila, ko sem se povsem izžeta vrnila k njej.
»Prosim, ne omenjaj tega!« sem se branila, potem pa iz najglobljega prepričanja dodala: »Sovražim mulce!«
Spet se je zaslišal policajev glas, ki je ukazal, naj odpreva.
»Kaj če sploh ni policist, ampak gangster!«
Mila je brala preveč šunda.
Ali pa rumeni tisk ni preveč dobro vplival nanjo.
Stisnilo me je pri srcu.
»Odprla bom.«
Pogumno sem stopila k vratom in jih odklenila.
Pri tem sem bila kar se da glasna in se nisem postavila pred ključavnico, če bi slučajno streljali: »Že grem, že grem, samo malo, prosim.«
Pred vrati je stal prav srčkan plavolas in modrook policist, ki bi lahko bil klon mladega Luka Skywalkerja.
Ob pogledu nanj sem hlastnila po zraku in zardela.
Kako tak luštkan tipček zaide med policaje?
Tudi Mila, ki je stala za menoj, je bila ob pogledu nanj ob sapo.
Nato je takoj dala pobudo, se pravi: spravila se je na Skywalkerjevega dvojnika in začela govoriti.
»Sem hči lastnice lokala …« blablabla …
»S čim vam lahko ustrežem?«
Ustrežem!
Glej, glej.
Očitno je očarala Skywalkerja.
Snel je čepico, jo v zadregi vrtel v rokah in gledal mimo naju, ko je rekel: »Bila sva na obhodu in iz lokala so prihajali zelo čudni glasovi … ah … nekakšno stokanje in krehanje, kot bi kdo mučil psa ali mačko …«
Sumničavo in delno obtožujoče naju je pogledal.
Ja, ta je bila dobra.
Menda ni menil, da bi dve tako občutljivi, nežni deklici mučili pse in mačke?
Na moji osebni lestvici ocenjevanja tipov je sunkoma zdrsnil v predalček med gnide in nule.
Ko sva naposled očistili ogledala, sva se smeje vrnili domov.
Kačasto sva se vozili s kolesom in pri tem ne glede na okolico nalašč glasno peli, kar nama je padlo na pamet z lestvice.
Ko sva postavili kolesi v garažo, nama je Mila skuhala čaj, ki sva ga potem popili v njeni sobi.
»Kako to, da je tako srčkan tip policaj?« je bruhnilo iz Mile.
»Moral bi biti igralec, s tako karizmo.
Prav rada bi ga zasebno spoznala.«
Hrepeneče je zastokala.
Ko se je na mobiju pokazalo Brankovo sporočilo za lahko noč, je nenadoma vprašala: »Kako je pravzaprav hoditi tako dolgo z enim fantom?«
Strmela sem v Brankovo ljubeznivo sporočilo in srečna odgovorila: »Lepo.
Branko je še vedno držal v rokah škatlo.
Zmajala sem z glavo.
»Povedala ti bom.
V njej je nekaj, kar je bilo zelo blizu tebi in je zelo blizu meni!«
Vprašujoče me je pogledal.
Podal mi je škatlo.
Si mi sunila nogavice?«
Zahihitala sem se.
Gre za duhovno krepčilo!«
»Imaš zbirko stekleničk alkoholnih pijač?«
Nisem rekla pijača, ampak duhovno krepčilo.«
Krepčilo se vendar toči, ne?«
Smejoč sem ga potisnila na posteljo.
Trdno me je držal in tesno objeta sva padla na žimnico.
V istem hipu so se odprla vrata.
Med njimi je stala mama.
Zagotovo je bilo videti, kot da …
Videti je bilo zares.
Mama je doživela svoj značilni izbruh in Branko se je s potlačenim izgovorom ponižno pobral s tal.
»Mama, ni to, kar misliš!«
»Saj imam oči.«
»Ni to, kar si videla.«
Tudi sama nisem točno vedela.
Pravzaprav se to sploh ni tikalo moje mame.
Le zakaj se je kar naprej mešala v mojo zvezo?
»Se te sploh ne tiče!« sem rekla ob premišljevanju bolj naduto, kot sem nameravala.
Ni trajalo dolgo in svoje izkušnje je lahko dokazal.
Študent, ki je kot Cerber pred Hadom stražil vrata prostora za avdicijo, je pravkar spustil ven vidno razburjeno kandidatko.
»Mahinacija, čista mahinacija!« je zardelo sikala.
»Tako že ne bo nihče delal z menoj!
Bila sem Miss Morning Queen in od petega leta hodim k petju!«
Z Milo sva brez besed strmeli za odhajajočo divo.
Če mečejo ven take, potem midve zares nimava nobene možnosti.
»Zjutraj na konju, zvečer v jarku!« je prhnil Torben in pogledal punco, ki ga je že prej očitno spravljala ob živce.
»Torben, na vrsti si,« je nenadoma rekla Mila.
»Tebe je poklical.«
Torben je zmedeno poskočil in se z velikimi koraki odpravil v prostor za avdicijo.
»Toi, toi, toi!« sva zavpili za njim, vendar se sploh ni obrnil.
Vrata so se ropotaje zaprla za njim in varnostnikom.
Ostali sva zunaj in stiskali pesti.
Prvikrat sem se začela tresti.
Prvič je za vrati izginil nekdo, ki sem mu želela uspeh.
Napetost je bila neznosna.
»Mu bo uspelo?« sem vprašala za mnenje Milo.
Tip je hladen kot led.
Zmogel bo.
Povrhu pa je še simpatičen in obvlada čarovniške trike.«
Še ne po petih minutah so se vrata znova odprla.
Ven je prišel nekdo drug.
To ni bil sproščen in zmagoslaven
Hotela sem samo eno – čim prej ven!
No dobro, če že mora biti.
Očitno jih ni izučilo.
Vseeno, kaj pravijo, sem pomislila, ne bo me strlo.
Jaz sem Hana in z Brankom bom sodelovala na šolski olimpijadi v Barceloni.
Dobra tekačica sem in uspelo mi bo.
Imam fanta, ki me ima rad.
Taka butasta avdicija me že ne bo prizadela. »… words can't bring me down …«
Smejali so se.
Ojej, sem se res tako osramotila?
Spet me je zgrabila neznosna nuja, da pobegnem, a sem morala ostati.
Morala sem ostati pridna in poslušati njihovo uničevalno sodbo.
DJ Tom je nekaj rekel.
Meni?
Sploh nisem več razumela.
Če se jim zdim zanič, potem naj me vendar vržejo ven.
Konec me bo.
»Kaj pa je?
Lahko grem?« sem vprašala zelo razdraženo.
»Lahko,« je rekel Dickie Reibach z velikim nasmehom.
»Ampak le, če obljubiš, da se boš vrnila.«
»Jaz … ne razumem …« sem jecljala.
»Mar to pomeni …«
»Ja, to pomeni, da greš naprej.
Si sploh dvomila?
DJ Tom je vstal, stopil okoli mize in me potisnil v smeri proti vratom.
Vrata so se odprla in zaprla.
Trdno me je držal za roko.
Znova me je čudno in strmo pogledal.
»Boš tudi ti odletela?«
Vprašanje me je presenetilo.
Zakaj naj bi jaz odletela?
Je mislil avdicijo?
Se je bal, da bi ga zato pustila?
»Da bi tvojo mamo prosili za rabat, najbrž nima smisla, ne?«
Ne, ta bi mi jih potem pošteno napela.
A jih je imel.
Vsaj tako je rekel, ko sem ga poklicala, da bi se dogovorila za nove termine treninga teka.
Ves pogovor je potekal pod neizrečeno napetostjo in bilo je le še vprašanje časa, kdaj bo počilo.
»Mislim, da sva se dogovorila,« je sitnaril Branko.
»Ja, že, ampak Mila misli, da se morava tokrat bolje pripraviti, če hočeva priti v naslednji krog.«
Hm, moja nenadna ambicija, da bi prišla naprej, ko sem se prej tega tako branila, mu očitno ni bila všeč.
»Reci kaj.
To je enkratna priložnost, tako pravi Mila.«
Imaš sploh svoje mnenje?
Barcelona je tudi enkratna priložnost.«
»Bolj zate,« sem si drznila podvomiti o svojih tekaških sposobnostih.
»Sicer nisem slaba tekačica, ampak res
tem ko sem mrzlično razmišljala o tem, je stari Mac Donald uničil vse možnosti za poravnavo.
Ne Vanesa ne Karmen mu nista bili pri srcu, kajti obe sta se mu zdeli zelo glasbeno nenadarjeni, in ko ju je ob vrnitvi zagledal na vratih, ju je sprejel kot odvečni element.
»Imata poseben vzrok, da sta tu?« je vprašal nepotrpežljivo.
»Če ne, potem, prosim, od zunaj zaprita vrata.«
Ojej, je moral izreči iste besede kot Mila?
To ne bo dobro.
Seveda sta besni odšli.
Res ni bilo dobro.
Vanesa je svoje rdeče pobarvane trajno skodrane lase z nadutim zasukom glave vrgla na hrbet in se obrnila na petah.
Vsekakor ni šlo, ne da bi izrekla strupeno pripombo: »Kdor visoko leta, nizko pade.
Da človek postane popzvezda, je potrebno še kaj več kot le nekaj pravilno zapetih tonov.
Vidve pa sta za kaj takega preveč dolgočasni.
Le poglejta se!«
Nato sta tepki odšli.
Z Milo sva strmeli druga v drugo, nato pa prizadeto povesili pogled.
Sumničavo naju je pogledal.
»Zakaj takole stojite?
Sedite vendar, da bom lahko začel s poukom.«
Popolnoma potrta sem sedla na svoje mesto.
Brian, ki je sedel med menoj in Milo, me je sočutno pogledal.
Ko sem gledala naprej na tablo, sem uzrla Vanesin hrbet.
Kača, sem pomislila.
No, ti bom že pokazala, četudi bom zato morala postati prav evrozvezda.
katero se pripravljamo ob popoldnevih.
Datum naslednjega tekmovanja se pokriva s tekaškim taborom za olimpijsko moštvo.
Hotela sem se opravičiti.«
Roteče sem pogledala starega Mac Donalda in upala, da ne bo izdal, za kakšno avdicijo gre.
»Prav rada bi zastopala šolo v Barceloni in vse bom nadoknadila …
Ampak tokrat moram zares na to pevsko tekmovanje, drugače je bilo vse zaman …«
Topel pogled, ki mi ga je namenil stari Mac Donald, mi je dobro del in omilil hlad Šprinterjeve brezsrčnosti.
Stari Mac Donald se sploh ni zmenil za Šprinterjevo nejevoljo.
Očitno ga je dovolj dolgo poznal, da je to prezrl.
»Gospod kolega,« je rekel izredno prijazno, »tuje mi je, da bi svoj predmet postavljal pred vašega, ampak žal gre za nesrečno naključje dveh pomembnih datumov.
Naša Hana je zelo nadarjena deklica.
Moramo poskusiti, da njene darove spodbujamo in ji, kolikor je v naši moči, omogočimo prosto pot.
Saj razumete, ne?«
Šprinter je bil videti presenečen in je molčal.
»Bi bilo mogoče, da bi ji tokrat izjemoma opravičili?
Hana in Mila sta veliko časa in energije namenili za to …« zarotniško me je pogledal, »… pevsko tekmovanje.
Za Hano gojim velike upe.
Res bi bil velik uspeh za šolo …«
»Sodelovanje šolarjev našega moštva na šolski olimpijadi tudi,« je zagodrnjal Šprinter.
»Vseeno lahko uspe,« sem rekla zagnano, ker se mi je zdelo, da ga je stari Mac Donald skoraj prepričal.
Seveda mi Linda nikakor ni šla iz glave in za mano je bila dokaj nemirna noč.
Potem sem jo videla.
Ko sem naslednje jutro med glavnim odmorom s prijateljicama stopila na dvorišče, je bila z Brankom in njegovimi kompanjoni v fantovskem kotu.
»Tam je, tista velika plavolaska,« je zasikala Mila in diskretno pokazala v tisto smer.
Pogoltnila sem.
Očitno je skočila iz najsijajnejše modne revije.
Noge je imela skoraj do vratu, lase do zadnjice in to tako nenavadno svetle bar101
»To pomeni, da se kar naprej delaš, da si špica in vse veš, v resnici pa si navadna zguba.«
Gospa Kempinski je začudeno gledala obe.
»Mila, prosim, greš lahko nazaj na svoj prostor …« ji je rekla prijazno.
Mila se je odločila za prepir, zajela je sapo in se trudila, da prebavi Vanesino strašansko nesramnost.
Morala sem pomagati prijateljici.
Tudi sama sem vstala.
»Vroče je,« sem rekla.
Navsezadnje je Mila opravila prvo avdicijo, o čemer ne more sanjati tisoč drugih kandidatk.«
»Hana, dovolj,« je poskušala gospa Kempinski zdaj pri meni.
»Prosim, sedi.«
Ker Vanesi ni padlo na pamet, da bi se bodla z menoj, temveč se je raje naprej spravila na Milo, ji žal nisem mogla izpolniti prošnje.
Vanesa se je nesramno naslonila na stolu in porogljivo rekla Mili naravnost v obraz: »Tisti, ki ne zna jezditi, naj ne leze na konja.«
Vsem nam je bilo jasno, da s tem ni mislila le avdicije, temveč tudi Milino ne najbolj profesionalno divjo ježo na zadnjem razrednem izletu.
Res je bila zvita.
»Prosim, sedite na svoje mesto.«
Gospa Kempinski se je trudila, da ji vse skupaj ne bi popolnoma ušlo iz rok.
Začni z drugim odstavkom …«
Nobene možnosti, njeno prizadevanje je zamrlo v vsesplošnem mrmranju.
Njen temperamentni, vendar ne neinteligentni razred se je v trenutku raje zanimal za
Po svoje sem bila razočarana nad nenadnim koncem debate.
Rada bi vedela, kaj je ušpičila Vanesa in s čim jo Mark drži v šahu.
Tudi z Milo je bilo tako, kajti med odmorom je rekla: »Ko bom imela čas, bom šla v knjižnico in od prve do zadnje strani prebrala revijo o konjih, dokler ne bom našla članka.«
Ko je ob teh besedah poškilila k Marku, se Kati ni mogla več zadržati in je že ne vem katerič ponovila svojo priljubljeno tezo: »Všeč si mu.«
Spala sem slabo.
Ko sem se zbudila in pogledala na mobi, je bila ura pet.
Bilo je še temno.
Na zaslonu je svetila lučka, ki je nato pojenjala in ugasnila.
Nekoristna naprava, sem nemočno pomislila.
Le kaj naj s tabo, če ni nobenih klicev in sporočil od Branka!
Pomagala je pri začetku najine ljubezni – zakaj zdaj ne stori nič?
Kje so zdaj ljubezenske pesmi in smešne ljubezenske zgodbice, nočni klici, med katerimi sva filozofirala o vsem mogočem in nemogočem?
Je bilo sporazumevanja med Brankom in menoj tako rekoč konec?
Je bil to konec ljubezni, ker si še telefonirala nisva?
Naslednji dan je bil napolnjen s pevskimi vajami, vajo koreografije in pomerjanjem čudovitih odrskih oblek.
Že samo pomerjanje številnih razkošnih oblek je bilo glamurozno.
Štefanija je bila prijetna sostanovalka, in kadar sva bili utrujeni, sva se umaknili v sobo, poležavali na postelji, spili kaj iz minibara in malce poklepetali.
Prav nič bolj osvežilnega in krepilnega ni kot babji čvek.
Tako sem bila vesela, da sem sploh zraven, in se s tem, ali mi bo uspelo priti naprej, sploh nisem obremenjevala.
Dan je bil dolg in znova se je končal z dolgim sprehodom.
Tokrat sva se z Gerardom odpravila gor in dol po Ku'dammu.
Ker je bilo na poti proti hotelu hladno, me je objel in tako sva se crkljala.
V hotelu sva še malo posedela v preddverju.
Gerard je naročil vročo čokolado, ki sva jo z užitkom srebala.
To ni moglo biti res, da me usoda pošilja prav v Barcelono.
Sanjski cilj, ki sva ga želela doseči skupaj z Brankom.
Zdaj je bil spet zelo blizu in ne bo mi treba prenašati Šprinterjevega terorističnega treninga.
Ko sem to tik pred poukom v ponedeljek povedala Kati in Hani, še zmeraj nisem mogla dojeti.
Obe sta bili navdušeni.
Obsuli sta me s čestitkami, in ko sem stopila v razred, je hrup okoli mene postal prav mučen.
Prav nosati Nosan, se pravi Gomoljček, mi je pomolil velik šopek in me prosil za podpis na laket.
»Ne, ampak na moji postelji si.«
»Ah, oprosti.
Sploh nisem dobro pogledala.
Vedno spim na levi postelji, kjer koli sem.
Te moti?«
Hm, je bila vraževerna?
Meni je končno vseeno, samo da je mir.
»Če bi raje imela to posteljo, jo kar imej.
Meni je vseeno.«
Poskočila je in me objela.
Zares sem zelo vraževerna!
Pozneje sem bila zelo vesela, da sem se odločila za drugo posteljo, kajti nad njeno se je odkrušil kos ometa in ji priletel skoraj na glavo.
Sicer se ni nič zgodilo, ampak na smrt se je ustrašila.
Ja, lepo je vedeti, da so v nebesih na strani miroljubnih.
Teden je minil, kot bi mignil.
Bili smo pisana mešanica iz različnih evropskih držav, ki so tvorile predtekmovanje.
Veliko je bilo smeha in kljub jezikovnim oviram smo se dobro sporazumevali.
Pomembno je bilo, da smo zares tesno sodelovali in za tekmovanje v Barceloni pripravili dobro predstavo.
Oddaja bo potekala v živo pred pravim občinstvom.
Če bi moji učitelji slutili, kako sem se tu mučila, ne bi več govorili o izrednih počitnicah.
Če bi nas vsaj pol toliko dobro motivirali, sem pomislila, kot nas tukaj, bi bili vsi enkratni učenci.
Sploh ni res, da današnji šolarji niso več pripravljeni sodelovati.
Vsak dan po zajtrku smo vadili ples, popoldne je prišel učitelj petja, ki je poskrbel za naše glasove in zvečer so bile skoraj vedno na vrsti karaoke v disku.
Medtem smo dobro jedli in tudi na plažo ali v okolico smo hodili – peš, s kolesom ali terenskim vozilom.
Edino moteče je bilo, da so okoli nas nenehno hodili snemalci, ki so hoteli ves naš tabor dokumentirati za posebno oddajo.
Res so jo tudi predvajali, nekega večera me je namreč poklicala Miška med večerjo in vsa razburjena povedala, da me je pravkar videla na televiziji.
»Kaj sem počela?« sem radovedno vprašala.
»Kar naprej si plesala iz vrste.«
Vedela sem, da se bom osmešila.
Ne zaupajte nikomur s kamero na rami.
Očitno bom morala biti še bolj previdna.
Objel me je prek tresočih se ramen.
Kot kup nesreče sem se mu zgrudila na prsi.
»Takoj bova prispela, Hana.
Jaz sem s teboj, nič se ti ne bo zgodilo.«
Njegov glas je bil miren, zelo nežen in obvladan.
Spomnil me je na dogodek na strašno visoki in nevarni gori Cheval Noir v francoskih Alpah, kjer sem med smučanjem doživela prav tak napad preplaha.
Kot bi se Branko spomnil tega dogodka, je izbral prav iste besede kot takrat: »Sprosti se, ljubica.
Daj, zapri oči.«
Zmajala sem z glavo.
»Potem bom bruhala.«
»Neumnost, prosim, zapri oči.
Zaupaj mi.
Kot si mi takrat zaupala na ledeni strmini gore Cheval Noir.«
V oči so mi stopile solze.
Naglo sem jih zaprla.
Pobožal me je po laseh.
Nato sem tik ob obrazu začutila njegovo sapo in počasi mi je začel nežno poljubljati solze z lic.
Ne, tega pa nočem.
Nehaj, prosim, nehaj …
Nato so se njegove ustnice dotaknile mojih.
Kot utopljenka sem hlastnila za zrakom, nato pa se potopila v njegovem poljubu in valovi njegove nežnosti so me preplavili kot valovi neskončnega oceana.
Nekoč sem brala roman, v katerem mora junakinja kar naprej nastopati v gledališki predstavi, v kateri jo v zadnjem dejanju zabode ljubosumni ljubimec.
Podobno sem počutila zdaj.
Na vidiku poguba, brez možnosti, da se temu ognem, ker je usoda pač določena.
Uspelo mi je priti sem in zdaj bom morala peti.
Vseeno, kaj se mi mota po glavi.
»Dajmo, zberi se, punca,« sem opomnila samo sebe.
To je bilo lažje reči kot storiti, zelo težko je bilo.
Zmešnjavo, ki jo je v meni sprožilo snidenje z Brankom, jo preganjal čas nastopa.
Stopila sem pred orkester, k mikrofonu.
Žarometi niso tako neusmiljeno žgali kot v studiu, toda občinstva vseeno nisem videla.
