O položaju slovenskega jezika so prejšnji teden govorili na javni tribuni, ki jo je pripravil Kulturni forum, na njej pa so s svojimi razmišljanji sodelovali ugledni jezikoslovci, književniki, prevajalci, šolniki in drugi, ki jim ni vseeno, kaj se dogaja s slovenščino.
In teh ni bilo tako malo.
Vsi so si bili enotni, da je slovenščina v javni rabi prej zanemarjena kot ne, navedli pa so tudi nekaj predlogov, ki bi utegnili prispevati k njenemu boljšemu položaju:- od tega, da je treba poskrbeti za večjo veljavo slovenščine v šolah, za kar morajo biti v prvi vrsti tudi slavisti bolj didaktično usposobljeni, pa do zaostrenega poziva Slovenski akademiji znanosti in umetnosti, naj poskrbi za poljudnejše izdaje temeljnih jezikovnih priročnikov.
Sicer bo slovenski jezik kmalu obvladala le še peščica izbrancev.
Kako privlačen in kako uspešen je pouk slovenskega jezika pa je odvisno tudi od ljudi, ki ta predmet poučujejo.
Žal mnogo profesorjev in učiteljev za to nima prave izobrazbe.
Jezik mladih je pogosto slab in nekultiviran, čemur pa botruje tudi nebranje.
Delež branja pa ni samo majhen (za branje povprečno porabijo nad polovico manj časa kot za gledanje televizije), ampak je tudi po kvaliteti slabo.
Kdor bi rad znal pravilno in lepo slovenščino, mora brati.
To pa se večini ne zdi preveč privlačno.
Iz tega izhaja še en problem - nenavajenost govorjenja v javnosti, tudi kasneje pri izobraženih.
Morda bo k usposabljanju učencev za javno nastopanje v prihodnosti pripomogel novi izbirni predmet retorika, čeprav še ni čisto jasno, kdo ga bo poučeval.
Da pa ne znamo govoriti v javnosti, je krivo tudi vse bolj pogosto pisno preverjanje znanja v šolah namesto govornega.
To bi veljalo spremeniti.
Da je res tako, je potrdila tudi Jasmina Žalec, dekle, ki od lanskega julija preko javnih del v okviru črnomaljskega Centra za socialno delo vsak teden obišče Črničevo.
Čeprav je Dragica, kot je sama povedala, že od nekdaj živčna in bolehna ter težko hodi in govori, želi ostati čimbolj samostojna.
In prepričana je, da v hišici na robu vasi še vedno lahko sama gospodari.
"Bolj kot pomoči si Dragica želi pogovora, tople, predvsem pa spodbudne besede.
Ko jo obiščem, ji iz trgovine prinesem, kar želi.
To je navadno le kruh, ki ji ga shranim v hladilno skrinjo in ga ima za ves teden.
Ker v hišici ni vodovoda, ji iz vodnjaka ob kozolcu nanosim vodo v velik rezervoar v kuhinji, od koder teče voda tudi v pralni stroj.
Dodobra jo založim z drvmi, čeprav se je že zgodilo, da si jih je nanosila tudi sama.
Ker sem se jezila, zakaj ni počakala name, saj bi na dvorišču, ki je bilo pozimi nemalokrat spolzko, lahko padla, mi je odgovorila: 'saj nisem vedela, ali boš sploh prišla do mene, ko pa je tako slabo vreme!?
V njenem štedilniku mora namreč neprestano goreti, a kljub temu ni v kuhinji nikoli dovolj toplo.
Toplota uide skozi špranje v steni in skozi odprtino, ki iz kuhinje vodi na podstrešje in ki ni zaprta," pove Jasmina, ki je po pripovedovanju deklet, ki so preko javnih del pred njo obiskovale Črničevo ter iz lastnih pogovorov z njo spoznala, kako zelo je navezana na svoj dom.
Zato jo razume, da hoče sama obdelovati njivico v vrtači pod hišo, skrbeti za svoje goske, ki jih kliče po imenih, povezati trte v vinogradu na Plešivici.
In tisti, ki tako gledajo na Dragičino življenje, ji lahko kar zavidajo idilo.
Kot že rečeno, je njihova odlika čudovit kožušček, ki je izredno gost in voljan.
Iz enega lasnega mešižka zraste tudi do 50 dlačic.
Kvalitetni kožuščki dosežejo zelo visoko ceno, tudi do sto nemških mark.
V obdobju, ko činil še niso gojili in so bile zaradi močnega lova že zelo redke, pa je en kožušček stal tudi do 80 zlatih kron.
"Prostor, v katerem gojimo činčile, ne sme biti slabši od tistega, v katerem bi živel človek.
To je osnovna zahteva, ki jo postavljam bodočim rejcem.
Seveda pa brez ljubezni do teh živalic tudi ne gre," pravi veliki slovenski rejec činčil.
Danes je četrtek, dan, ko obiščem Francko.
Ženička živi v stari in razpadajoči bajti sredi vasi.
Okna so brez rož in zagrnjena s starimi zavesami.
V razpadajočem hlevu že dolgo ni zamukala nobena krava, vrtiček zarašča trava, okoli hiše pa se vse bolj kopiči navlaka.
Naša družina se je konec 1941. leta preselila v Otočec, kjer je oče učil na osnovni šoli.
V gimnazijo sem hodil vsak dan peš dobrih šest kilometrov v vsako smer.
V lepem vremenu je bilo še kar prijetno, v dežju, snegu in mrazu pa ne najbolj.
Bil sem med boljšimi dijaki v razredu.
Najbrž je bilo proti koncu februarja 1942. leta.
Tistega dne me je vso pot v šolo bičal strupen veter, ki je nosil mokre snežinke.
V šolo sem prišel premočen in otrdel, prvo uro pa smo imeli matematiko.
