Nevarna pripornika prežagala rešetke
BARCELONA, 16. Voditelji 15 držav članic Evropske unije (EU) so včeraj v Barceloni razpravljali o gospodarskih reformah, ki naj bi povečale konkurenčnost in uspešnost evropskega gospodarstva, ter o krizi na Bližnjem vzhodu, ukrepih proti Zimbabveju in dogovoru o novi federaciji Srbije in Črne goreVse pogostejše okvare že odsluženega vladnega letala ogrožajo življenja potnikov
Odpovedal je hidravlični sistem, letalo je ostalo brez podvozja, zakrilc in zavornega sistema
Preleteli smo že kar dober del poti, preleteli smo že Poljsko, takrat pa so nam z letališča oziroma kontrole v Vilni sporočili, da z brniškega letališča sporočajo, da je bilo pri vzletu nekaj narobe, da so našli del plašča pnevmatike ob stezi, je povedal pilot Bojič.
Zgodba o boleči hrbtenici, ki je upognila igralca...
Opozicijske stranke so tako kot strela z jasnega udarile s predlogom o takojšnji ukinitvi naborniškega sistema.
Brez resnih analiz, a z veliko javno podporo, ki je glede na vprašanje logična.
Mladi, ki jih služenje vojske šele čaka ali pa so polni mešanih grenko-sladkih izkušenj nedavnega služenja, bodo takoj podpisali zahtevo po prenehanju nasilnega novačenja.
Prav tako starši, katerih sinovi bi lahko počeli toliko bolj pametnih stvari, kot pa kratko ostriženi poslušali navodila kaplarjev.
Tak je pač stereotip, ki ga je precej laže gojiti kot presegati.
Stroki pa tako ne bo nihče verjel, ko bo dokazovala, da prehod na profesionalno vojsko ni mogoč od danes do jutri.
Da je predrag in preveč tvegan.
Marsikoga, tudi iz vlade, je Ivankovičev odstop presenetil, zlasti zato, ker se mu je stol doslej že večkrat majal, a se je uspel na njem obdržati.
Direktor podjetja Oniks Florijan Velikajne, ki sodeluje tudi pri pripravi podzakonskih aktov s področja igralništva, upa, da bo država dobila novega direktorja urada, ki bo bolj skrbel za prireditelje, ker bo s tem dobro skrbel tudi za državo in količino davkov od iger na srečo.
Direktor Casinoja Portorož Aldo Babič se na naše klice ni oglasil, vodstvo Hita pa se je odločilo, da bo s komentarji počakalo.
Direktor Casinoja Bled Marjan Tomažič pravi, da sta imela z Ivankovičem korektne odnose.
Kar zadeva delo urada, pa pravi, da so imeli na začetku, leta 1995, kar precej težav, toda zgolj zaradi enega od inšpektorjev, ki je zdaj že v pokoju.
Direktorja Casinoja Ljubljana Aleša Peklenika, ki je poudaril, da je bil Ivankovič pri njih samo v funkciji nadzornika, je odstop prvega moža urada za nadzor nad prirejanjem iger na srečo presenetil.
Sicer pa delo urada ocenjuje pozitivno, prav tako nadzor nad igralništvom.
Vsak nadzor je lahko še boljši ali pa bistveno slabši.
Mislim, da se urad trudi, da bi nadzor korektno in dobro izpeljal.
Takšne so vsaj moje izkušnje, je dodal.
LJUBLJANA, 16. Ustavna komisija bo na naslednji, to je peti seji po vrsti začela vsebinsko razpravo o spremembi členov ustave, ki zadevajo mednarodno povezovanje in sodelovanje oziroma vstopanje Slovenije v Evropsko unijo.
O vrstnem redu vseh preostalih dvanajstih predlogov za spremembo ustave od lokalne samouprave do pravice do pokojnine pa se komisiji včeraj še ni uspelo dogovoriti.
Prav tako še ni jasno, ali bodo te spremembe ustave sprejemali hkrati ali v več delih.
Na včerajšnji novinarski konferenci je poslanec Združene liste Aurelio Juri povedal, da so koprski poslanci Drnovšku takšno zahtevo podali že junija lani, vendar resnega odziva ni bilo.
Juri je opozoril, da je gradnja drugega tira v koalicijski pogodbi opredeljena kot eden ključnih investicijskih projektov.
Po njegovih besedah se realizacija projekta odmika v nedoločeno prihodnost, kar je skrb zbujajoče, saj bi bila gradnja drugega tira po letu 2008 gospodarsko neupravičena.
Takrat bi se namreč prometni tokovi že preusmerili na konkurenčni pristanišči Trst in Reka.
(sta
Še bolj nazorno rečeno, direktor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije sedi na precej večji vreči denarja kot večina ministrov in direktorjev največjih slovenskih podjetij.
A je pri tem deležen bistveno milejše oblike nadzora nad svojim delom: če ministrom tako rekoč dnevno dihajo za ovratnik novinarji, v parlamentu pa jim pod prste gledajo predstavniki opozicijskih poslancev, živi direktor ZZZS od žarometov javnosti odmaknjeno življenje, za povrh pa ga voli in nadzira skupščina, v kateri imajo večino uporabniki zavodovih storitev, ki seveda do njegovega direktorja še zdaleč nimajo tako neprizanesljivega odnosa, kot ga imajo denimo predstavniki opozicije do ministrov vladajoče koalicije.
Še bolj nazorno rečeno, če je v državnem zboru cilj opozicije dokazati, da bi državo vodili bolje od sedanje vlade, delegatov v skupščini zavoda prevzem oblasti v tej ustanovi, ravno nasprotno, ne zanima, ampak jim je predvsem do dobrega sodelovanja z njenim direktorjem, zato je logično pričakovati, da mu pod prste ne bodo gledali s takim žarom, s kakršnim opozicija izstavlja ministrom račune za vsako njihovo nedoslednost.
Še več, čisto lahko bi se zgodilo celo to, da bi se skozi večletno sodelovanje med direktorjem zavoda in člani skupščine razvil pristen prijateljski odnos, pri katerem bi drug drugemu občasno delali drobne usluge in se ob priložnostnih srečanjih prijateljsko trepljali po hrbtu.
Kar seveda ne bi bilo nič nezakonitega je pa vsekakor na mestu opozorilo, da bi na tak način lahko začela nastajati atmosfera, ki bi močno spominjala na nekdanje samoupravne čase, v katerih se je probleme v prijateljskem vzdušju reševalo po domače ali se jih pometalo pod preprogo.
To, da Franc Košir postaja večni direktor ZZZS, je nespametno in nehigienično.
Sicer pa SV v letošnjem letu doživlja največje spremembe.
Svojo sestavo približuje standardom zveze Nato, prehaja iz množične vojske v majhno, a učinkovito silo, pri tem pa se skuša izogniti vakuumu z načrtovanjem na podlagi zdaj veljavnih usmeritev.
Strategija sprememb se tako še vedno naslanja na podmeno, da bo naborni sistem ostal v veljavi do leta 2004.
LJUBLJANA, 16. Svet za visoko šolstvo je na seji, zadnji v sedanji sestavi, med drugim obravnaval tudi predlog za ustanovitev univerze na Primorskem in predlog za ustanovitev medicinske fakultete v Mariboru.
V zvezi s predlogom o ustanovitvi mariborske medicinske fakultete je svet sprejel predlog komisije za medicino in veterino ter zahteval dopolnitev vloge, kot nepopolnega pa so člani sveta ocenili tudi predlog za ustanovitev univerze na Primorskem.
Svetniki so se z vsebino elaborata o ustanovitvi univerze seznanili in se odločili, da ga je treba dopolniti, elaborat pa hkrati posredovali področnim komisijam, da ga preučijo.
BERLIN Nemški kancler Gerhard Schröder je včeraj zatrdil, da se njegova država ne bo pridružila Američanom pri morebitnem vojaškem posegu v Iraku, če zanj ne bodo imeli soglasja varnostnega sveta ZN. Kancler se je tako odločil po nedavnem pogovoru z nemškimi razumniki in pisatelji.
Njegova tiskovna predstavnica je omenila, da je šlo predvsem za filozofsko razpravo, saj ni nobenih dokazov, da bi Američani takšen poseg res tudi pripravljali.
V kenijsko Mombaso pa so včeraj priletela prva nemška izvidniška letala.
Kot je povedal njihov poveljnik Udo Schmidt, so tja prileteli zato, da bi razkrivali morebitno teroristično dejavnost pa tudi tihotapljenje orožja, ljudi in mamil.
HAAG Haaško mednarodno sodišče za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije je nekdanjega poveljnika zapora v Foči Milorada Krnojelca obsodilo na sedem let in pol ječe zaradi vojnih zločinov in zločinov proti človečnosti.
Tožilec je zanj zahteval najmanj 25 let zapora, njegovi odvetniki pa so predlagali oprostitev, saj obtoženec naj ne bi bil poveljnik ječarjev v zaporu, temveč le njegov ekonom.
Sodniki so mu kot olajševalno okoliščino upoštevali osebno nesodelovanje pri zločinih, saj so ga imeli le za birokrata, vendar pa je vseeno druge spodbujal h krutosti.
HARARE Zimbabvejski predsednik Robert Mugabe je dva dni po ponovni izvolitvi podpisal zakon o obveščanju, ki močno omejuje svobodo neodvisnih domačih in tujih medijev.
Med drugim bo Zimbabve dobil posebno vladno komisijo, ki bo skrbela za podeljevanje delovnih dovoljenj za vse medijske hiše v državi.
Stalno dovoljenje bodo dovolili le zimbabvejski državljani in tujci s stalnim prebivališčem v državi.
Od 14. marca do 2. aprila mora zbrati podpise za potrditev kandidature.
Da bi bili pomirjeni, kandidati kar sami zbirajo obrazce in jih nato deponirajo pri ustavnem svetu.
Z mejnimi 500 glasovi v Franciji preprečujejo, da bi kandidirali različni posebneži.
To vedno ne da rezultata, toda če Le Pen ne bo mogel zbrati potrebnih podpisov, se bo zanesljivo spotaknil ob identiteto tega volilnega pravila.
Pri radikalni levici ni imel nihče teh težav, še posebno pa jih ni imel trockistični pismonoša Olivier Besansenot, ki lahko na volitvah računa kvečjemu z enim odstotkom glasov.
Predčasni neuspeh Le Pena se lahko maščuje tudi Chiracu.
Pri končnem obračunu z Jospinom mu normalno ne bi stopili ob stran vsi, ki so v prvem delu volili Le Pena, toda obveljalo je pravilo, da konservativnega kandidata podpre polovica, četrtina podpre Jospina, zadnja četrtina pa obmolkne.
Potencialni Le Penovi volilci utegnejo, če bi njihov kandidat propadel, pokazati figo in v jezi ostati doma.
Neuspeli Le Pen pred drugim delom volitev prav gotovo ne bi molčal, ampak bi vse svoje maščevanje usmeril proti Chiracu.
Le London in Rim želita gospodarski razvoj po ameriškem zgledu
Solana je sporazum pozdravil kot zelo dober znak za vse narode na Balkanu.
Srbsko-črnogorski sporazum za EU pomeni tudi prvi večji diplomatski uspeh po tistem, ko v minulih letih ni bila sposobna preprečiti vojn na svojem pragu, na območju nekdanje Jugoslavije.
Protiglobalistični cvet za policiste, ki so varovali udeležence vrha EU pred tokrat dokaj mirnimi demonstranti.
Tako so pogajanja stopicala na mestu vse do oktobra leta 2000, ko je Milošević padel.
Nova jugoslovanska oblast je v naglem razvoju dogodkov pristala tudi na tezo, da ni edina naslednica nekdanje Jugoslavije, in tako omogočila začetek resnih pogajanj o nasledstvu, ki so dosegla vrh lani junija na Dunaju s podpisom sporazuma o nasledstvu.
Funkcija ohranjanja imena Jugoslavija je s temi spremembami postala brezpredmetna.
Po desetih letih je ime Jugoslavija tako postalo povsem neuporabno ali celo kontraproduktivno, a ne samo zato, ker je Beograd odstopil od svojih prejšnjih stališč glede nasledstva.
Že sama beseda Jugoslavija v imenu SFRJ ni bila povsem natančna, saj je namigovala, da gre za državo vseh južnih Slovanov, kamor sodijo tudi Bolgari.
Ime je pomensko nesmiselno tudi danes, ko si Jugoslavija želi integracijo Kosova, kjer žive Albanci.
Šaronova priljubljenost pada
Med spletnimi stranmi je zmagala tista za pijačo ACE (Radenska, Futura DDB), ki si jo je mogoče ogledati na spletni strani server.futura.si/sof2002/ace.
Zlata priznanja sta dobili še stran za Turbo Wiper (Spontex, Pan) in domača spletna stran agencije Futura.
Med celostnimi oglaševalskimi akcijami je dobila najvišjo nagrado Zaljubljeni v Radensko (agencija Studio Marketing J.
Podelili so tudi nagrade za najboljšo celostno grafično podobo (Zavarovalnica Triglav, Futura DDB), najboljšo fotografijo v oglaševanju (Dragan Arrigler, Kontrabas, Cankarjev dom), najboljšo ilustracijo (Robert Križmančič, Mreža Mercator, Pristop) in avtorsko glasbo (Lahko sem srce, Tabu, Radenska, Studio Marketing J.
Na tekmovanju mladih kreativcev za tekmovanje v Cannesu sta zmagala Aljoša Bagola in Barbara Hiti (Pristop).
Nagrado občinstva za najboljšo idejo leta je dobil oglas Ego-terapevt (Formitas BBDO).
V izvzetem območju naj bi umestili tudi vetrne elektrarne in infrastrukturo, ki bi omogočila elektrifikacijo in nova delovna mesta ter ureditev turističnega naselja.
Vse to je osnova za revitalizacijo planote.
Ko bo Nanos prekrilo grmičevje, ne bomo mogli ničesar več občudovati.
Če država predlogov ni pripravljena sprejeti, potem bi morali razmisliti, da nam nadomesti 40 odstotkov primerne porabe v proračunu, še dodaja župan Ivan Princes.
Pri tem se je v razpravo vključil tudi notranji minister Rado Bohinc in dal navzočim nekaj koristnih napotkov.
Ob zaključku dopoldanskega dela skupščine nam je predsednik združenja Ivan Pristovnik povedal, da so se tajniki in direktorji občinskih uprav pogovarjali le o strokovnih vidikih svojega dela, medtem ko so se političnim vprašanjem izogibali.
Zaradi tega vprašanja ustanavljanja novih občin niso načeli.
CELJE, 16. Delavci celjskega Gradisa stavkajo že teden dni.
Vsak dan pridejo v službo, vendar ves delovni čas presedijo, saj želijo tako zaščititi pravice, ki jim pripadajo iz dela.
Delavci so ogorčeni in razočarani.
Zavedajo se, da odpuščanja ne morejo preprečiti, ne morejo pa se sprijazniti, da bi bili ogoljufani in odstavljeni na nezakonit način, pravi njihov predstavnik, ki ne želi biti imenovan.
Ravenska županja je zaradi odločitve uprave koncerna poslala protest gospodarski ministrici
LJUBLJANA, 16. Na oddelku za zdravstvo in socialno varstvo so pripravili osnutek strategije razvoja primarnega zdravstvenega varstva (PZV) v občini do leta 2005.
Analizirali so položaj na tem področju in na podlagi ugotovitev pripravili strateške usmeritve.
Pokazalo se je, da je dostopnost do primarnega zdravstva neenakomerno porazdeljena po mestnih območjih, saj se zgošča v Centru in na Viču, najslabša pa je dostopnost v Mostah.
Nekoliko boljši je položaj pri kadrovskih zmogljivostih, izjema sta le patronaža in fizioterapija.
Zaposleni v primarnem zdravstvenem varstvu na območju občine oskrbujejo več kot 270.000 prebivalcev, kar je skoraj 14 odstotkov slovenskega prebivalstva.
K temu je treba prišteti še 56.000 prebivalcev primestnih občin, ki prav tako uporabljajo zdravstvene storitve javnih zavodov in zasebnih ambulant v mestni občini.
Najpomembnejši izvajalec je Zdravstveni dom Ljubljana (ZDL), ki zaposluje 87 odstotkov vseh nosilcev v javnih zavodih.
Direktor ZDL dr. Zvonko Rauber je prepričan, da je bil skrajni čas za tako analizo, saj je pokazala, kakšne so ta čas razmere v primarnem zdravstvenem varstvu, in nakazuje, kaj bo treba še narediti.
Po besedah Dunje Obersnel Kveder, namestnice načelnice pri oddelku za zdravstvo in socialno varstvo, so si za prednostne naloge zastavili izboljšanje dostopnosti in izboljšanje kakovosti, skrb za zdravje najbolj ranljivih skupin prebivalstva, ohraniti ZDL in Lekarno Ljubljana kot osrednja izvajalca PZV ter usmerjati podeljevanje koncesij.
Sicer pa je tako po mnenju Dunje Obersnel Kveder kot Zvonka Rauberja dostopnost zadovoljiva, povprečno nekaj odstotkov nad slovenskim povprečjem.
Analiza je pokazala, da je dobro poskrbljeno za meščanke in meščane, vendar mogoče na nekaterih področjih bolje kot na drugih, je ocenil Zvonko Rauber.
Čakalne dobe so predolge pri fizioterapiji, zaradi demografskih gibanj populacija se stara pa šepa tudi patronažna služba.
Ker se skrajšuje ležalna doba v bolnišnicah, del zdravljenja in nege pade na PZV.
Dunja Obersnel Kveder je razložila, da bodo to poskušali popraviti s prestrukturiranjem programov med dejavnostmi, na primer programe otroškega zdravstvenega varstva preoblikovati v programe šolskega zdravstvenega varstva, slednje pa v programe zdravstvenega varstva splošne medicine.
Zaradi sušnega obdobja so imeli precej dela gasilci, saj so morali kar trikrat pogasiti gorečo travo ali podrast.
V Kliničnem centru so med drugim pomagali osebi z opeklinami, policisti pa so obravnavali drzno tatvino.
-krat so posredovali policisti, 12-krat v zasebnih prostorih in 53- krat na javnih krajih.
Zgodilo se je 36 prometnih nesreč, v katerih se je pet oseb laže ranilo.
Vlomilci so bili na delu 15-krat, tatovi pa 18-krat.
Policisti so obravnavali še osem poškodovanj zasebne lastnine, 11 požarov, rop in celo drzno tatvino.
klicev na pomoč so sprejeli gasilci.
Gorečo travo in podrast so gasili ob 11.33 na Cesti na Bokalce, ob 16.37 na Letališki cesti in še ob 19.16 v Clevelandski ulici.
Odprtino na strehi so v Glinškovi ulici zaprli malo po poltretji uri, na Dolenjski cesti pa so ob 16. uri rešili osebo iz stanovanja.
Najsplošneje rečeno, program Kultura 2000 podpira evropsko kulturno identiteto in njeno raznolikost.
Zanj je Evropska komisija do leta 2004 namenila 167 milijonov evrov, podpirajo pa enoletne in večletne kulturne projekte mednarodnih razsežnosti.
V minulih letih so slovenski kulturniki kot tihi partnerji ali pridruženi člani že sodelovali, zato so njihove izkušnje dragocene.
Tamara Vodopivec iz Mestne občine Ljubljana je predstavila dva spodbudna mednarodna projekta, kjer se prestolnica že promovira v ugledni družbi evropskih kulturnih mest.
To sta mreža secesijskih mest in združenje znanih evropskih pokopališč.
Kulturna producentka Nevenka Koprivšek (Zavod Bunker) pa je svoje dosedanje sodelovanje v evropski mreži Junge Hunde povzela kot neverjetno natančno in potrpežljivo delo (zanj so morali člani preučiti 8,5 kilograma papirja, dobili pa 3 do 4 milijone!).
Drug drugemu smo antena za dobre mlade predstave, vse skupaj se splača le, če imaš tudi lokalno podporo, predvsem pa natanko začrtano vsebino, evropski denar je zgolj češnja na torti, je povedala.
Tomislav Vignjević je letos sodeloval v izvedenski skupini za sodobne vizualne umetnosti.
Trideset od skupaj 200 vlog so že na začetku izločili zaradi pomanjkljivih ali napačnih podatkov, je povedal.
Ozvezdje je ponovno žareče
Tomos se vrača na trg prenovljen.
Revival je namreč najnovejši model, ki dokazuje, da je Tomos znova poln zagona in novih idej.
Povsem prerojen pa je tudi pred leti opuščeni zaščitni znak koprskih motorjev, Tomosov zajček, saj mu je oblikovalec Aljoša Kolenc iz agencije Formitas dal novo podobo.
Tomos je del korporacije Hidria in se je v zadnjih štirih letih preobrazil v stabilno podjetje s čvrsto organizacijsko strukturo, velikim kadrovskim potencialom in jasno vizijo.
Do leta 2005 je cilj podjetja prodajo s sedanjih 25.000 motornih dvokoles podvojiti na 50.000, v petih letih pa postati vodilni evropski proizvajalec dvokoles v razredu do 125 kubičnih centimetrov in narekovati modne smernice.
Pomemben del uspeha je ob postavljenem cilju osvajanje novih trgov, zato je Tomos lani odprl lasten distribucijski center v ZDA, hčerinsko podjetje Tomos Adria Trade je tudi na Hrvaškem, že 30 let pa ugled blagovne znamke Tomos na Nizozemskem gradi hči Tomos Nederland.
Sicer pa lahko na spletu poleg uradne Tomosove strani www.tomos.si najdete tudi strani, ki jih oblikujejo ljubitelji Tomosa po vsem svetu.
(maš)
Kombijevskemu mondeu se v primerjavi s svojim ostarelim predhodnikom nikakor ni potrebno sramovati svoje zunanjosti, ki si jo je mogoče zlahka zapomniti zaradi dolgih previsov prek zadnjih koles in velikih, v strešne stebričke vdelanih luči.
Zaradi dodatnih pločevinastih centimetrov (od limuzine in kombilimuzine je karavan natanko 7,5 centimetra daljši) je pridobil veliko prtljažnega prostora.
S prtljago torej v tem avtomobilu res ne sme biti zadreg, saj že osnovnih 540 litrov presega povprečje tega velikostnega razreda, z zlaganjem deljive zadnje klopi pa se poveča na celih 1700 litrov.
To seveda pomeni, da je mogoče v prtljažnik naložiti tudi kakšen gospodinjski stroj ali drug zahtevnejši kos tovora.
Prtljažna vrata se odpirajo visoko in nakladalna odprtina je zaradi luči v strešnih stebričkih po svoji širini skoraj izjemna.
Poleg tega je v prtljažniku vse tisto, kar se sme pričakovati: temeljita obdelava, ravno dno s plastičnimi letvicami, rolo za zakrivanje prtljažne vsebine in kljuke za pritrjevanje prtljažne vsebine.
K prtljažniku, ki naj bi se ponašal predvsem z uporabnostjo, se sicer ne podajo najbolje svetle in zato za umazanijo preveč občutljive notranje obloge, kakršne so bile v testnem avtomobilu, vendar hoče biti karavanski mondeo tudi eleganten.
Vse drugo je takšno kot pri štiri- ali petvratnem mondeu.
Oblika Fordovega new edge sloga prispeva k svežini in eleganci, ki jo je mogoče še dodatno popraviti z večjimi aluminijastimi platišči.
Na nosu ima mondeo ponovno ovalno masko z mrežastim satovjem, ki ji delajo družbo žarometa z gladkim steklom ter gladko zlikane linije motornega pokrova in odbijača.
Ob tem je pri mondeu vsekakor potrebno pohvaliti uravnoteženo podvozje s potniško ugodnim vzmetenjem, nekoliko se vse skupaj zmede le pri zaporednih kratkih grbinah.
Mondeo karavan je v prvi vrsti seveda najbolj hvaležen partner tistim, ki ob udobju in dobrih zmogljivostih potrebujejo še veliko prostora, doplačilo samodejnega menjalnika (brez tempomata) pa ceno tega avtomobila poveča na več kot 5 milijonov tolarjev.
Mondeova glavna prednost v kombijevski karoserijski različici je prostorska uporabnost, medtem ko je kombinacija dvolitrskega motorja in samodejnega menjalnika potrebna temeljitega razmisleka.
Zadek je oblikovno precej bolj samozavesten kot pri predhodniku, vrednost pa mu dvigujeta predvsem velika prostornina in temeljita obdelava.
Če pogledamo v notranjost, spet najdemo nekaj pomanjkljivosti v primerjavi z manjšim, a bolj odraslim francoskim bratom.
Armaturna plošča je z nadstreškom nad merilniki in majhnim informacijskim prikazovalnikom nad sredinsko konzolo kombinacija aktualnega in predhodnega clia.
Ureditev je enostavna, plastika je bolj grobe narave, stikala pa so znana in uporabno nameščena.
Novi so še dvobarvnost armature in trije odtenki tkanin glede na paket opreme.
Poleg tega je moč opaziti tudi slabše stike plastičnih delov v kabini.
Vse drugo je kot v cliu zadnje generacije, kar pomeni, da je thalia pridobila nov volanski obroč s prijetno oprijemljivostjo in serijsko zračno blazino.
Ta je vedno tudi na sopotnikovi strani, zakleniti (zračno blazino) pa jo je moč s ključavnico v desnih vratih.
Poleg tega ima posodobljena thalia tudi pet varnostnih pasov.
Prednja sta opremljena s samodejnimi zategovalniki, zadnji trije so tritočkovno vpeti.
Nič posebnega, bi lahko rekli, a upoštevati je treba, da thaliini tekmeci na vzhodnih trgih tudi tega ne premorejo.
Zato se thalia v svojem razredu izkazuje kot varnostno precej temeljit avtomobil.
Če gremo višje po opremskih paketih, si je moč zaželeti ali celo serijsko naročiti tudi zavorni sistem ABS in stranski varnostni blazini.
Zanimiv pa je podatek, da thalia kljub večji dolžini tehta manj kot clio.
To pa je najbrž posledica varčevanja pri varnostnih elementih in še kje.
Nekaj novosti je tudi pod motornim pokrovom, kjer sta poleg že znanih 1,4-litrskih motorjev s 75 KM oziroma 98 KM (16v) nova 1,6-litrski šestnajstventilec s 107 KM in 1,5-litrski dci turbodizel, ki zmore 65 KM.
Prvi le dobro tono težki thalii zagotavlja že kar športne zmogljivosti, ki se kažejo v pospešku do 100 km/h v manj kot desetih sekundah in največji hitrosti 190 km/h. Še dobro, da so thaliam (vsaj tem, ki so namenjene zahtevnejšim srednjeevropskim trgom) popravili podvozje, ki je zdaj precej bolj čvrsto kakor prej.
Precej zanimiv je dizelski motor, ki kljub le 65 konjem zelo dobro opravlja svojo nalogo.
Navor 160 NM poskrbi za ugodno prožnost in povsem solidne zmogljivosti, ki so pospremljene z majhno porabo le 4,7 litra plinskega olja na 100 kilometrov.
Ob tem je motor tudi dovolj uglajen in razmeroma tih, moti le kovinski zvok v izpušnem loncu.
Pa še tega je komaj slišati.
Prenovljena thalia je torej ne le sodobneje in všečneje oblikovana, temveč tudi tehnično temeljitejša.
Bogatejša bo tudi cena, a pri Revozu zagotavljajo, da bo thalia glede na dodano vrednost še ugodnejša kot prej.
Vsekakor bo osnovni model stal manj kot 2 milijona tolarjev.
Uspeh na našem trgu pa se zna ponoviti (lani je bilo prodanih 1219 thalij) ali celo izboljšati.
Nedvomno je novi hyundai coupe tisti, ki v tej azijski avtomobilski hiši skrbi za ugled in šport.
Avtomobil je bil prvič prikazan na jesenskem salonu v Frankfurtu in že takrat je bilo jasno, da je dosegel zrelost štirikolesnega športnika, ki se lahko meri s tekmeci z daljnega vzhoda in tudi s stare celine.
Novi coupe združuje kupejevsko klasiko in smernice sodobnega oblikovanja športnih avtomobilov.
Sprednji del ima z ostrimi potezami povsem drugačen videz, kot ga je imel z nabuhlimi blatniki njegov predhodnik, elegantna bočna linija s pokončnimi škrgami za prednjimi kolesi pa se končuje v zložno padajočem zadku, ki ima samo rahel zavihek ali dodan zračni stabilizator in dvojni zaključek izpušne cevi.
Coupejevo podvozje je prilagojeno dinamični vožnji, torej tudi ostreje voženim ovinkom in hitrim menjavam smeri; vse prenaša zelo suvereno in kolesa se zvesto držijo podlage, vsaj do zelo resnega pretiravanja.
Dodatno k zanesljivosti pri legi na cesti pripomore še elektronika za nadzorovanje zdrsa gnanih koles, ki je del serijske opreme pri obeh močnejših različicah.
Armaturna plošča je še vedno videti dokaj plastična, čeprav so uporabljeni materiali neprimerno boljši kot pri starem coupeju, je pa pohvalna urejenost preglednih merilnikov in stikal.
Trikraki volanski obroč je pravšnje debeline in premera, nastavljiv je samo po višini, pri bogatejših različicah pa so na sredinski konzoli še trije dodatni merilniki za prikaz trenutne porabe, motornega navora in električne napetosti.
LADA CARAT Rusi se tudi tokrat niso izneverili svoji tradiciji na velikih sejmih: na skromen prostor so med železni repertoar (karoserijske različice desetke in niva) vrinili konceptni model.
Reče se mu carat, odeli so ga v kričeče zeleno barvo, 3,5 metra dolgo vozilo z domala navpičnim zadkom naj bi služilo prevozu štirih potnikov zlasti po mestu.
Za lažje vstopanje se zadnji par vrat odpira nazaj in v sredini ni strešnega nosilca.
Malčku so namenili motor s 65 KM.
Pri ruski tovarni je tradicija tudi to, da prototipni modeli nikoli ne zaživijo na proizvodnih trakovih.
MERCEDES VISION GST Združevanje karoserijskih oziroma uporabnostnih razredov se nadaljuje tudi pri Mercedesu.
Kot pravijo, je kar 5,15 metra dolg Grand Sports Tourer (GST) mešanica potovalne limuzine, kombija, enoprostorca in rekreativnega terenca.
Po napovedih naj bi šel kmalu v proizvodnjo.
Glavni značilnosti sta šest ločenih sedežev v treh vrstah in popolnoma steklena streha.
Drugi par bočnih vrat se odpira narobe in na sredini nima strešnega opornika.
360-konjski motor nosi oznako V8 AMG.
Ford Motor Company, PSA Peugeot Citroën in Renault-Nissan so objavili namero o ustanovitvi skupnega podjetja za razvoj novih telematskih rešitev, namenjenih avtomobilistom v Evropi.
Novo podjetje, v katerem bo z enakimi deleži udeležena trojica iz kroga največjih svetovnih avtomobilskih podjetij, bo prvo tovrstno sodelovanje v sektorju telematike.
V bodočem skupnem podjetju, ki še nima imena, bodo združili tovrstno tehnologijo, znanje in izkušnje vseh treh partnerjev.
Razvili bodo skupno evropsko infrastrukturo, s pomočjo katere bodo lahko svojim kupcem za primerno ceno ponudili učinkovite storitve s področja sodobne avtomobilske mobilnosti.
Skupno podjetje bo zaradi gospodarnosti obsega, združevanja znanja in izkušenj s tega področja ter sinergičnih učinkov pomembno prispevalo k zmanjšanju stroškov telematskih storitev za končne kupce.
Za ustanovitev novega podjetja morajo pridobiti še odobritev ustreznih oblasti za varstvo konkurence.
(maš)
Črna smrt, kuga, pojem biča božjega: 200 milijonov ljudi je pokosila ta bolezen v okoli 150 epidemijah.
Najhujša je divjala v 14. stoletju in je po ocenah pomorila tretjino takratnega prebivalstva Evrope.
V kratkem času izbruhne kaos
Inštituti imajo denarja kot pečka
Ne bom, je dejal.
Prinesel sem mu kavo in se tresel od radovednosti.
Spominjam se samo nečesa.
Kaj takega! je zavpila Agata.
Moj mož najde v smeteh denar, in kaj stori?
Odnese ga na kriminalistiko.
Česa tako neumnega še nisem slišala, še najmanj videla.
Prinesel bi ga vendar domov?
Zgroženo je vila roke in se čudila tej njegovi neumnosti.
1688 Rodil se je slikar Jožef Layer, prvi znani slikar iz znamenite kranjske slikarske in podobarske družine Layerjev (umrl leta 1744).
V Celju so študentje s pranjem denarja dokazali, da so boljši od profesorjev.
Morda je vprašanje demagoško, pa vendarle: ali bi enako razmišljali, če bi nekdo posilil vašo hčerko, a bi jo zaradi težkega otroštva in opitosti v času dejanja odnesel z letom, dvema zapora?
Z vašo delitvijo se ne bi strinjal.
Če bi poskusili kriminaliteto zelo grobo razdeliti, bi lahko na eno stran postavili dejanja, pri katerih storilec kalkulira, ali se mu splača oropati banko, ali mu bo uspelo zbežati in tudi kolikšna je kazen, čeprav je ob tem res, da večina storilcev načrtuje, da jih kazen ne bo doletela.
Na drugi strani pa imamo dejanja oziroma storilce, ki svojih dejanj nikakor ne načrtujejo.
Mednje sodi tudi večina seksualnih deliktov.
Misel na to, ali jih za to čaka kazen in kakšna bo ta kazen, je med tovrstnimi dejanji popolnoma odrinjena; v ozadju teh dejanj so patološki impulzi, ne takšna ali drugačna preračunljivost.
Strinjam se z vami in nikakor ne želim podcenjevati vloge medijev pri osveščanju javnosti, recimo kar zadeva tako imenovano domače nasilje.
Vztrajam pa pri tem, da je pri pisanju o tem potrebna prava mera, občutek za to, kaj je treba zapisati in kaj je tisto, s čimer le podžigamo primitivne nagone, ki so v vseh nas, hranimo voajerje, ščuvamo k maščevanju.
Zelo natančni opisi storilčevega početja in žrtvinega trpljenja se dobro berejo, toda v vrsticah in med njimi storilca naredijo za pošast, ga vnaprej obsodijo, žrtev pa pomilujejo in s tem seveda ves bes usmerijo v storilca.
Zavedam se, da je ta meja silno težko določljiva, ampak novinarji se je morajo zavedati, si jo določiti...
Pa mi vi povejte ime enega samega medija, v katerem so se zavzeli za ohranitev dotedanje civilizirane, strpne kaznovalne politike!
To, da število hudih kaznivih dejanj ostaja enako, kazni pa se zaostrujejo, dodatno potrjuje moje stališče.
Ta primer je zelo poučen, saj kaže dvoje: da je družinsko okolje tisto, ki primarno vpliva na ravnanje posameznika, televizijsko oziroma filmsko nasilje pa je sprožilec, ne izvir zla.
Strokovnjaki, ki so preučevali vpliv nasilnih vsebin na mlade gledalce, pa se strinjajo še v nekaterih ugotovitvah: da postanejo otroci brezčutni za nasilje, po drugi strani pa agresivni, po vzorcu, ki ga sprejemajo iz medijev.
V ZDA je bilo kar nekaj odškodninskih tožb za umore, ki so se zgodili po vzorcih v filmih, romanih ali celo po navodilih iz priročnikov za ubijanje.
Sodišča so bila skrajno liberalna pri razsojanju o tem, koliko so na dejanje vplivali mediji.
V večini primerov so presodila, da je svoboda govora ključna.
Naj bo torej pisanje še tako gnusno in odvratno, prepovedati ga ne smemo, ker bi s tem kršili ustavo.
Mislim, da se tega problema učinkovito preprosto ne da rešiti.
V tistem trenutku, ko nekdo postane osumljenec, mu mediji že vtisnejo neizbrisen pečat, pa če to hočejo ali ne.
Četudi je kasneje oproščen in mediji o tem poročajo to ljudi ne zanima kaj prida.
Najbrž mu krivde niso uspeli dokazati, je kar pogosto sklepanje v primerih, ko koga oprostijo.
Ali pa na to pozabijo in se nanj vedno spomnijo le kot na tistega, ki je bil zraven v tej in tej aferi, ki je kriv za to in to.
Predlog skupine poslancev predvideva takoj ob sprejetju sprememb zakona o vojaški dolžnosti prenehanje izvajanja nabora, v šestih mesecih bi ukinili obveznost služenja vojaškega roka, obveznost služenja v rezervnem sestavu pa bi postopoma ukinili v štirih letih in jo nadomestili s služenjem v prostovoljni rezervi.
Vse spremembe bi bile torej opravljene do leta 2006.
Po predlogu ministrstva za obrambo (MORS) naj bi nabor prenehali opravljati leta 2005, leta 2006 pa bi na služenje vojaškega roka napotili še zadnjo generacijo.
Po mnenju ministrstva za obrambo je to ta čas edini realni časovni okvir.
Odstotek zdravstveno nesposobnih v primerljivih evropskih državah je namreč bistveno nižji.
Na koncu je treba jasno povedati, da bo slabo zdravstveno stanje slovenske mladine negativno vplivalo tudi na uspeh pri popolnjevanju poklicne vojske in prostovoljne rezerve.
Natančnih analiz ni
Janša: Ob ustreznem pristopu o tem niti najmanj ne dvomim.
Menite, da bo ukinitev naborniškega sistema prizadela tudi tiste organizacije, ki so doslej nabornike uporabljale pri opravljanju nadomestne službe?
Janša: Ob tem vprašanju ne bi smeli pozabiti, da se znatni stroški za civilno služenje prav tako krijejo iz državnega proračuna.
Ta denar bi bilo bolje neposredno nameniti humanitarnim organizacijam.
Sestavljanje in preverjanje verzij pa je le eden od operativno taktičnih ukrepov policije, ki vodi k uspešni preiskavi.
Prav tako, ali še bolj, je pomemben kakovosten ogled kraja dejanja (zavarovanje, iskanje in beleženje sledov, njihov odvzem in prenos chain of custody ipd.), operativna kriminalistična analiza primera, delo z indici, iskanje prič, pogovor z osumljenci in pričami, kakovostno in strokovno uporabljena poligrafska metoda (psihofiziološka preiskava verodostojnosti izjav), ki jo je mogoče zlorabiti tudi tako, da tako imenovano poligrafsko testiranje opravi strokovno nekompetentna oseba.
Poligrafske metode praviloma ni mogoče dvakrat uporabiti pri istem testirancu, če prvič ni bila uporabljena strokovno, saj je eden pomembnih dejavnikov, ki vplivajo na rezultat, tudi zaupanje stranke v metodo, poligrafskega preiskovalca in institucijo, ki to metodo uporablja.
Seveda je pomembna še uporaba prikritih preiskovalnih ukrepov (popularno imenovanih POMS-ov) ter drugih kriminalistično taktičnih in tehničnih ukrepov.
Ali Romi letijo previsoko?
Romsko naselje Trata na obrobju mesta leži v blatnem bregu nad novo asfaltirano cesto, v prisojni hrastovi hosti.
Na posekah med drevjem čepijo stare lesene barake in nove zidane hiške, sem ter tja tudi kakšen bivalni zabojnik in nekaj zasilno skrpanih lop.
To borno naselje obstaja že več kot trideset let.
Od prvotnih treh družin se je razraslo na deset družin s 50 prebivalci: otroci prvih naseljencev imajo otroke in tudi ti že svoje otroke in si postavljajo svoje hiške.
Albin Lah, eden od Romov druge generacije na Trati, nam je pred nedavnim zatrjeval, kako jim občina z županom na čelu že več let obljublja, da bo njihovo naselje legalizirala, a so še vedno brez vodovoda, elektrike in kanalizacije.
Ali se vam zdi, da javnost razume Fidesove zahteve in razloge zdravnikov za stavko?
Zdi se, da zdravniki nimate podpore.
Bili so drugačni časi, a nekatere vrednote so ostale.
Trdo delo in talent, to tudi v nogometu vodi k uspehom.
V Španiji mlade nogomet privlači.
Sam sem bil doma v dokaj revnem okolju, danes je morda mladini lažje.
Možnosti za vadbo so pri nas dobre, otroci pa seveda ljubijo nogomet.
Tudi klubi iščejo nadarjene, tem je pot odprta.
Ne, niso napaka!
Poznam zgodovino, igral sem proti Jugoslaviji, takratni skupni državi, in cenim dobre nogometaše.
Za špansko izbrano vrsto sem nastopil na 81 tekmah in se marsičesa naučil tudi v tem obdobju, ki se ga rad spominjam.
Slovenija je očitno spojila tako tradicijo in dodala lastnosti, ki so cenjene v življenju in nogometu: nepopustljivost, vztrajnost in zaupanje vase.
Mnogi otroci sanjajo o taki športni poti, kot ste jo prehodili vi ali naš selektor.
Obenem pa je celo svetovna nogometna organizacija morala omejiti lov na otroke, zlasti v nogometno in gospodarsko manj razvitem svetu, saj je vse postalo podobno trgovini z nadarjenimi otroki.
Kako gledate na ta pojav?
V eminentno evropski Nobelovi nagradi je možno videti nazoren primer odlikovanja kot izbire "najprimernejših", ne "največjih", in sicer v znani antropološki funkciji ritualno-pedagoških "pozitivnih sankcij", katerih končni rezultat je lahko "mumifikacija" v statusu klasika (spoštovan, nebran).
Ključnih imen literature XX. stoletja ni med nobelovci (Joyce, Proust, Kafka, Borges).
Glavni Prudhommov protikandidat je bil menda Tolstoj, toda izbira ni bila "napačna": Nobelovo nagrado je jasno zastavila v zahodnoevropski krog (naslednji nagrajenec za literaturo leta 1902 je nemški zgodovinar in politik na levici Theodor Mommsen za Rimsko zgodovino; med nemško-francosko vojno je bil Prudhommov "pendant" na drugi strani, zahteval je bombardiranje Pariza, v svoji pangermanski poslanici Nemcem v Avstriji je leta 1897 grobo napadel Slovane).
Prva nagrajena Slovana sta Poljaka Sienkiewicz (1905) in Reymont (1924), seveda v skladu s poljsko pripadnostjo zahodnemu krščanstvu, šele za njima je kot prvi Rus emigrantski svetovljan Bunin (1933).
Tudi prvi Američan pride dokaj pozno (S. Lewis, 1930).
Med Prudhommom in Tolstojem je slikovita razlika: oba sta umetniško-aristokratska "koristna parazita", vendar prvi kot tih, fin, samoten, hrom, akademsko perfekcionistično pesnikujoč pariški gospod, drugi kot grof v rubaški, "praslovanski divjak", moralist, "prakristjan" in "prakomunist", izobčen iz cerkve, pisec obsežnih romanov, ki je tiraniziral ženo (prepisovala je njegovo "nemogočo" pisavo) in zjutraj jahal po svojem posestvu, zalezoval tlačanke in jih "blagoslavljal" (s "podobneži" med tlačansko otročadjo).
LJUBLJANA, 16. V trgovino na Tržaški cesti je neznani zlikovec v četrtek na vse zgodaj zjutraj vlomil in odnesel več športnih oblačil, vrednih približno milijon tolarjev.
VARŠAVA, 16. Poljska, ki se želi leta 2004 pridružiti Evropski uniji in se ima za demokratično državo, se utaplja v kriminalu.
Varuhi človekovih pravic pa so zaskrbljeni zaradi vse slabšega ravnanja policistov z osumljenci.
Policijo so o tem obvestili malo po 6. uri.
Policisti so se hitro odzvali in zaprla izhode iz Murske Sobote in celo Prekmurja, toda pobeglih niso opazili.
Najbrž sta begunca že kje v tujini, saj je od Murske Sobote v slabe pol ure mogoče priti v kar tri sosednje države.
To je prvi pobeg iz soboškega zapora po letu 1998, pred nekaj meseci pa sta poskušala pobegniti dva pripornika.
Pobegnila sta pripornika, je pojasnil Dušan Valentinčič, kar pomeni, da so o tem nemudoma obvestili tudi policiste in sodišče.
Mednarodne tiralice za pobeglima še niso izdali, saj morajo to odločitev najprej sprejeti na sodišču.
Če prednost ohranijo ali povišajo, bo to pomenilo potrditev napovedi z začetka prvenstva.
V nasprotnem primeru bosta moštvi v zadnjem krogu v medsebojnem obračunu odločali o zadnjem udeležencu končnice.
Derbi kroga bo prav v koprski Žusterni, kjer bo gostovala drugouvrščena Olimpija.
Na spodrsljaj Kopra bodo čakali pri Kokri.
Vendar morajo, če še želijo konkurirati za končnico, zmagati na težkem gostovanju v Mariboru.
LJUBLJANA, 16. - Nogometni ples v ligi Si.mobil se bo nadaljeval s tekmami 24. kroga, v katerem bosta na sporedu tudi dva lokalna derbija.
Že danes se bosta v primorskem pomerila Hit Gorica in Primorje (tekmo si bo mogoče ogledati tudi v neposrednem televizijskem prenosu), jutri pa bo na sporedu še štajerski derbi med CMC Publikumom in Mariborom.
Seveda ne bo nič manj razburljivo tudi na ostalih igriščih, saj si marsikdo ne sme več privoščiti spodrsljaja.
DOMŽALE - ERA ŠMARTNO: Če gre verjeti statistiki, se domačinom tudi tokrat ne piše nič dobrega, saj so se letos s Šmarčani že dvakrat pošteno opekli.
Domžalčani še niso obupali, na tej tekmi pa resnično lovijo zadnji vlak za obstanek.
Oba trenerja bosta šele drugič vodila svoji moštvi in tekma bo dober pokazatelj, kdo je v kratkem času bolje spoznal svoje moštvo.
"Igra bo gotovo zelo disciplinirana, videli bomo malo golov," se je v vlogi napovedovalca znašel slovenski selektor Matjaž Sekelj.
In ni kaj dosti udaril mimo.
Seveda le, kar se Olimpije tiče, ki je igrala racionalno in učinkovito.
Prvi je mrežo Glaviča načel Dejan Kontrec, po šolski akciji Jana in Rahmatuljina ob igralcu več, trojica, resda v nekoliko obrnjenih vlogah, pa je bila Glavičev "krvnik" tudi v 17. minuti.
Za veliko dvignjenega prahu v zakulisju pa je poskrbelo nesojeno moštvo formule 1 Phoenix.
Charles Nickerson in njegov nekdanji dirkaški tovariš Tom Walkinshaw sta zakuhala lepo godljo, ko je prvi odkupil opremo propadlega moštva Prost (med drugim tudi nekaj šasij lanskega dirkalnika AP04), za tehnično podporo pa naj bi skrbelo moštvo Arrows, ki bi dalo tudi precej stare desetvaljne motorje proizvajalca Hart.
Meni nič tebi nič se je moštvo pojavilo v Maleziji in želelo nastopiti na dirki, a FIA in Ecclestone seveda tega nista dovolila s trditvijo, da "Phoenix z nakupom opreme še ni kupil pravice nastopanja na dirkah".
Čeprav se moštvo na tehničnem prevzemu ni pojavilo z dirkalnikoma, Nickerson zdaj trdi drugače, kajti imel naj bi papirje, ki dokazujejo, da je z nakupom kupil dejansko tudi to pravico.
TRONDHEIM, 16. - Finec Matti Hautamaeki je zmagal na nočni tekmi v smučarskih skokih za svetovni pokal v Trondheimu na Norveškem in zabeležil drugo zaporedno zmago.
Drugi je bil Poljak Adam Malysz, ki je s tem na prizorišču svetovnega prvenstva leta 1997 že ubranil skupno zmago v svetovnem pokalu.
Tretji je bil zmagovalec novoletne skakalne turneje in svetovni prvak v poletih, Nemec Sven Hannawald, najhujši tekmec Malysza, ki ima v seštevku pokala 236 točk zaostanka.
Robert Kranjec je bil na 9. mestu najboljši Slovenec.
V Hrastnik prihajajo tekmeci iz Zagorja
9.00 Miš Maš, ponovitev - 9.40 Vabimo k ogledu - 9.45 Naj spot dneva - 9.50 Predstavlja se...
Lesnina, PE Levec - 10.00 Spoznanja: Duhovni dvig človeka - gost Tone Fabjan - 14.00 Videostrani - 18.10 Vabimo k ogledu - 18.15 Mladinski program - Mladi upi, ponovitev - 18.55 Lokalni utrip Dravske doline, ponovitev - 19.30 Vabimo k ogledu - 19.35 Naj spot dneva - 19.40 Ljudje Evrope: Vpliv regij, dokumentarna oddaja - 19.55 Vabimo k ogledu - 20.00 1067.
VTV magazin, regionalni informativni program - 20.30 Za kulisami, pogovor - Sergej Ferari in Gojmir Lešnjak - Gojc - 21.15 Prikrita resnica, ameriški film - 22.45 Vabimo k ogledu - 22.50 Naj spot dneva - 22.55 Videostrani
17.30 Kviz kvizov, oddaja z bogatimi nagradami in dobro glasbo, ponovitev - 18.30 Mreža, Rocolos - Java Script, 3D vizualizacija in animacija, ponovitev - 19.00 Jana, oddaja o pozitivnejših straneh življenja, pon. - 20.00 Dirka za Milkinis pisano desko, ponovitev - 20.15 Adam in Eva z napako, sta Helena Blagne, pevka in Marko Pogorevc, direktor slovenske policije, ponovitev ponedeljkove oddaje - 21.15 Zeleni vodnik, oddaja o rastlinstvu, produkcija Vi-Tel, ponovitev - 21.45 Jana, oddaja o pozitivnejših straneh življenja, pon. - 22.15 Adam in Eva z napako, sta Vesna V. Godina, profesorica in Draško Veselinovič, direktor Borze Ljubljana, ponovitev torkove oddaje - 23.15 In line hokej!
8.20 Sijajna zabava - 8.40 Dnevi igre - 9.00 Samo William - 10.00 Najslabša zveza - 10.45 Pobesnelo lajanje - 11.15 Bolnišnica za živali - 11.45 Pripravljeni, pozor, kuhajte - 12.30 Barantanje - 13.00 Hišni napadalci - 13.30 Dobro življenje - 14.00 Zdravniki - 15.00 Viktorijanski junaki Freda Dibnaha - 16.00 Dr. Who - 17.00 Top of the Pops - 17.30 Top of the Pops Prime - 18.00 Tekoče novice - 18.30 Goli kuharski mojster - 19.00 Menjava prostora - 19.30 Super človek - 20.20 Zgodba o možganih - 21.10 Telesna kemija - 22.00 Življenje s sovražnikom - 22.30 Top of the Pops - 23.00 Top of the Pops 2 - 23.45 Sporočilo - 0.00 Tekoče novice - 0.30 Parkinson - 1.30 Območja znanja
V Avstraliji živi premožna, samozavestna in neposredna mladenka Lucinda Leplastrier, v Angliji pa prebiva reven, plašen in s teologijo obseden Oscar Hopkins.
Obema je skupno le to, da nadvse rada kockata.
Usoda hoče, da se Oscar in Lucinda srečata...
Režija Zdravko Velimirović, igrata Voja Mirić, Bata Živojinović.
9.00 Miš maš, ponovitev oddaje - 9.40 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.30 1066.
VTV magazin, regionalni informativni program - 10.50 Športni torek, športna informativna oddaja - 11.10 Iz olimpijskih krogov - 11.15 Športni gost, pogovor OK Fužinar - 12.00 Vabimo k ogledu - 12.05 Naj viža, oddaja z narodno zabavno glasbo - gostje ans. bratov Poljanšek - 13.20 Županova torta, pogovor - gost Jože Kramer, župan občine Mozirje - 14.20 Iz sredine oddaje Dobro jutro - 15.10 Predstavlja se...
- 15.20 Iz petkove oddaje Dobro jutro - 16.10 Videostrani - 18.00 Vabimo k ogledu - 18.05 1067.
9.00 Predstavitveni spot GTV - 9.05 GTV priporoča I. - 9.15 Gorenjska TV poročila 1735.
- 9.30 Predstavljamo vam KS Log - 10.15 Otroški glasbeni festival "črtica -M" - 11.15 Župan pred kamero, Mohor Bogataj - 12.15 Košarkarska tekma, posnetek - 13.30 PTP gorenjski obzornik 94.
- 13.45 24 ur infokanal, http://gtv.tele-tv.si - 18.50 Predstavitveni spot GTV - 18.55 GTV priporoča I. - 19.00 Gorenjska TV poročila 1735.
- 19.30 Zeleni vodnik - 19.55 GTV priporoča II.
- 20.00 GTV mix z Matejo - 21.40 GTV priporoča III.
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1735.
- 22.00 Petek za sobotni zametek, ponovitev - 23.45 Gorenjska TV poročila 1735.
- 00.00 GTV jutri, obiščite Teletekst GTV
9.00 Pustolovci, film o Edmundu Hillaryju - 9.55 Otroci raziskujejo, film o izumih - 10.20 Otroci raziskujejo, film o sončnem sistemu - 10.50 Reševanje vrtov, film o pomembnih elementih za lep vrt - 11.15 Lesene čarovnije, film o umetnosti tesarstva - 11.45 Vrnitev Konkorda, film o ponovnih poletih konkordov po tragičnih nesrečah - 12.40 Skrivnost za milijon dolarjev, film o legendarnih strojih - 13.30 Skrivnost za milijon dolarjev, film o legendarnih strojih - 14.25 Znanost o lepoti, film o moči privlačnosti - 15.15 Znebiti se, o hujšanju - 15.40 Znebiti se, o hujšanju - 16.10 Iskanje izgubljene civilizacije, o zgodovinskih kulturah sveta - 17.05 Drzni prevaranti, o ropih - 18.00 Lovec na krokodile, o Stevu in Terry Irwing - 19.00 Izkušnja Jeffa Corwina, o raziskovanju divjega sveta - 20.00 Smetišče, o izdelavi strojev iz odpadkov - 21.00 Čudovita mesta zgodovine, o nenavadnih mestih sveta - 22.00 Osamljeni planet, o hrani - 23.00 Osamljeni planet, o festivalih - 0.00 Vesolje, o zvezdah - 1.00 Smisel seksa, o kontracepciji - 1.30 Smisel seksa, o tabujih
12.00 Grizliji - 13.00 Službeni psi - 13.30 Življenje v prepovedanem območju - 14.00 Duhovi iz Gondwane - 15.00 Vrt divjine - 16.00 Iskanje polarnega medveda - 17.00 Grizliji - 18.00 Vrt divjine - 19.00 Rojen za boj - 20.00 Miti in logika kung-fuja - 21.00 National Geo-genij - 21.30 Krokodilova kronika - 22.00 Oblika življenja - 23.00 Šest izumov, ki so spremenili svet - 23.30 Ekstaza - 0.00 National Geo-genij - 0.30 Krokodilova kronika - 1.00 Oblika življenja
Zasilni pristanek vladnega letala na helsinškem letališču se zdi za tiste, ki kupujejo novo vladno letalo in ki so bili do zdaj deležni raznih kritik na račun svoje izbire, kot naročen.
Nevšečnosti med pristajanjem v Helsinkih bodo zagotovo poskusili izkoristiti kot kronsko potrditev tega, da vlada novo letalo nujno potrebuje.
Sploh ni nujno.
Zadevo namreč lahko tudi obrnemo.
Po ocenah strokovnjakov je do okvare prišlo med vzletom na Brniku, ko se je odtrgala tekalna površina leve notranje pnevmatike, kar je povzročilo poškodbo hidravlične napeljave.
Fantje, namesto da kupujete novo letalo, redno menjajte gume.
Če ne drugega, je mnogo ceneje.
