Vajeni smo večjega obešenega svetila natanko sredi jedilne mize; to je dobrodošlo, saj prijetna osvetlitev na sredi na primerni višini združuje vse navzoče.
Svojo pomembno vlogo pa ima svetilo tudi podnevi, ko ni prižgano.
Kot osrednja, tudi okrasna točka v prostoru vabi, če to želimo in če prostor ni premajhen, da bi ga preveč opazno svetlobno telo utesnjevalo.
Ko izdelate kepo iz časopisnega papirja, jo ovijte s tanko folijo (uporabljate jo tudi za živila), da lahko pozneje brez truda odstranite papir iz glave.
Čez to jedro je priporočljivo nalepiti več plasti mehkega papirja, ki je bil namočen v raztopini iz škrobnega lepila.
Za obrvi, nos, oči, ustnice in brado zvijte debelejše papirnate svaljke, ki jih morate namočiti v lepilu, ter pritrdite na ustrezno mesto na obrazu.
Nato vse skupaj prelepite še z nekaj plastmi papirja in zgladite.
Telo marionete naj bo iz kvadratnega ali pa okroglega kosa lesa.
Za sklepe privijte v trup očesne vijake (vrat, rame), kolki in kolena pa bodo prevezani s koščki usnja, ki jih boste preprosto prilepili v utor, narejen z žago, in pritrdili z majhnimi žičniki.
Bodite pazljivi, da boste dele rok in nog pri sklepih v smeri pregibanja postrani odžagali.
Pregledal jo bo in s svojim podpisom na zadnji strani potrdil, da so vse rubrike izpolnjene in da je vloga popolna in čitljiva.
(Agencija priporoča, da upravičenci ne čakajo do konca junija, da ne bo prepozno, kajti za pridobitev nekaterih potrdil in dokazil je treba pri pristojnih institucijah čakati tudi po 8 dni.)
Telefonske številke agencije, kjer lahko upravičenci dobijo dodatne informacije, so 01/478 9210, 01/478 9283 in 01/478 9355, obrazci in navodila pa so skupaj z uredbo o ukrepih kmetijske politike za leto 2001 objavljeni na spletni strani www.gov.si/mkgp.
V prejšnjem sestavku smo prikazali tudi genetske spremembe za skupni selekcijski indeks mleko.
Iz grafa in opisa je bilo razvidno, da so živali iz leta v leto genetsko boljše oz. povprečje plemenskih (genetskih) vrednosti mlajših živali je večje od povprečja starejših živali.
Ker vemo, da so mladi biki (v testu) najmanj za 4 ali 5 let mlajši od najmlajših testiranih bikov, lahko trdimo, da so mladi biki v povprečju veliko boljši od povprečja testiranih bikov.
Rejcu se torej obrestuje osemenjevanje dela črede z mladimi biki, saj s tem pride do večjega napredka kot z osemenjevanjem izključno s testiranimi biki.
Gre predvsem za telice, ki prav tako še nimajo ocenjenih plemenskih vrednosti.
Praviloma so tudi telice genetsko boljše od njihovih prednic in tako lahko pričakujemo kar največ uspeha.
To je zaenkrat najzanesljivejša pot do večjega napredka v čredi.
Z razvojem novejših metod pa bo v prihodnosti verjetno možno napovedovati plemenske (genetske) vrednosti vedno mlajšim živalim in morda celo nerojenim živalim.
Takrat bomo imeli tudi o mladem biku že zbranih nekaj informacij, zato bo odločitev lažja.
Strech 118,9 770377 Jubilat 135,5 110766 Brili 109,6
Po praženi čebuli, dušenem mesu, dišavnicah in začimbah ter okrog poldneva in pred večerom končno tudi po bograču je dišalo zadnjo majsko soboto po vsem mestu.
V senci mogočnih kostanjev na gostinskem vrtu pred restavracijo Zvezda v Murski Soboti je bila ta vroča sobota tudi letos v znamenju že uveljavljene in med številnimi obiskovalci vedno bolj priljubljene kulinarično-etnološke prireditve letos že 5. bogračiade.
Ovijalka bal 1.100 SIT/balo
Preds. V. Orbanom - 19.30 Glasbena veriga - 19.45 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.45 Madž. na koncu tisočl.- 21.40 Avanture v književnosti - 22.45 Zaključek - 23.45 Sanje sem jaz - 1.20 Nočni izbor.
Pogosto se sprašujemo, zakaj vzdržijo žene tako dolgo ob zapitih možeh, zakaj jim z ločitveno vlogo na sodišču ne dajo vedeti, da niso pripravljene živeti z zapitim možem, ko je še čas, ko družinski odnosi še niso povsem porušeni.
Žene običajno odgovarjajo, da še same dolgo niso mogle verjeti, da mož zares pije.
Dopovedovale so si, da spije morda nekoliko več kot drugi, da pa tako vsi pijejo, saj človek ne more opravljati težkega dela ob vodi.
Ko pa jim je postalo jasno, da je mož alkoholik, jim je že grozil in na različne načine trpinčil družino, zaradi česar niso zbrale poguma za odločilni korak.
Zadrževal pa jih tudi strah, kako bodo preživele sebe in družino ali kam naj se umaknejo z otroki.
Zelenjavo očistimo in operemo.
Por narežemo na tanke obročke, drugo zelenjavo pa na kocke.
V loncu vso zelenjavo prelijemo z juho, zavremo, nato pokrijemo in kuhamo skupno 15 minut.
Luštrek drobno zrežemo.
Posujemo juho in začinimo s soljo in poprom.
Juho v jušniku pokapamo z 2 žlicama oljčnega olja in posujemo z naribanim parmezanom.
Juho ponudimo na krožniku, v katerega damo po okusu zlate kroglice.
O nastanku jogurta pripoveduje več zgodb.
Ena pravi, da je pred tisoči leti po Bližnjem vzhodu potovala karavana nomadov.
V mehovih iz ovčjih kož so prevažali mleko.
Po nekaj urah ježe se je strdilo.
Ko so poskusili strjeno mleko, so menili, da se je zgodil čudež.
Zato so imeli jogurt za čudežno mleko.
V sirniku lahko pripravimo tudi različne domače sire: sire z zelišči ali gobami, sirne namaze, mladi sir, smetanov sir, smetanov sir z zelenjavo, skuto, mascarpone, maslo, maslo z zelišči in podobno.
Dandanes lahko jogurt pripravljamo doma s posebnimi kuhinjskimi aparati - sirniki.
Sirnik iz mleka in ustreznih dodatkov naredi jogurt, maslo, skuto, sir in kefir.
Sladkor kuhamo v vodi, dokler se povsem ne stopi.
Umešamo citronsko kislino.
Cvetove in rezine limone damo v širok, prosojen kozarec.
Zalijemo z ohlajeno tekočino.
Kozarec zapremo in ga postavimo za 5 dni na topel prostor (npr. na okensko polico).
Sirup precedimo in ga napolnimo v steklenice.
Shranimo ga v hladnem prostoru.
Za konec pa še tole: najlepše bomo porjaveli, če se bomo veliko gibali na zraku in soncu in si privoščili ob sončnih dneh uro ali največ dve na prostem.
Zložljive stole je mogoče pospraviti za pomičnimi vratnimi krili ob steni.
Po zagotovitvi primernih zmogljivosti za skladiščenje se bo proizvodnja sadja nedvomno še povečala, pa tudi prizadevanja za ponovno oživljanje starih jabolčnih sort govorijo v prid temu.
Tako so tudi ob podružnični osnovni šoli Mačkovci posadili 50 sadik starih sort in s tem omogoči najmlajšim, da spoznajo in začnejo ceniti ta dar narave.
CANKOVA Pozno popoldan je 64-letna A. D. iz Korovcev mirno gledala televizijski program, ki sta se pri kuhinjskem oknu prikazali dve zamaskirani glavi.
Neznana moška sta s puško v roki zahtevala denar.
Z izgovorom, da nima več, jima je dala tisočaka, nakar sta roparja pobegnila.
Veselje do gledanja televizije pa je za tisti večer A. D. minilo.
V zvezi z razstavo živine v okviru kmetijsko-živilskega sejma v Gornji Radgoni so se dogovarjali o pogojih sodelovanja.
Letos je pomembno to, da se živali, ki bodo na sejmu razstavljene zaradi zdravstvenega stanja v Evropi (BSE, slinavka in parkljevka), ne bodo mogle vrniti v hleve, ampak bodo šle v zakol.
Zato bodo letos na sejmu le živali, ki so namenjene za prirejo mesa, kar je enkratna priložnost za promocijo reje govedi za meso.
Ker je število članov v društvu sorazmerno majhno, vabijo k sodelovanju tudi druge rejce, ki se ukvarjajo s prirejo mesa, da se udeležijo radgonskega sejma s svojimi živalmi.
Zainteresirani lahko pokličejo na tel.: (01) 2805 118 (Podgoršek, Kmetijski inštitut Slovenije).
Na tradicionalni razstavi koz na Verju se je s svojimi živalmi, ki so bile tudi naprodaj, predstavilo enajst rejcev.
Naš tekmovalec bo dober vasovalec!
Pred šolo je lep park.
Na njem je posajeno veliko cvetlic, dreves in grmov.
Naj jih nekaj naštejem: goreči trn, lipovka, macesen, smreka, forzicija …
Park je najlepši spomladi, ko je ves v cvetju in različnih barvah.
Zanj skrbi hišnik.
Kosi travo, obrezuje drevesa in grme, prazni koše ter pobira smeti.
Učenci velikokrat nimamo pravega odnosa do parka.
Hodimo po travi in mečemo odpadke.
Če bi ga učenci ves čas čistili sami, bi zanj bolj skrbeli.
Ob naši šoli je park.
V njem raste veliko okrasnih grmov in dreves.
Spomladi je prva zacvetela forzicija.
Za cesto rastejo leske.
Otroci vsako jesen komaj čakamo, da dozorijo lešniki.
Nad leskami rastejo jerebike, ki jih jeseni krasijo živo rdeči plodovi.
Ob igrišču so smreke, macesni in bori.
Macesnu so že zrasle nežne iglice.
Ob parkirišču rastejo breze in pod njimi so postavljene klopce.
Najbolj dišeč grm v našem parku je španski bezeg.
Ob potkah so nasajene narcise in tulipani.
Škoda, da jih otroci včasih pohodijo.
Za park skrbi hišnik.
S kosilnico pokosi travo ter obžaga drevesa.
Pozimi v park postavi tudi ptičje krmilnice.
Če bi učenci bolj pazili na rastline, bi bil park še lepši.
Takole pa je pisal park: Srečo imam, da sem šolski park.
Res me včasih jezi, ker učenci mečejo odpadke kar mimo koša in jih mora pobirati hišnik, in da delajo potke po zelenici, ampak če ne bi bilo šolarjev, bi bil tako žalosten, dolgočasen park.
Ena od napovedi ob prevzemu mandata je bila tudi, da boste imeli v vsaki upravni enoti podružnico sindikata.
Kako ocenjujete uspešnost na tem področju?
Ker se je po mlečni stavki pokazalo, da znamo kaj doseči, se je začelo dogajati, da se nekatere stvari dogajajo brez naše vednosti.
Menimo, da je naša pravica in naloga, da to povemo širši javnosti.
Višine premij so neprimerljivo nižje kot v EU.
Je pa res, da če nekje daš, drugje vzameš.
Tako je npr. premija za bike z napovedanih dobrih 40 tisočakov padla na 25.000, ker so se vključile še premije za telice.
To je pisano na kožo nekaterim vplivnim posameznikom, pri tem pa pozabljajo, da zastopajo interese vseh kmetov, ne pa samo svoje.
Iz proračunskih postavk so izpadle premije za pitanje telet na višjo težo ter premije za prvesnice.
Tako se bodo klale telice, telet pa nam bo še bolj primanjkovalo.
Res je KGZ z zakonom opredeljena organizacija kmetov, ki naj bi imela največjo moč pri sprejemanju in izpodbijanju zakonodaje, sindikat pa je v drugačni vlogi.
Stališče izrazimo takrat, ko gre nekaj res hudo narobe.
Primer je mlečna stavka, kjer je pogajanja vodila Zadružna zveza, sindikat pa je bil tisti, ki je vodil proteste in zaključna pogajanja.
Tisto darilo, ki ste ga namenili poslovnemu partnerju, bo imelo pravi učinek.
Odslej bosta sodelovala veliko bolj zarotniško in zaupno.
Malo bolj zaupajte tudi partnerju, saj boste ljubosumni in sumničavi zaradi vsake malenkosti - to krha odnose.
- Petra Kranvogla, predsednika sveta mariborske območne enote Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije, ki mu pri njegovih nesebičnih prizadevanjih v korist slovenskega kmeta in podeželja nikoli ni žal časa in mu ne zmanjka volje.
Moč in vplivnost zbornice sta glede na njena razmeroma velika zakonska pooblastila odvisni izključno od delovanja njenih članov, izvoljenih svetnikov in odbornikov ter korektnega strokovnega dela njenih nameščencev na državni, območni in lokalni ravni.
V novejših odločbah so sodišča izrekla, da sme lastnik nepremičnine pravico odstraniti veje sosednjega drevesa, ki segajo v njegov zračni prostor, če ga motijo.
Nadrast nad svojim zemljiščem mora sosed načeloma trpeti, kolikor mu ne povzroča škodnih posledic.
IV. uvoz moke naj se v celoti veže na kvote pšenice;
Na četrto sejo strokovnega odbora za govedorejo in meso so bili poleg članov povabljeni tudi direktor zbornice Ervin Kuhar, predsednik zbornice Peter Vrisk, vodja Oddelka za selekcijo in kontrolo v živinoreji pri zborničnem uradu Anton Darovic ter Janez Glavač in Mija Sadar.
Na seji so obravnavali kar dva predloga, ki sta prišla v obravnavo s strani kmetijskega ministrstva, in sicer predlog pravilnika o spremljanju porekla in označevanju mesa govedi in predlog pravilnika o označevanju govejih trupov in polovic na klavni liniji.
Poleg teh dveh predlogov je tekla tudi razprava o problematiki karantene uvoženih živali.
Člani so po obravnavi obeh pravilnikov in pregledu že prispelih pripomb s strani kmetijskih svetovalcev specialistov za živinorejo oblikovali predloge za spremembe oz. dopolnitve.
Slednje je zbornični urad posredoval ministrstvu za kmetijstvo.
Vabljeni ste k aktivni udeležbi v oddaji.
Tretja igra je bila tradicionalno plezanje na mlaj, ki smo jo z zanimanjem pričakovali tako tekmovalci kot gledalci.
A skritega asa ni nihče potegnil iz rokava in Andrej Burja iz ekipe Gorje I je bil brez vidnega napora tako kot vsako leto prepričljivo najhitrejši na vrhu mlaja.
Drugi je bil Miha Zupančič, Planina pod Golico, in tretji Miha Gantar iz škofjeloške ekipe.
Še dve igri so pripravili organizatorji: iskanje jajca, jabolka in pol klobase v senu, kjer so bili najboljši Planinci izpod Golice, ter prevažanje dekleta s samokolnico.
Slednja igra za nežnejši spol ni bila prav prijetna, saj so fantje drveli na vso moč, smo se pa zato gledalci prešerno nasmejali.
Najhitrejši so bili Kranjčani, drugi in tretji pa so bili Gorjanci druge ter prve postave.
Mihi iz škofjeloške ekipe je pot do zmage preprečila zlomljena kosa, ki je bila očitno zelo slabe kakovosti.
11. junija vzide sonce ob 5.11 in zaide ob 20.53.
Zadnjič sem že pisal o sredstvih, ki odganjajo mrčes od nas - zlasti klope in komarje.
Prav slednji so v poletnih dneh še posebej nadležni.
Zato vam danes predstavljam novo sredstvo, ki ga posreduje Sanolabor.
Na več vprašanj in pripomb, da je načinov veliko, še dodatno pojasnilo!
Pinceta za klope je iz nerjavečega jekla s posebej brušenimi prijemalkami.
Pred uporabo jo razkužimo z alkoholom ali razkužilom, da preprečimo morebitno okužbo s samo pinceto.
Klope naj odstranjujejo samo odrasli!
Ravnamo takole:
pinceto držimo med palcem in kazalcem, prijemalke razpremo tako, da stisnemo objemno cevčico, nato pustimo, da cevčica počasi zdrsne naprej, s čimer prijemalke obkrožijo klopa.
Ko pinceta trdno stisne klopa, jo dva - do trikrat zavrtimo okoli njene osi.
Počasi iztrgamo klopa.
Če pinceta zdrsne s klopa, postopek ponovimo.
Za vse, ki jih to zanima, še kratek pregled vsebine!
Posebej so obravnavane najpogostejše »poletne« zadrege, kot so na primer:
Tistim, ki so že preobčutljivi na sonce, pa v premislek še nekaj nasvetov:
Mira od 16. do 21. leta ni imela redne menstruacije.
Zadnje leto se je perilo uredilo, zdaj pa je spet zaostaja.
Pogosto tudi čuti bolečine na obeh straneh trebuha.
Ali ne bo nikoli brez težav?
Mesec maj 2001 se bo na našem podeželju zapisal kot črn mesec, saj je vzel veliko življenj, in to življenj mladih fantov na pragu ustvarjalnega življenja.
K temu je poleg nesrečnih okoliščin veliko pripomogla prevelika hitrost v avtomobilih in na motorjih.
Zato bi rada vam, našim mladim bralcem, zapisala, da pregovor HITI POČASI, ni iz trte zvit.
Vedno, ko se vam najbolj mudi, se usedite in počakajte, da se vam neha muditi.
Bolje je namreč na cilj priti z zamudo kot nikoli in nikar se ne pustite izzvati drugim voznikom, ki tiščijo pedal za plin, prehitevajo v škarje in komaj lovijo svoj avto v ovinkih.
Žal tisti, ki hodijo po tanki brvi življenja, včasih tudi zdrsnejo v smrt ali invalidnost.
Nobene od teh vam ne želimo, zato bodite na cesti pametni za dva.
- julija se bomo udeležili kongresa ECYF4HC (Evropskega komiteja mladih kmetov in 4H klubov) na Finskem;
- v začetku novembra bo izbor mladega gospodarja ali gospodarice leta v Idriji, v sodelovanju s tamkajšnjim društvom podeželske mladine, Kmečkim glasom, Kmetijsko svetovalno službo in Kmetijsko-gozdarsko zbornico Slovenije;
Na šoli so potekale številne interesne dejavnosti, kjer smo naše znanje uporabili pri izdelavi papirja iz starega papirja, ekovoščilnic, ekokošev, ekovazic, organizirali smo zelene straže, ki budno čuvajo našo okolico.
Z literarnimi in likovnimi prispevki smo sodelovali v dveh natečajih s svojimi razmišljanji o lepšem okolju.
Vključili smo se tudi v občinsko očiščevalno akcijo in še bi lahko naštevali.
• Imeli bomo odgovoren odnos do vseh živih bitij!
V vinogradih se v vseh vinorodnih okoliših na listju pojavljajo prve peronosporne pege in pege oidija.
Ker je vinska trta v obdobju cvetenja in najbolj občutljiva za okužbe, vremenske razmere pa so ugodne za razvoj peronospore in oidija, svetujemo vinogradnikom škropljenje vinogradov predvsem s kombiniranimi, sistemično-dotikalnimi fungicidi.
Za varstvo pred peronosporo lahko v 10- do 14-dnevnih razmakih uporabite enega izmed pripravkov, kot je npr. ridomil gold mz 68, ridomil mz 72 wp, galben m, mikal, acrobat mz, antracol combi, curzate m, aviso df, eclair 49 wg, equation pro, melody duo ali podoben.
V vinogradih, ki jih je prizadela toča, priporočamo zlasti uporabo pripravkov, ki vsebujejo folpet ali dicofluanid (euparen).
V Kortah so bili ta konec tedna tradicionalni dnevi oljk, ki jih so jih letos že devetič organizirali Društvo oljkarjev Slovenske Istre v sodelovanji z izolskim centrom za kulturo, šport in prireditve.
Kot vsako leto so tudi letos podelili priznanja najboljšim pridelovalcem oljčnih olj.
Letos je komisija pregledala 31 vzorcev, od katerih je večina za razred ekstra deviško oljčno olje.
Oljčno vejico, ki je najvišje slovensko priznanje za kakovost oljčnega olja, so letos zaslužili: Vanja Dujc, Angel Hlaj, Darko Jakomin, Robert Kociančič, Franko Lisjak in Franc Špacapan - vsi iz Kopra, Marija Franca iz Tribana, Zdenko Hrvatin iz Kort, Renato Kocijančič in Igor Mihalič iz Pobegov, Danilo Markočič in Franko Slavec iz Izole.
Si morebiti riba,
kjer metulji vasujejo
odmevajo v daljavi.
Molčim.
Kaj pa naj bi drugega.
Sobota je dela prost dan.
»Da,« trmasto ponovim.
»Zdaj morda spravljajo seno.«
Pokimam.
Tudi sam vem, da bodo seno spravljali domov šele pozno popoldne.
Iz prsi se mi izvije globok vzdih.
Molče pokimam.
V vejevju nad nama se oglasi ptica.
Iščem jo s pogledom, a je zaradi bleščave sonca ne morem odkriti.
Obema so potrgali korenine.
Vlada in kmetijsko ministrstvo bosta morala kmalu sprejeti jasno stališče, komu bosta služila v prihodnje, ali bosta podpirala in branila slovenske kmete in pridelavo hrane ali pa trgovine.
Zagotovo so veletrgovine pripravljene uvoziti in prodajati tudi manj kakovostno hrano za drag denar, saj vidijo le lasten dobiček.
Uporabo izdelkov Probios® in Probiocin® priporočamo:
- 7.30 Vzgoja za življenje - 8.05 Radijska igra za otroke - 8.45 Otroški zbori - 9.05 Sledi časa - 9.35 Vonj po besedi - 10.05 Razvedrilna odd. - 11.05 Naši poslušalci čestitajo in poz.
- 12.05 Na današnji dan - 13.00 Poročila - 13.25 Za naše kmetovalce - 14.15 Naši poslušalci čestitajo...
5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na Valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 11.35 Obvestila - 12.00 Ponedeljkova poljubna pomenkovanja - 13.00 Val 202 - danes do 13.00 - 13.30 Iz sporedov - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Drobtinice - 14.20 Obvestila - 15.30 DIO-info.odd.
BOHINJ Po prvih ugotovitvah je požar, ki je zgodaj zjutraj zajel leseno brunarico ob hotelu Jezero na Ribčevem Lazu, nastal zaradi napake na električni napeljavi.
Brunarica z vso opremo je pogorela do tal, tako da je nastalo za poldrugi milijon tolarjev škode.
Ljudje, rojeni v tem znamenju, se pogosteje ozirajo v nebo kot proti trdnim tlem, na katerih stojijo.
Čar nepredvidljivega jih privlači, na pustolovščine so pripravljeni vsak trenutek.
Prijetne zunanjosti so, tega se povečini zavedajo in skrbno negujejo svoj videz.
Sicer pa jih delimo v dve skupini, ki sta si po značajskih lastnostih precej različni (glede na letni čas, v katerem so se rodili): na hitre, bezljave, navdušene prenašalce čenč in šarlatane ter mirne opazovalce, ki že s svojim videzom vzbujajo upanje.
Obojim pa godi, če so v središču pozornosti, veliko govorijo, o vsem so radi obveščeni.
Z denarjem znajo ravnati na genialen način; znajo ga zaslužiti zapravljati ga uspejo očarljivo.
Nezmotljivo investicijsko intuicijo premorejo.
Ženske so bolj prilagodljive od moških in znajo v družbi prav briljirati.
Včasih so rahlo površne, ko se v družbi trudijo potegniti za sabo množice.
KAKO UVESTI IN SPREMENITI DAVKE
ZADOŠČALA JE ENA
In če se večina Slovenije zarašča, doživljamo s posegi v prostor v neposredni bližini večjih naselij z metodo majhnih korakov izginevanje gozda ter vedno večjo obremenitev prostora.
To pa je že druga tematika.
Tokrat so se udeleženci podali na 36 km dolgo pot, ki se je začela pred restavracijo Primorja v Ajdovščini.
Pot je vodila na Col prek Gozda do Predmeje v Ajdovščino, kjer so se preizkusili v spretnostni vožnji, ki je štela za točke državnega prvenstva Zveze starodobnih vozil Slovenije.
Imeli so veliko možnosti postankov in ogleda nekaterih naravnih in drugih krajevnih znamenitosti.
Ob poti, na startu in cilju v Ajdovščini je udeležence spremljalo veliko obiskovalcev.
Po končani prireditvi so si ogledali enkraten kulturni spomenik, grad Lože v družbi Janka Ogrina, kulturnika, fotografa, ki si skupaj z občino Vipava prizadeva za obnovo gradu.
(najceneje ste Probanka 111,35 15,83 11,25
Kljub temu pa je cena v letošnjem aprilu (preglednica 2) v primerjavi z enakim obdobjem lani pri mladem pitanem govedu znašala dobrih 30 tolarjev manj, pri kravah je cena približno enaka, pri teletih pa je bila cena nekoliko višja, kar pa je bolj posledica boljše razvrščenosti klavnih polovic telet v razrede.
Pri tem je potrebno povedati, da so bila ta teleta zaklana pri precej višji telesni masi, saj je lani aprila znašala povprečna masa klavnih polovic telet 67,4 kilograma, letos aprila pa je ta povprečna masa znašala skoraj 82 kilogramov.
Z višjo maso se izboljšuje mesnatost, temu primerno pa tudi cena.
8.40 Srečen rojstni dan - 9.35 Ažurno - 12.00 Dnevnik - 13.00 Za manjšine - 13.55 Klip plus - 14.10 Obvezno čtivo - 15.30 Šolska ulica - 16.30 Za otroke - 17.00 Kronika 2001 - 17.30 Katoliška kronika - 18.00 Dnevnik - 18.15 Pred EP v vaterpolu - 19.15 Dnevnik - 20.05 Malo mesto - 21.00 Bil je nekoč - 22.00 Dnevnik - 22.45 Madžarski salom - 23.15 Filmski program.
Seveda veterinarji zaračunajo še vse druge svoje storitve pri izvozu, uvozu in podobno, kar pa posameznih kmetov ne zanima preveč.
Podrobnosti pa naj si le ogledajo na prvih dveh straneh te številke Uradnega lista.
Celoten češnjev nasad spada med poskusne nasade ljubljanske biotehniške fakultete.
V njem so švicarske, kanadske, nemške in seveda češnje domačih sort.
Se jih morda še spominjate?
Med njimi so zgodnje in pozne sorte, letos pa spričo neugodnega vremena po cvetenju zorijo skoraj vse hkrati.
Ob koncu letošnjega maja so imeli v Brdih dan odprtih vrat.
Kar 19 gospodarjev domačij je predstavilo svoja vina.
V Kozani sta bila dva; Prinčičevi in domačija Dejana Peršolje.
Kozanci in Kozanjke pa se bodo še do konca tega tedna predstavljali s svojimi domačimi pridelki in češnjami na tradicionalnem briškem prazniku češenj na Dobrovem, kjer se jim bodo pridružili še ostali iz številnih briških vasi, s katerimi so si kar nekaj stoletij delili dobro in hudo!
Če so poškodbe manjše, je treba le poškropiti; takoj, če je prej proti peronospori uporabljen le dotikalni pripravek, ali najpozneje po 10 dneh od škropljenja s sistemikom.
Priprave se začnejo takoj po pustu, ko stečejo prvi dogovori.
Do velike noči je znano, koliko vizitantov (nabornikov) bo, katere vasi bodo skupaj pripravljale voz itn.
Po veliki noči je treba poprijeti za delo.
Večino dela pri pripravi okrašenih voz imajo žene in dekleta.
Za en voz je treba pripraviti tudi 10.000 raznovrstnih rož iz papirja.
Tako je mnogo popoldnevov in večerov preživetih v prijetnem druženju.
Moška naloga je priprava 8 do 12 smrek, na katere obesijo rože, napise, simbole, pa tudi imena nabornikov, obvezno pa velik napis letnice rojstva nabornikov - letos je bil to letnik 1983.
Priprava kmečkega voza in okrašene konjske opreme je prav tako moška naloga.
Vse se dogaja ob dobri kapljici, pa tudi dobrot iz domače kuhinje ne manjka.
Ko se približuje zadnja majska sobota, gredo priprave h koncu.
Kdaj točno še ostali predpisi s področja DDK, ni znano Zakon o krmi gre v parlament
V obrazložitvi so na kmetijskem ministrstvu ugotavljali, da so slovenske kmetije večinoma majhne in s tem nerentabilne, kar ima za posledico intenzivno zaposlovanje v drugih panogah.
Ob propadu industrijskih obratov na podeželju se je problem slabega ekonomskega položaja kmetov v zadnjih letih še povečal.
Na Bavarskem dvoru so prepričani, da je kmetijska gospodarstva nujno treba usmeriti v pridobivanje dohodka iz drugih - dopolnilnih dejavnosti, ki so povezane s kmetijstvom.
Z izdano uredbo so zapolnili zakonsko vrzel, ki je nastala po sprejetju zakona o kmetijstvu in hkrati omogočili izdajo še ostalih podzakonskih aktov s področje DDK.
Odgovorni na kmetijskem ministrstvu zagotavljajo, da je uredba primerljiva s predpisi, ki urejajo področje dopolnilnih dejavnosti v EU, npr. v Avstriji in Italiji.
Državni sekretar za kmetijstvo Darko Simončič je za Kmečki glas pojasnil, da bodo v kratkem sledili tudi ostali predpisi, kdaj točno, pa ni povedal.
Tudi pojma tla in zemlja sta potrebna razlage.
V praksi namreč ti dve besedi pogosto napačno uporabljajo/mo.
Tla so namreč celotna plast zemlje od površja do matične kamnine, ki so nastala pod vplivom okolja v milijonih let.
S pojmom zemlja pa je opredeljen tisti del tal, s katerim manipuliramo; jih obdelujemo, gnojimo, premeščamo, nakladamo ipd.
Ker stroka iz navade v več primerih uporablja besedo tla, ko bi morala po omenjeni definiciji uporabiti besedo zemlja, bo to samovolje uporabljeno tudi in tam tudi v tej knjigi.
Prst pa imenujemo s humusom bogato zemljo.
Njivska tla so atipična, ker so nastala z delovanjem človeka, so torej antropogena atipična tla.
Atiična tla so tudi naplavljena (obrečna) tla ali po vetru nanešena tla (puhljica), kjer se menjavajo plasti zemlje kakor so bile nanešene.
Pri tako imenovanem konzervacijskem načinu obdelave zemlje, ki je blizu obdelavi, ki upošteva biološka načela obdelave zemlje, pri katerih gre za ohranitev naravne splastitve zemlje pri obdelavi, se izogibamo, kolikor je to mogoče, večjemu premešavanju prej omenjenih plasti zemlje med seboj.
Če jih pomešamo, namreč zavremo delovanje mikroorganizmov v tleh in posledično slabimo rodovitnost zemlje.
Iz omenjenega dejstva izhaja tudi svojčas glavno načelo biološko pravilnega oranja zemlje, ki se je glasilo, da plug ne sme orati niti centimetra globje, do koder seže s koreninami prepredena ornica.
Globina oranja se je torej ravnala po poljščini, ki je rasla na tej njivi in ne po poljščini, ki jo nameravajo tam sejati oziroma saditi.
To pravilo velja še danes, če njivo orjemo.
