ROACCUTANE Roaccutane je retinoidno zdravilo, ki ga v obliki kapsul predpisujejo le za najhujše oblike aken.
Zdravljenje poteka pod nadzorom zdravnika dermatologa.
Zdravilo zmanjšuje velikost lojnic, zavira proizvajanje loja, uravnava hitrost obnavljanja celic in uničuje bakterije.
Zdravljenje po navadi traja šest do osem mesecev.
V prvem mesecu je pogosto poslabšanje, po dveh do treh mesecih pa se pokažejo pozitivni učinki.
V večini primerov se stanje občutno izboljša in akne so praktično pozdravljene in se ne ponovijo.
V nekaterih primerih so mogoča blaga poslabšanja, zaradi česar je treba zdravljenje ponoviti.
Stranski učinek takšnega zdravljenja je še največkrat izsušenost oči in ustnic, le redke pa so krvavitve iz nosu, bolečine v mišicah in poškodbe jeter.
Ko se aken končno znebimo, pa na žalost še ni konec zgodbe.
Akne na koži velikokrat pustijo brazgotine, ki se jih je težko znebiti.
»Brazgotinjenje po aknah je eno izmed najtežavnejših področij v plastični in estetski kirurgiji.
Za zmanjševanje posledic aken in izboljšanje estetskega videza poznamo več tehnik,« nam je povedal specialist plastične, rekonstrukcijske in estetske kirurgije, predstojnik na kliničnem oddelku za plastično kirurgijo in opekline na ljubljanskem Kliničnem centru asist. Tomaž Janežič, dr.med.
Dr. Janežiča (na posvet in zdravljenje posledic aken pri njem se lahko naročite tudi v Dermatološkem in laserskem centru Parmova na Parmovi 51 v Ljubljani) smo povprašali katere tehnike so na voljo in kako potekajo.
PILINGI Tako imenovani piling ali kemično luščenje kože se lahko opravi z različnimi preparati.
Piling z glikolno kislino (alfahidroksi kislina), ki zmanjšuje količino sebuma v žlezah in izboljša odgovor na zdravljenje aken, se lahko ponavlja na vsaka dva do štiri tedne v seriji štiri do osemkrat.
Pilinge z drugimi kemičnimi snovmi, kot so salicilna kislina (za bolj blag piling), TCA (triklorocetna kislina za globljega) in fenol pa lahko opravlja le za to usposobljeni zdravnik, saj gre za kemično uničevanje povrhnjega sloja kože.
Omenjena luščenja je mogoče ponavljati, če se večkrat uporablja bolj blage koncentracije omenjenih snovi in tako je tudi rezultat bolj učinkovit.
Za poseg anestezija ni potrebna, po njem pa je potrebna posebna nega kože, ki se zaceli v približno 6 dneh.
- Držite prste in lase stran od obraza, ker z njimi na kožo prenašate maščobo in bakterije.
Veliko obetajoče mokronoško slovensko podjetje oblazinjenega pohištva TOM, ki se je pred kratkim prestrukturiralo v delniško družbo, je v svojem Salonu oblazinjenega pohištva TOM v Puščavi pri Mokronogu predstavilo novo linijo udobja, poimenovano Young.
S to mladostno linijo oblazinjenega pohištva sledijo evropski kakovosti in željam dinamičnih kupcev, tako mladih kot mladih po srcu.
Najbolj prepričljiv izdelek te linije je trosed Simple, ki so ga razvili v sodelovanju z oblikovalcem Damjanom Uršičem.
Poglavitna vodila pri oblikovanju izdelka so bili predvsem funkcionalnost, preprostost in rokodelska izdelava na industrijski način.
Trosed Simple zato očara s praktičnimi snemljivimi in pralnimi prevlekami, z mobilnostjo, ki omogoča spremembo sedišča v ležišče z enim samim potegom in prilagajanje glede na želeno smer spanja, ter s svojim vrhunskim dizajnom, svojo kakovostjo in nenazadnje z dostopno ceno.
To je potem skorajda drama?
Moram priznati, da sem v življenju zelo dobro prišel skozi in da me je spremljala neverjetna sreča, če govorim o tem, kako me je prikazovala filmska industrija.
Res je, da po mojem prvem scenariju nikoli ni bil posnet film, po filmu Divji v srcu pa se je vse obrnilo drugače.
Sledili sta Izgubljena cesta (Lost Highway) in Perdita Durango, imel pa sem tudi srečo, ker sem z Lynchem sodeloval pri televizijski nanizanki Hotel Room, ki smo jo delali za HBO.
Pri delu z režiserji imam same dobre izkušnje, v projekt so me vključevali celo v tistih fazah, ko sem mislil, da me ni treba nič več vprašati.
Zahodnim očem in ušesom so seveda najbolj znani grioti oziroma pevci.
Danes nekateri izmed njih privabljajo množice poslušalcev na koncerte in prodajo na milijone CD-jev.
Naj omenim le najbolj znane: Oumou Sangare, Youssou NDour, Cheik Lo, Toumani Diabate, Farafina.
Otrok, ki se rodi v družini griotov, se že od malega uči peti, plesati in igrati na kak inštrument.
Poglavitni inštrumenti griotov so boben, imenovan djembé, kitari podobno brenkalo, imenovano kora, in pa ksilofon, imenovan balafon.
Spoznali boste osebo, ki ji resnično lahko zaupate svoje skrivnosti.
Ob dolgih pogovorih boste končno lahko izčrpno izpovedali vse tisto, kar vam leži na duši.
Začutili boste neskončno olajšanje, kot že dolgo ne.
Umirjenost se bo poznala tudi pri bolj učinkovitem delu in vaši prijatelji bodo ugotovili, da se nekaj dogaja.
Če bo partner pokazal znake ljubosumja, se najprej iskreno vprašajte, ali mu ne dajete morda povoda za to.
TELO, DA BI GA POJEDLI Z OČMI
• TO JE TOREJ KULTURA KALAŠNIKOV.
KOT DA BI NESTRPNEŽI ŽE KOMAJ ČAKALI NA AVGUST, KO JE VISOKA KORUZA PRIMERNA ZA SKRIVANJE.
odgovor na kratko vprašanje: ali je velikost pomembna?
“Velikost je pomembna.
O, da, pomembna je.
Da, da, da, da, pomembna je.
Zakaj moškim govorimo, da ni pomembna!?
Seveda je.
Poglavitni pogoj za dober seks je tesnenje.
Žal mi je, vendar črvičkov ne maram.
Ne gre samo za seks.
Moški, ki imajo več kot majhno banano z dvema grozdoma, so bolj samozavestni in zato bolj seksi.
Imela sem oba tipa moških, moške, katerih banane nisi mogel videti z golim očesom, in moške, katerih banane se vidi iz vesolja.
Vem, kateri so mi bolj všeč.
Seks s fanti, ki imajo velike, je boljši, bolje je videti in dalj časa traja, ker dalj časa traja, da se jim napolnijo.
Bolje jih čutiš v vseh položajih in nikoli ti ni treba vprašati, ali je že noter …”
pomiritev so v istem časopisu dodali še mnenje kolumnistke, ki je napisala, da velikost ni pomembna.
“Večina je dolga od 11,5 do 15 centimetrov in samo zelo občutljiva ženska lahko zazna razliko.
Velikost postane pomembna le, če je penis premajhen ali pa prevelik.
Ne bom rekla, da ni lepo odpeti zadrgo, iz katere se izvali posebej velik, vendar to še ne zagotavlja dobrega seksa.
Spominjam se tipa, ki mi je predstavil impresiven primerek, vendar me je vse minilo, ko me je gledal kot bi pričakoval, da bom zaploskala ali padla na kolena v znamenje hvaležnosti.
Moški z manjšimi se veliko bolj potrudijo in so veliko boljši ljubimci.”
Palačinke z ajdo imajo v primerjavi s palačinkami iz bele moke polnejši okus, ki spominja na orehe.
Ajdove palačinke so odlične tako v receptih za sladke kot za slane jedi.
Pripravite jih tako, da v osnovnem receptu za palačinke 125 g bele moke nadomestite z ajdovo, ki jo lahko kupite v vseh dobro založenih trgovinah z živili.
Za šest ljudi potrebujete:
V ponev denite čokoladno-lešnikov namaz in smetano ter počasi segrevajte, dokler se zmes ne zmehča, vendar še ne postane tekoča.
Tanko narežite banane, ki jih poškropite z limonovim sokom.
Položite palačinko na plitek krožnik, jo premažite z malo čokoladnega namaza in prekrijte s tanko plastjo bananinih rezin.
Na to položite palačinko in ponavljajte plasti, dokler ne zmanjka materiala.
Zadnja na vrhu naj bo palačinka, ki jo potresete s sladkorjem v prahu in okrasite s praženimi, na grobo zmletimi lešniki.
Preden ponudite, torto razrežite na kose in po želji poleg postrezite še stepeno smetano.
ZDRAVIH POVRAČILNIH DEJANJ NI
Primarij Lunaček nadaljuje: »Otrok se zanima za svet in se ga na neki način polašča, s tem pa premalo upošteva druge objekte okoli sebe, ki se prav tako polaščajo sveta.
Ko ti interesi trčijo skupaj, neogibno nastane konflikt.
Tisti, ki je v takem konfliktu poražen, pa razmišlja, kako bo v neki drugi situaciji to drugo stranko 'premagal'.
Tu bi že našli zametke povračila, to pa je blizu pojma maščevalnosti.«
Maščevalnost nastopi v ljubezenskih odnosih tudi zaradi poprejšnjega idealiziranja te osebe.
Pri zaljubljenosti pogosto domnevamo, da je druga oseba brez napak.
To nas popelje nazaj k majhnemu otroku, ki mater vidi samo na dva mogoča načina: ali kot popolno osebo, ki nam vse daje, ali pa v psihološkem razcepu kot osebo, ki nas popolnoma frustrira.
Nekateri celovitega videnja dejansko ne zmorejo, takrat pa se lahko dogodi resnično maščevanje.
Maščevanja nas obvaruje samo notranja morala, moralni imperativ, nikakor pa ne zakonik.
Človekov nadjaz, ki ureja človekova dejanja, ki razsoja o tem, kaj je prav in kaj ne (ob pogoju, da je bil ta nadjaz pravilno usmerjan in vzgojen z jasnimi mejami), bo človeka varoval pred maščevalnostjo.
Če pa je oseba razvila t.i. kruti nadjaz (to se npr. zgodi, če je bila oseba v svojem odraščanju že za majhne prestopke hudo kaznovana), ima občutno manj zadržkov do hudih dejanj.
Tak posameznik bo razmišljal, da ima pravico druge ljudi kaznovati za njihove prekrške, in lahko razvije tudi patološko maščevalnost.
Taki ljudje niso 'brez morale' - imajo svojo lastno, pa kakorkoli že izkrivljeno, moralo, ki jo želijo uveljaviti tudi nad drugimi.
Ob 12.00 zvonec spet oznani čas za molitev, sledi ji kosilo.
Hrana je pripravljena iz domačih pridelkov (če ima samostan vrt ali sadovnjak oz. hlev) in iz daril dobrotnikov.
Predvsem molitveni redovi bi danes ne mogli preživeti brez sodelovanja vernikov.
Hrana je večinoma silno preprosta in skromna.
Med jedjo se ne govori, pač pa se posluša bralko, ki bere kakšno knjigo ali časopis.
Po kosilu sledijo počitek, nato duhovno branje in popoldansko delo.
Ob 18.30 se oglasi zvonec in vabi na (latinski) rožni venec oziroma molitve.
Po večernih molitvah pride na vrsto večerja, nato dokončanje popoldanskih opravil in rekreacija, ki pomeni nekaj bistveno drugega kot v 'zunanjem svetu'.
Rekreacija je čas, namenjen druženju in pogovoru.
To je edini čas, ko je dovoljeno govoriti in takrat se sestre zapletejo v pogovore o delu, prebranih novicah, političnem položaju ali čem drugem.
Najimpresivnejši pa so trenutki, ko se sestre, ki bi po vseh 'zunanjih' pravilih morale biti zafrustrirane stare device, začnejo prijateljsko šaliti in po malem norčevati same iz sebe ali druga iz druge ali ko navdušeno pojejo domovinske pesmi ali kaj podobnega.
Zdej je uničen vsak problem, Dvigujem roke in telo,
Na vrh vesolja v zvezde gremo …«
»KAKO JE Z ZVOKOM?
ALI VSE ŠTIMA?
KAJ JE Z BOBNI?«
SE SPRAŠUJEJO TEHNIKI.
PRI ČLANIH SKUPINE SE POJAVITA RAHLO OPAZNA NERVOZA IN TREMA.
V sirotišnici nekateri otroci še vedno čakajo na Američane, da bi jim razložili smrt njihovih staršev in se opravičili.
Svoje občutke o tem je preprosto in brez grenkobe izrekla Ferešta, za katero se zdi, da pri svojih 13 letih precej dobro razume kruto nenatančnost vojskovanja.
Povedala je: »Moj oče je bil ljubezniv, skromen človek.
Ni si zaslužil umreti in nihče ga tudi ni imel namena ubiti.
Poskušali so nam dati svobodo, pa so naredili napako.
Jaz bi rada, da bi prišli k nam in nas nagovorili.
To nam sicer ne bi vrnilo naših staršev, dalo pa bi nam občutek, da nismo pozabljeni.«
• Nihče ni popoln, zato se vprašajte, koliko lahko storite, ali so postavljeni roki za opravljanje dela realni in kako lahko stvari prilagodite.
Prosite za pomoč, če jo potrebujete.
Vendar je bil čas, ko ni šlo za kliše, pač pa je bilo to zelo pomembno.
In ta čas je minil.
In kako delujejo?
V tem primeru gre za MUD, kar je strokovni izraz za multiple user-domain; tukaj govorimo o več osebah zunaj telesa.
MUD je umetni kontekst za oblikovanje in preoblikovanje identitete.
Prek sodobne psihoanalitične teorije, ki zagovarja tezo razsrediščenega subjekta, ki ga pacienti predstavljajo kot fragmentirana sebstva, se psihologija ubada z vprašanji, kot je: Kaj je jaz, ko funkcionira kot družba?
Oziroma kaj je jaz, ko razdeli svoje delo med svoje sestavne 'druge jaze' ali 'avatarje'?
To vprašanje obremenjuje tiste, ki imajo multiple osebnosti, obiskovalci računalniško simulirane virtualne skupnosti pa se le igrajo z njim.
Tako je ta problem predstavila teoretičarka Sherry Turkle.
Še vedno so zelo nasilne.
Ljudje v industriji računalniških igric, tako ženske kot moški, skušajo najti načine, kako jih narediti manj nasilne, ampak spopadajo se z realnostjo trga, ki jim narekuje: delajte tisto, kar se prodaja.
Formula nasilnih igric je izročite nekomu orožje in naj ubija.
In to formulo lahko preoblačiš na stotine različnih načinov.
Formule za drugačne tipe iger ni.
Nenasilne igrice so postavljene onkraj normalnega, zaradi česar jih je težko producirati komercialno, ker obstaja veliko tveganje.
Da so zamrzovalniki vsestransko uporabni, se lahko prepričate s povsem praktičnimi nasveti za vzdrževanje oblačil.
Trdovratni madeži voska ali žvečilnega gumija še ne pomenijo, da so oblačila uničena.
Očistite jih lahko namreč povsem zlahka.
Le za nekaj ur jih položite v zamrzovalnik.
Lepljivi material se bo tako strdil, da ga boste z malce potrpežljivosti veliko laže odstranili.
Ko je čiščenje oblačil opravljeno, pa je na vrsti likanje perila, za katero po navadi porabimo veliko več časa kot za pranje, pri katerem večino dela opravi pralni stroj.
Če vas čaka gora perila in ga nimate časa zlikati, se lahko zgodi, da se bo v dnevih čakanja preveč posušilo in kmalu dobilo neprijeten vonj.
Trik, s katerim prihranite dragoceni čas, denar in energijo za likanje, je v zamrzovanju perila.
Vlažno perilo denite v plastično vrečo in ga shranite v zamrzovalno skrinjo.
Oblačila bodo na hladnem ohranila vlažnost, hkrati pa se zaradi plastične vrečke ne bodo mogla navzeti neprijetnega vonja.
Ko boste imeli čas, pa vzemite oblačila iz skrinje, jih malce odtajajte in zlikajte.
Delo boste tako opravili hitreje in bolj učinkovito.
Kansas City je bil v tistem času mesto, zastrupljeno z jazzom.
Sloviti temnopolti jazzist William Count Basie je začel svojo kariero na ulici, kjer je bilo vsaj petdeset lokalov z živo glasbo.
Po isti ulici je nekaj let pozneje Dorothy hodila v šolo in k svojim glasbenim uram.
Jazz jo je prevzel.
Bila je dobesedno obdana z njim.
Na ulici, v šoli, doma, kjer so iz velikega domačega radia prihajali ritmi v New Orleansu porajajočega se jazza.
Dolar tu, dolar tam, Dorothy je upala, da bo le prišla do stalnejše službe in bolj zanesljivega denarja v kakšnem orkestru.
Ti so igrali po plesnih dvoranah, bili za podlago v radijskih programih in pri reklamah, godli so na porokah in pogrebih, nastopali po klubih in pivnicah v mestu ter iz njega odhajali na krajše ali daljše turneje.
A mesta glasbenika v orkestrih so bila rezervirana skoraj izključno le za moške.
Leta 1939 je Billy spet ostal brez redne zaposlitve v orkestru.
Z Earl sta se preselila v mesto Joplin v Missouriju, kjer je Billy dokončno postal moški.
Prsi je skril tako, da si je okoli njih čvrsto privil steznik.
Nosil ga je vedno.
Svojim prihodnjim ženam in prijateljem pa je pojasnil, da mu skupaj drži poškodovana rebra, ki si jih je polomil v prometni nesreči.
To mu je prišlo prav tudi kot izgovor, zakaj ne gre k vojakom.
Nekoč si je Billy celo pustil brke, ki jih je 'ojačal' s črtalom za obrvi.
Bile so precej skromne, a vendarle.
Njegovi glasbeni spremljevalci na turnejah, pa tudi žene, so vedeli povedati, da se je vsako jutro redno namilil po obrazu in bril.
Tako doma kot na turnejah je vedno skrbno varoval svojo zasebnost, vedno do vratu zapeto oblečen in urejen ni v svojo intimno bližino puščal nikogar.
Žene so povedale, da se je v kopalnico vedno zaklepal, da se ga niso smele dotikati po intimnih delih, prepoved pa je veljala tudi med ljubljenjem, med katerim nikoli ni bil povsem gol, pa tudi luči ni smelo biti preveč.
Oblečenemu se je v hlačah vedno videlo 'nekaj'.
Nosil naj bi nekakšen steznik, tak kot ga nosijo športniki za zavarovanje mod.
Nihče ni nikoli videl njegovega moškega 'orodja'.
Billy je bil umetnik v varovanju svoje skrivnosti, če pomislimo, kako malo prostora je imel za skrivanje svoje 'moškosti' na turnejah, po hotelskih sobah in nenazadnje med leta dolgim življenjem s svojimi partnericami.
Njegovi biografi so po njegovi smrti pregledali vrsto sodnih arhivov v krajih, kjer je živel, a dokumentov, da so bile sklenjene poroke ali ločitve med Billyjem Leejem Tiptonom in Earl, June, Betty, Maryann ali Kitty vsemi njegovimi petimi ženami - niso našli.
No, z nekaterimi se res ni poročil, čeprav sta v javnosti veljala za moža in ženo, Kitty pa je povedala, da sta se uradno poročila pred matičarjem - vsaj tako je verjela - in ko sta se ločila, je Billy s svojim odvetnikom uredil ločitveni postopek ter ji čez nekaj mesecev pokazal tudi ločitveni dokument.
Zapletov ni bilo nikoli, saj se je Billy od svojih žensk vedno ločil v prijateljskem duhu.
Bil je pač prijazen, dobrovoljen mož.
Ni se zapletal v spore, ki bi jih bilo treba rešiti po moško, bil je pošten in miroljuben.
Vse, da bi se izognil razkritju svoje skrivnosti.
Tudi ko bi lahko postal slaven, se je raje umaknil in se skril v manjši kraj, kjer ljudje niso veliko spraševali in kjer je laže ohranil svojo zasebnost.
Na mednarodni zabavniški sceni bi ga namreč izkušena in z vsemi žavbami premazana javnost verjetno prej ali slej spregledala.
Z Maryann sta se preselila v ne tako svetovljanski Spokane v zvezni državi Washington.
Po dvajsetih letih nenehnega potikanja po ameriških cestah si je zaželel ustaljenega družinskega življenja.
Kupil je hišo, sprejel ponujeno službo agenta za glasbenike in igral v lokalnih klubih.
Maryann je večinoma posedala doma, radoživi Billy pa se je začel družiti s striptizeto Kitty.
Ljubezen ga je udarila silovito.
Zapustil je Maryann, zaprosil Kitty za roko in se z njo leta 1962 tudi 'poročil'.
»Zaradi mojega slabega zdravstvenega stanja (odstranitve maternice, poškodbe hrbtenice) z možem nisva bila nikoli intimna!« je po Billyjevi smrti odpravila radovedneže.
Leta 1963 sta posvojila nekaj mesecev starega dečka Johna, leta 1965 dveletnega Scotta in štiri leta pozneje še komaj rojenega Williama.
Bili so srečna in uigrana družina, dokler starejša otroka niso zgrabili najstniški hormoni, dokler se posel ni obrnil na slabo in dokler zaradi finančne krize Kitty ni začela popolnoma izgubljati živcev.
V hišo se je naselilo mladostniško divjanje, ki se je spogledovalo s kršitvami zakona, sledili so prepiri in čez čas - po osemnajstih letih druženja - tudi ločitev.
Kitty, ki je v hišo skušala voditi s trdo roko, preprosto ni več prenesla Billyjeve popustljivosti.
Mož z otroki enostavno ni znal.
Bil je blage narave in zaradi svoje, v mladosti razpadle družine se ni hotel zameriti nikomur.
Ko je Kitty dokončno zarobantila, si je kupil stanovanjsko prikolico in se leta 1980 odselil.
POLETJE SE NADALJUJE
