Kajakaši in kanuisti na divjih vodah so se pomerili na državnem prvenstvu v slalomu
LJUBLJANA, 21. Državno prvenstvo kajakašev in kanuistov na divjih vodah v slalomu na brzicah Save v Tacnu je zelo razgrelo strasti v že tako vročem dnevu.
Zaradi izredno zahtevne postavitve ni noben tekmovalec prevozil proge brez napake, veliko hude krvi so povzročile odločitve sodnikov, za nameček pa slovenski potniki na olimpijske igre niso blesteli v mednarodni konkurenci tekmovalcev.
Kljub temu so si domače naslove priveslali prav olimpijci kajakš Dejan Kralj, kanuist Simeon Hočevar (na sliki) in kajakašica Nada Mali.
Nič bolje je ni odnesla ruska vojska sama s svojo hladnovojno medijsko blokado celo do sorodnikov, ki so se morali zanašati na iz trenutka v trenutek drugačna televizijska poročila, ne da bi zares vedeli, kaj se dogaja z najbližjimi.
Kot je dejala ena od mater, katere sin služi na Kursku, je pomanjkanje informacij najbolj moreča stvar, kar so jih doživeli.
Kot bi bolnika teden dni obdelovali na operacijski mizi, svojcem pred dvorano pa povedali samo to, da je še vedno pod anastezijo, a bo etra morda kmalu zmanjkalo.
Takšne temperature sicer za avgust niso popolnoma običajne, kljub temu pa niso vznemirljive, kot je bila na primer temperatura 57,7 stopinje Celzija, izmerjena leta 1922 v Libiji.
Nazadnje je bil vroč avgust leta 1992, ko je bila v Ljubljani 22 dni temperatura nad 30 stopinj, letos pa je takšnih dni šele 10.
Drugod po Sloveniji pa so absolutni rekordi za avgust padli že v soboto, pravijo na hidrometeorološkem zavodu.
Na počutje ljudi močno vpliva tudi vreme.
V poletnih mesecih sta to predvsem visoka temperatura zraka in zračni tlak.
Težje prenašajo temperaturo zlasti srčni bolniki in bolniki s povišanim krvnim tlakom.
Ti naj se sredi dneva in popoldne, ko so toplotne razmere po nižinah močno obremenilne, izogibajo večjim telesnim naporom na soncu.
Da bo cesta PodroštPetrovo Brdo imela status turistične ceste, si nisem izmislil jaz, saj so se že pred leti na državni ravni tako odločili, ko so za glavno povezavo med Gorenjsko in Primorsko izbrali Poljansko dolino.
To je bilo za nas veliko razočaranje, saj bi v primeru glavne povezave med Gorenjsko in Primorsko prek Selške doline država morala najprej rešiti ozko grlo skozi Železnike.
Zakon o potrošniških posojilih ureja posojilne pogodbe, pri katerih kot jemalec posojila nastopa potrošnik, ki jemlje posojilo.
Določbe zakona se nanašajo na potrošniška posojila v najširšem pomenu besede.
V ta okvir spadajo med drugim posojila v obliki odloženega plačila, zlasti pri prodaji blaga ali zagotavljanju storitev, ter gotovinska posojila ali prekoračitve na tekočem računu.
Zakon predvideva tudi izjeme.
Tako denimo ne velja za sklepanje tistih posojilnih pogodb, v katerih je znesek posojila manjši od 40.000 tolarjev, prav tako ne velja za pogodbe z odplačilno dobo do največ treh mesecev.
Priznanje, da imata s seboj fotoaparat, je bilo dovolj, da so ju obkrožili vojaki z brzostrelkami
Ljudje skoraj ničesar ne vedo
Veliko denarja ji je namreč namenila za razvojne projekte pri ureditvi cestne in komunalne infrastrukture, manj razumevanja pa je pokazala za obmejne zadeve, kot pravi osilniški župan Anton Kovač.
Med slednje sodi tudi pobuda za odprtje mednarodnega mejnega prehoda Zamost pri Osilnici.
Ob meji bo poslej prostor le za kulturne ustvarjalce.
Direktor LTO Ivan Silič, ki je sklical skupščino, nam je povedal, da je po razgovoru z županjo Vojko Štular preklical datum skupščine, ki naj bi bila 22. avgusta, in bo verjetno sredi oktobra.
Nikakor pa se ne strinja z vsebino odprtega pisma, saj so bili podpisniki na sestankih pri županji, kjer so se dogovorili o tem datumu.
Namen skupščine je bil izvoliti nadzorni svet (na prvi skupščini maja letos tega niso naredili), saj bodo šele nato lahko uresničili postopek registracije družbe, ki je pogoj za pridobitev statusa turističnega območja in zbiranje članarine.
Ne gre za nikakršno občinsko kadrovsko kuhinjo, saj je nadzorni svet strokovni organ.
Kot član ustanovitelj pa lahko v LTO pristopi kadarkoli vsak, ki to želi, je bil odločen Ivan Silič, ki je moral v petek razposlati na petdeset naslovov obvestilo o preklicu skupščine.
JESENICE, 21. Fužinarska stavba, v kateri so včasih pudlali železo, stoji na Jesenicah na levem bregu Save in tvori osrednji del trga med vojašnico, plavžem in mlinom, gradom ter cerkvijo nekdanje fužine na Stari Savi.
Pudlovka je bila do nedavna zapuščena in prepuščena propadanju, zdaj pa se zanjo končno obetajo lepši časi.
V občini Jesenice so se namreč odločili, da ustavijo propadanje za jeseniško zgodovino zelo pomembnega tehniškega spomenika in letos so sklenili prvi del obnove.
V pudlovki, v kateri so nekdaj pudlali (kovaško obdelovali) železo, so porušili staro lopo in s porušenim materialom zaprli severno steno, obnovili so severni in vzhodni zid in porušili objekt, v katerem je bila nekdaj pralnica.
Vrednost omenjene spomeniškovarstvene akcije je sedem milijonov tolarjev, od tega je milijon in pol prispevalo ministrstvo za kulturo, ostalo pa je plačala občina.
Viteški turnir se je zaradi hude vročine začel z zamudo, saj bi vitezi v oklepih sicer imeli nekaj težav s svojimi kovinskimi oklepi.
Letos so jih poleg članov kaskaderske skupine Equites iz Ljubljane oblekli še vitezi iz skupine Regius iz Prage in Tredici Casade iz Trsta, zato so se organizatorji lahko pohvalili z mednarodno udeležbo.
Tudi med obiskovalci je bilo slišati veliko tujih jezikov, prevladovala je italijanščina, saj so Italijani še vedno na počitnicah.
ŠKOFJA LOKA, 21. Še pred leti se je na obrežjih Poljanske in Selške Sore kar trlo kopalcev, enodnevnih obiskovalcev, ki so si pripravili piknik v naravi, in tistih, ki so se zgolj nastavljali sončnim žarkom.
Dandanes je kopalcev manj, najverjetneje tudi zato, ker inšpekcijske službe in Zavod za zdravstveno varstvo vsako leto opozarjajo na slabo kakovost vode, ki naj bi bila v celotnem toku obeh Sor neprimerna za kopanje.
Nemalo grobov je tudi oskrunjenih.
Na njegovih internetnih straneh kar mrgoli elektronskih sporočil ogorčenih posameznikov z vsega sveta, ki ne morejo verjeti, kako hladno in birokratsko se je rusko vojaško in politično vodstvo odzvalo na katastrofo.
Med številnimi ruskimi sporočili je mogoče najti izraze podpore z vsega sveta.
Ogledate si jih lahko na straneh: www.stavropol.net/kirill/aplguest.htm
BEOGRAD Predsedniški kandidat Srbskega gibanja obnove Vojislav Mihailović je napovedal, da se bo njegova stranka v nekaj dneh odločila, ali bo morda sodelovala tudi na zveznih parlamentarnih volitvah.
Kot je dejal, mora presoditi, kaj bi bilo primerneje, sodelovati na njih ali se jim odpovedati.
Če bi na njih sodelovala, bi po njegovih besedah to naredila predvsem zato, da bi Miloševićevim socialistom pobrala precej mandatov.
TEHERAN Na iranskem jugu so našli pomembna nahajališča nafte in zemeljskega plina.
Slednjega naj bi bilo na nahajališču Mangan pod zemljo kar dobrih 23 milijard kubičnih metrov, zaloge nafte pri Čanguleh pa naj bi presegle milijardo sodov.
Kakšno pa je sedanje stanje?
Maroko je s svojimi nekaj nad 30 milijoni prebivalcev dežela, v kateri je polovica prebivalcev nepismenih.
BDP po glavi prebivalstva je okrog 1200 dolarjev.
Zdaj se bojuje s hudimi posledicami dveletne suše, lansko leto je proizvodnja celo padla in tudi letos bodo namesto predvidenega 6-odstotnega povečanja dosegli le dva odstotka.
Stopnja brezposelnosti je zelo visoka, uradno 22 odstotkov.
Vse te težave koristijo predvsem opozicijskim islamskim fundamentalistom, ki težave izkoriščajo za propagiranje svoje fundamentalistične islamske države.
Mohamed se mora spoprijeti tudi s tradicionalno zastarelo administracijo in birokracijo celo v svojem ožjem krogu.
Med vsemi temi silami je doslej skušal držati nekako ravnovesje, ki naj bi zdaj ne bilo več dejavno v maroški družbi.
Ob vsem tem pa ne smemo pozabiti, da je tudi novi kralj ujetnik maroških nacionalistov, ki vztrajajo pri tem, da je Zahodna Sahara del Maroka in da je verjetno tudi zanj zelo tvegano kakršno koli popuščanje saharski suverenosti.
Tako tudi vnaprej ne bodo spoštovani sklepi Združenih narodov o referendumu v Zahodni Sahari, razen po maroškem receptu, tudi z glasovi drugih maroških državljanov.
Spori in spopadi okrog Zahodne Sahare, med Marokom in Polisariom, bodo tako trajali še naprej.
Skorajda neverjetno se zdi, toda kadar koli se Slobodan Milošević znajde v težavah, ga tisti, ki ga sicer tako črtijo s svojimi naključnimi ali namernimi odločitvami, še najbolj podprejo.
Po njegovem mnenju srbskim državljanom ni mogoče pomagati z odpiranjem vseh mogočih uradov v soseščini, temveč z odpravo sankcij, z ureditvijo kosovskega primera v okviru Srbije in Jugoslavije ter s spoštovanjem ozemeljske celote in suverenosti Jugoslavije, Srbije in Črne gore.
Kriminalistična preiskava je potem pokazala, da je bil avto last Miljana Kuljića iz bosanske Bileće.
Očitno torej oficirja nista le ponaredila potnega naloga, temveč civilno vozilo opremila z vojašimi oznakami.
Željko Modošan in Aleksandar Todorović sta na policijski postaji priznala, da sta nameravala kitajske državljane skrivaj prepeljati iz Podgorice do obale Jaz pri Budvi, kjer naj bi jih na skrivaj vkrcali na čolne in jih odpeljali v Italijo.
Vsak od nesrečnih beguncev je moral za to odšteti 500 nemških mark.
Prevoz je organiziral Podgoričan Dragoljub Vlaović.
Črnogorski policisti so tudi njega prijeli skupaj z oficirjema.
RIM, 21. Z veliko mašo na prostem, ki jo je vodil papež Janez Pavel II., so se v italijanski prestolnici končali 15. svetovni dnevi mladih.
Udeležila sta se jih skoraj dva milijona mladih katoličanov iz 157 držav, med njimi tudi 1050 iz Slovenije.
Kaj boš priznal?
Ko je Bob prispel do Glynnove vile, mu je odprl sam gospod Glynn.
Seitza sem že vrgel ven.
Da je baraba, sem slutil, kaj takega pa mu ne bi pripisal.
Njegov pogled se je ustavil na torbi z denarjem.
Ugrabitelja ni bilo?
Bob se je odpeljal na avenijo Kingspoint.
Ura je bila dve ponoči.
Z vročim whiskeyem je prišel k sebi.
V kaminu je bilo še malo ognja.
Ko je stal pred njim, je zazvonil telefon.
Kar je imel John povedati o Louisu Cooku, je bilo zelo zanimivo.
Mož je bil precej premožen in zelo spoštovan.
Po poklicu je bil kemik, zaposlen v znani farmacevtski tovarni in je na svojem področju veljal za strokovnjaka.
Takoj je zahteval svojega odvetnika, nekega gospoda Fullerja.
Ta je zadevo skušal prikazati kot zabavo, ki si jo je privoščil spoštovan občan.
Mislim, da s tem Cookom nekaj ni v redu, je rekel John.
Nevrotičen je.
Med zaslišanjem sem mislil, da si ne bo pojedel samo nohtov, ampak kar cele prste.
Včasih se kar izgubi in kakšno vprašanje sem moral po trikrat ponoviti.
Ko je Charles Dickens leta 1842 stal pred Niagarskimi slapovi, mu je, sicer zgovornemu pisatelju, zmanjkalo besed.
Tako lepi so, da bi bil vsak opis nezadosten, je spravil iz sebe takrat tridesetletni Anglež.
Nikjer nisem bil bogu bližje kot tukaj.
Skoraj 160 let po tej ljubezenski izjavi Niagarski slapovi niso izgubili svoje privlačnosti, kar vedno znova podžiga tudi Hollywood.
V ameriški tovarni sanj so hitro spoznali, da so slapovi tudi fantastično ozadje za filmske prizore.
Med najbolj slavna filmska dela sodi leta 1952 posneta kriminalka Niagara z Marilyn Monroe v glavni vlogi.
Iguac su je eden izmed pritokov mogočne reke Parane v južni Braziliji.
Teče 1320 kilometrov daleč, preden v trikotniku prek Brazilije, Argentine in Paragvaja priteče v Parano.
23 kilometrov pred izlivom voda, široka štiri kilometre, razdeljena v 275 slapov, prek 70 metrov visoke stopnice pada v globino.
Ogled je možen iz Argentine in Brazilije.
Za film, ki je uspešnica letošnjega filmskega festivala v Cannesu, je Islandka prejela zlato palmo.
Zaradi grožnje s tožbo bo prireditelj filmskega festivala na Danskem obiskovalce prikrajšal za sočne trenutke iz pevkinega viharnega življenja.
Björk je med snemanjem med drugim besna scefrala bluzo in se bosonoga prepustila valu kletvic.
Na filmskem festivalu v Cannesu je iz besa in obupa nekajkrat zapustila prizorišče dogajanja, potem pa režiserju nagrajenega filma Larsu von Trieru očitala brezobzirno psihično manipulacijo s pomočjo hipnoze.
Režiser je na očitke odgovoril, da se pevka vede kot preveč občutljiv otrok, ne pa kot profesionalna igralka.
Da se je odločil za figure harlekina, ni naključje, saj jih je upodabljal že prej.
Zanj so ti liki iz commedie dell' arte, obarvani in nenavadni, simbol nekonvencionalnosti.
Tudi pri ljudeh lahko opazimo željo po drugačnosti, ki pa je v vsakdanjosti marsikdaj nezaželena, moteča, je pripomnil Lovro Inkret in dodal, da ni prvi, ki se loteva kiparstva in figuralike z opekami.
Pokojni Tone Demšar je ustvaril kar nekaj figur, zagotovo pa tudi še kdo drug.
Temeljni problem pri vsakem gibanju je trenje.
To spreminja pogonsko energijo v toplotno.
Za to je potreben vedno nov dotok energije, če nočemo, da se gibanje ustavi.
Pri ladjah je oteževalna okoliščina še ta, da je voda okoli tisočkrat gostejša od zraka.
To pomeni, da je v vodi trenje veliko večje in je zato v njej le težko doseči velike hitrosti.
Vse to temelji na spoznanju, da za premagovanje trenja potrebna energija narašča s kvadratom hitrosti.
Če se potroji hitrost, se podeveteri izguba energije in kaj hitro trenje požre več energije, kot je gre lahko v zvišanje hitrosti.
Da bi ta super kavitacija sploh nastopila, mora znašati hitrost najmanj 180 kilometrov na uro, nos ladje pa mora biti močno zavarovan z ostro upognjenimi konicami.
Potem, tako kažejo računalniške simulacije, bi na teh konicah nastalo tvorjenje pare in velik mehur, ki bi zaobjel ves trup podmornice.
Ta bi tako drvela skozi plinski mehur, ki bi na njenem prednjem delu nastajal vedno znova, za njenim zadkom pa razpadal.
V tem mehurju bi se podmornica znašla v enakih okoliščinah kot letalo v zraku.
Trenje bi bilo temu primerno nizko in vsaj teoretično bi bilo večkrat mogoče doseči nadzvočno hitrost.
Iz spalnice odnesel blagajno
Ob 6. uri je na svojem domu planil z nožem na 35-letno ženo M. J. in jo večkrat zabodel.
Ker gre za duševnega bolnika, so ga odpeljali v psihiatrično bolnišnico, hudo ranjeno ženo pa na intenzivni oddelek ljubljanskega kliničnega centra.
KNEŽAK, 21. Lastnik hiše v Knežaku je bil v soboto neprijetno presenečen, saj je ugotovil, da mu je na pročelje hiše nekdo napisal đubre.
Dvainšestdesetletni Ljubljančan V. G. je ta konec tedna ostal brez torbice, v kateri je imel 20 tisočakov, očala, ključe, osebno izkaznico in vozniško dovoljenje.
Torbico je pustil zraven brisače na plaži slepih v Izoli.
Boš kaj spil? ga je vprašala.
Ko je prišla domov, je vzela eno od steklenic in vanjo stresla vsebino stekleničke.
Steklenico je dobro premešala in jo položila nazaj med druge steklenice.
Nato je oblekla svojo najlepšo obleko in sedla na posteljo.
Ned bi to takoj opazil.
Spoznal bi, da nekaj ni v redu in to bi pokvarilo ves najin načrt.
Za kaj je dovolj pet minut?
Zdaj, se je nasmehnila Helena.
1820 Rodil se je irski fizik John Tyndell (umrl leta 1893), ki je raziskoval diamagnetizem in toplotna sevanja.
Izidi: sobotna tekma: 1. Solem (Nor) 246,0 (92,5, 89,5) in Nieminen (Fin) po 246 (94, 88,5), 3. Otessen 243,5 (92,5, 91,5), 4. Ingebrigtsen (oba Nor) 241 (92,5, 93), 5. Radelj (Slo) 238,5 (94,5, 85,5) in Lobben (Nor) 238,5 (92, 89,5), 7. Lajunen (Fin) 238 (92, 89), 8. Dönnem 237,5 (95,5, 85,5), 9. Stensrud (oba Nor) 234 (93, 87), 10. Späth (Nem) 230 (88, 89); Kranjec izpadel v kvalifikacijah; nedeljska tekma: 1. Radelj (Slo) 248 (91, 93,5), 2. Audenrieth (Nem) 243 (89,5, 94), 3. Ottesen 242 (90,5, 93,5), 4. Pääkönen (Fin) 239,5 (91,5, 90), 5. Störl 238,5 (90,5, 92,5), Else (oba Nem) 238,5 (90,5, 90,5), Huuskonen (Fin) 238,5 (90, 91,5) in Ljökelsöy (Nor) 238,5 (91,5, 88,5), 9. Nieminen 237,5 (94, 87), 10.
Vodičke so točile solze
LOMNICE, 21. Na tradiconalnem poletnem tekmovanju mladih skakalcev v Krkonoših na Češkem, kjer še vedno uspešno deluje trener Zdenek Remsa, so med tekmovalci iz petih držav uspešno nastopili tudi slovenski skakalci iz SSK Fersped Ilirija in SSS Ljubno BTC.
IVANIČ GRAD, 21. Na 30. kolesarskem memorialu Stjepana Grgaca je nastopilo več kot 100 kolesarjev iz Slovenije, Hrvaške, Bosne in Hercegovine ter Madžarske.
V vseh treh starostnih kategorijah pa so prva tri mesta pobrali slovenski tekmovalci.
Posebno pohvalo zasluži mladinec Anže Bizjak, ki se je šele zjutraj ob sedmih vrnil z 15 urne vožnje z Nizozemskem, in bil kljub temu drugi.
Čeprav malce mrkega obraza zaradi podpričakovane udeležbe (80) je bil duša prireditve Iztok Tonejec že v naslednjem letu: Za prihodnje smo se načelno že dogovorili z drugimi organizatorji za uskladitev koledarja.
Dobro, da je nekaj nagradnega sklada ostalo nepodeljenega, da zakrpamo minus.
Tekmovanje je zaznamoval še slovenski rekord v igri "vleka kobile", kjer morajo tekmovalci z obema rokama povleči in v zraku držati po 50 kilogramov.
Svoj prejšnji rekord je izboljšal Grosupeljčan Marko Borštnik, ki je tokrat zdržal minuto, 24 sekund in 43 stotink.
Finale, na katerem se bodo pomerili zmagovalci izločilnih predtekmovanj in bo tudi odločil o letošnjem najmočnejšem Slovencu, bo to soboto, 26. avgusta, v Šentjerneju na Dolenjskem in se bo začel ob 17.30.
Laščani so konec zavrnili novo vabilo za nastop na septembrskem turnirju v Atenah (Dafni, PAOK), saj bodo takrat na turneji po Španiji (Real, Juventud, Taugres) in Portugalskem (Madeira, Spartak, Lugano).
Še prej, že v petek in soboto, bodo v Treh lilijah gostili Slask z Urlepom in Kraljevićem, naslednji torek pa se bodo v Postojni pomerili s tržaškim prvoligašem Telitom.
Mreža se je pogosto tresla
Ajdovce čakajo kazni
Drugi polčas so bolje začeli gostje, ki so imeli večino drugega dela tekme igro v svojih nogah, a brez igralca, ki bi znal resneje zapretiti domačemu vratarju.
Na drugi strani so imeli Koprčani dve lepi priložnosti.
Po imenitni akciji Peršiča in Benedejčiča je Peršič nastreljal vratarja Budišina.
Zato pa se je v drugi lepi akciji Šantič trenerju Oblaku s tretjim golom "zahvalil" zato, ker ga je malo pred tem poslal v igro.
Ob pretiranem veselju zaradi gola je dobil še rumeno darilo od sodnika Borošaka.
Novi vratar Domžalčanov Krunoslav Budišin je bil najboljši igralec gostov (na sliki je bil višji od sicer neopaznega Koprčana Vidojevića), a je moral vseeno trikrat po žogo v svojo mrežo.
Prvo ime prestopnega roka je Uroš Stoklas iz Trbovelj, ki je iz Rudarja prestopil k Iskraemecu.
Dosedanji igralci Tekstine Bojan Turk, Stojan Curk in Igor Jamšek so se preselili v postojnski Proteus, kadetski reprezentanti Damjana Pirman iz Kamnika ter Gašper Tršan in Damir Duratiović iz Slovana pa bodo igrali za Maksa Perca iz Ljubljane.
Lidija Čatež se je iz Ljubljane preselila k Triglavu, ženski 1.B ligaš Ljubelj pa si je izbral tujko, Avstrijko Doris Kostenberg iz Celovca.
LJUBLJANA, 21. Končala so se odprta državna prvenstva za mlade teniške igralce in igralke.
V Kopru so se merili fantje in dekleta do 18 let.
Med fanti je Miha Mihalič iz Maribora v finalu ugnal Roka Petelinška s 4:6, 6:3, 6:3, med dekleti pa je bila domačinka Mateja Lokovšek s 6:4, 7:5 boljša od Tanje Hrovatič.
V Krškem je med dečki do 14 let slavil Luka Ocvirk, ki je v finalnem obračunu premagal Domna Koljenšiča s 6:3, 6:1.
V Ljubljani so igrale deklice do 14 let, najboljša pa je bila Sara Abutovič, ki je s 7:5, 6:1 ugnala Manuelo Čučič.
AVILES, 21. - V Avilesu v Španiji poteka evropsko mladinsko prvenstvo v šahu do 20 let, Slovenijo pa zastopata brat in sestra Marko in Ana Srebrnič.
Ana je turnir začela z zmago proti Kamali Gurbanovi, v drugem krogu izgubila z večkratno svetovno prvakinjo, Gruzijko Matnadze, v tretjem krogu pa remizirala z Mario Machalovo in je s polovičnim izkupičkom v sredini tabele med 38 igralkami.
Marko nastopa v konkurenci 68 igralcev, vse tri uvodne partije pa je 12-letni mladinec izgubil.
(adSlovenski rokometaši so na mladinskem EP v Grčiji konec tedna remizirali in slavili
Slovenski reprezentaje so sinoči z resno igro in dobro obrambo 5-1 že v enajsti minuti povedli s 6:3.
Razpoložena strelca Backovič in Zorman sta našo prednost le še večala in v 21. minuti je ta znašala že sedem golov (14:7).
Odlična realizacija in hitri nasprotni napadi so našim v 26. minuti prinesli deset zadetkov prednosti (19:9) in tekma je bila že odločena.
V nadaljevanju je trener Toplak poslal v ogenj rezervne igralce, kar se v slovenski igri ni poznalo.
Naši so še naprej odlično igrali v obrambi in v 52. minuti so imeli najvišjo prednost (34:18).
Mišo Toplak je po zmagi dejal: "Pred tekmo sem opozarjal igralce na maksimalni pristop in tako so tudi igrali.
Tekma je bila zelo pomembna, kajti v dosedaj je bilo že veliko presenečenj.
Danes je prost dan, tako da bomo lahko odpravili poškodbe, ki mučijo Zormana, Praznika in Kovača.
Jutri nas čaka odločilna tekma z Belorusijo in v primeru zmage si že pred zadnjim krogom lahko zagotovimo nastop v polfinalu."
Napad so naši ubranili, v nasprotnem napadu iztržili sedemmetrovko prek Kozomare, ki jo je 20 sekund pred koncem realiziral Backovič, pa tudi v zadnjem napadu je obramba zdržala.
Uroš Zorman (v sredini) se je s soigralci sinoči uspešno prebil prek Latvijcev.
Max je bil tokrat nenadkriljiv.
Vodil je od starta do cilja, imel že dobrih 10 sekund naskoka, ki pa sta ga v zadnjih krogih Maxov mladi rojak Valentino Rossi in Avstralec Garry McCoy v silnem obračunu za drugo mesto zmanjšala, a Maxa nista ogrozila.
Valentino in Garry sta v zadnjih krogih vsaj petkrat zamenjala mesti in na cilju je bil novinec v razredu do 500 ccm uspešnejši.
Eden izmed junakov dirke je bil tudi Italijan Loris Capirossi, ki je z zlomljeno roko zasedel peto mesto, a se je na cilju zgrudil od bolečin.
Začasna igrišča so namreč postavili na sloviti plaži Bondi, kar mnogim domačinom ni po godu, kljub temu pa so jo že preizkusili avstralski reprezentanti.
"Igrišča so fantastična," je po preizkusu prizorišča, ki bo sprejel okoli 10.000 gledalcev povedala dobitnica bronaste kolajne iz Atlante, Kerri Pottharst.
Gradnjo stadiona za odbojko na mivki je zaradi napovedanih protestov spremljalo tudi manjše število policistov, vendar do izgredov ni prišlo.
Vsakršen dvom v kakovost igrišč, na katerega so se prav tako sklicevali nekateri, pa je zavrnil predsednik komisije za odbojko na mivki pri Mednarodni odbojkarski zvezi (FIVB), Angelo Squeo, ki je objekt označil kot brezhiben.
SYDNEY, 21. Avstralka Nova Peris Kneebone, ki je z avstralsko reprezentanco na olimpijskih igrah v Atlanti leta 1996 osvojila zlato koljano v hokeju na travi, bo nastopila tudi na igrah v Sydneyju, toda tokrat ne s čelado na glavi in palico v roki, ampak na atletskih stezah.
SYDNEY, 21. - Avstralski zunanji minister Alexander Downer je povedal, da doslej še niso prejeli nikakršnih groženj s terorističnimi napadi v času olimpijskih iger, ki se bodo v Sydneyju začele prihodnji mesec.
Povsem realna meja 85 kvalitetnih let je dosegljiva vsakomur
Dednost deluje povsem preprosto: če so na primer naši predniki imeli močno srce, potem je verjetnost, da doživimo infarkt, manjša kot v družinah, kjer je bil infarkt vzrok smrti vsaj enega umrlega prednika.
Možnost, da se ogroženi infarktu izognejo, seveda obstaja, vendar morajo ti nekaj storiti tudi sami: izbrati ustrezne prehrambene navade, se ukvarjati s športom, redno nadzirati težo...
Pa še nekaj: kdor se v službi razdaja kot morski prašiček v kolesu, se ob koncu tedna le s težavo sprosti in prilagodi počasnejšemu ritmu.
Podplati naj zadihajo
Tako kot to velja za roke, tudi stopala veliko povedo o lastniku.
Lepa in negovana nas ponosno nosijo naokoli, kar seveda ne moremo reči za stopala z otiščanci, žulji in grdimi nohti.
Nega je vsekakor potrebna tudi zaradi našega boljšega počutja, vsakdanje vtiranje negovalne kreme pa nikakor ni preveč zamudno delo.
In tako kot za roke velja, da kreme vanje vtiramo tako, kot bi natikali rokavice, podobno velja tudi za stopala.
Pedikerji svetujejo: vsak prst na nogi posebej natremo s kremo ali oljem.
Potem gremo od prstov navzgor proti mečam in po hrbtni strani stopala.
Nekega dne, ko se bo pojavil človek, ki se bo začel boriti za njihov položaj, pa jih bo verjetno šokiralo dejstvo, da nimajo na voljo orožja za zmagovito bitko.
Strokovnjaki jim svetujejo, naj se izurijo v hitrem in učinkovitem sproščanju in naj poskrbijo za jasnost svojih ciljev.
Film je nastajal spomladi in poleti 1999, snemali so v Avstraliji, v Utahu in Los Angelesu.
Cruise je vztrajal, da bo sam brez dvojnika odigral vse prizore, tudi tiste najbolj vroče in nevarne.
Zaradi tega je režiser Woo snemanje velikokrat le nemo opazoval, kot sam pravi, s srcem v grlu.
Igrata Tom Cruise, Val Kilmer.
Ali veste, da imamo v bližini naše prestolnice sadno cesto?
Pozno poleti in jeseni jo bo obiskalo veliko ljudi.
O začetku sadne ceste in pravilih, ki veljajo za kmetije, vključene v ta projekt, je Ivanki Polanec pripovedoval Srečko Hribar z Vnajnarij pri Jančah.
- 18.20 Disneyjeva tolpa gumijastih medvedkov - 18.45 Paddy na potepu - 18.50 Morska deklica Ariela - 19.20 Nepoboljšljivi Newton - 19.45 Paddy na potepu - 19.50 Aladin - 20.15 Umor je napisala, "Neurje v New Orleansu", krimi-serija - 21.10 Umor je napisala, "Polo, ženske in goljufije", krimi-serija - 22.10 TV Kaiser, talkshow - 22.55 Sunset Beach - 23.45 Norman Normal - 0.10 Thunderstone - 0.40 Infomercial
V hotelu Habakuk je bilo polfinalno tekmovanje za Miss Slovenije 2000
Hankejev rekord je potrdilo tudi združenje potapljačev na dah AIDA.
Prejšnji rekord je postavil Bavarec Benjamin Franz.
