LDS v medijih navaja napačne podatke o kapitalu obeh bank.
Knjigovodska vrednost kapitala SZKB znaša 5,4 milijarde tolarjev in ne 7 milijard tolarjev, knjigovodska vrednost kapitala PBS pa znaša 2,2 milijarde tolarjev in ne nekaj več kot 4 milijarde tolarjev, kot navaja LDS.
Knjigovodska vrednost kapitala nove banke bo tako znašala 7,6 milijarde tolarjev.
Vrednost deleža PBS bo po predlaganem menjalnem razmerju 2,7 milijarde tolarjev.
Po ocenah LDS bi moralo biti menjalno razmerje 50:50.
Ob takšnem razmerju bi bila vrednost delnic 3,8 milijarde tolarjev, torej 1 milijardo več kot ob predlaganem razmerju.
Če bi držale ocene LDS bi bilo državno premoženje oškodovano za milijardo tolarjev.
Marjan Podobnik ne bo kandidiral
Član volilnega štaba SNS Sašo Peče napoveduje, da bo stranka porabila za volilno kampanjo do 8 milijonov tolarjev, saj se jim zdi, da bi v primeru, če bi porabili vso dovoljeno vsoto, podcenjevali volilce.
Tako se tudi ne bodo odločili za televizijski spot, temveč bodo gradili zlasti na promociji vsakega kandidata v okolju, kjer bo kandidiral.
Njihov osrednji moto kampanje bo, da je prihodnost v rokah mladih, ob različnih temah pa bodo imeli še druge slogane.
Če bo na primer na sporedu oddaja o spolnosti in kondomih, bo SNS na primer predstavila naslednje besedilo: Minister Janez pravi: Glasovanje za SNS je lahko nevarno!
Predsednik Zmago odgovarja: Kandidati SNS so vedno zaščiteni.
In kakšen rezultat pričakujejo na letošnjih volitvah?
Kot poudarja Peče, je njihov minimalni cilj vstop v parlament.
Bo Telekom vračal ali ne?
Vlada na svoji četrtkovi seji ni sprejela predloga ministrstva za promet in zveze, po katerem naj bi v predlogu zakona o telekomunikacijah spremenili določilo o vračanju vložkov posameznikov in lokalnih skupnosti v javno telekomunikacijsko omrežje.
Tudi za vračilo sovlaganj v letih od 1993 do 1997, za katera je zadolžen Telekom Slovenije, naj bi namreč poskrbela država.
Telekom, ki bi sicer moral vrniti okoli 2 milijardi tolarjev, bi bil zavezan samo za tiste pogodbe, s katerimi so naročniki podpisali posojilo, in ne za nepovratna sredstva.
Ministrstvo je pri svojem predlogu spremembe upoštevalo razpravo v odboru za infrastrukturo in okolje državnega zbora.
Pričakovati je, da bo zakon, ko bo prispel na poslanske klopi, doživel še marsikatero spremembo.
Kot je znano, pa se morajo poslanci sploh odločiti, ali bodo potrdili vladni zakon ali zakon, ki ga je pripravil poslanec Roman Jakič.
Slednji namreč določa samo vračilo denarja po tistih pogodbah, ki izrecno govorijo o posojilu.
Toda demokratični liberalci, ki so po precej vroče povedanem mnenju parlamentarnega preiskovalca policijskih zdrah Jožega Jerovška (SDS) z Anderličem in Kopačem na čelu strašni dvolični dušebrižniki do državnega proračuna, so nekaj nergali, češ da takole čez palec že ne gre trošiti denarja vseh davkoplačevalcev.
Zlasti so jim šli v nos predlogi, da bi vsem kmetom, ki že od leta 1992 naprej ne plačujejo prispevkov za zdravstveno in pokojninsko zavarovanje pa tudi pri plačevanju davkov niso ravno primer državljanske zglednosti te dajatve preprosto odpisali.
Takšen odpustek se jim je zdel smrtni greh, ki spodkopava same temelje države.
To ni nič drugega kot subvencioniranje volilcev SLS+SKD, je na primer težil Tone Anderlič in nadaljeval: Tako se zakoni ne delajo.
Ne delajo se zaradi ljubega miru v hiši, češ, naj vsak nekaj dobi in vsi bomo zadovoljni, čeprav smo državi naredili 10 milijard pufa!
Pri tem je okrcal tudi nekatere svoje primorske poslance, ki so zahtevali, naj se ribičem plača odškodnina za neulovljene ribe, ko je cvetelo morje.
A šlo je za malenkost, 30 ali 50 milijonov tolarjev.
Kot že rečeno, je bilo zgodb, na katerih se je že od daleč videla nalepka Ne tumbaj!
Ta o odškodnini ribičem, ko so poslanci izračunali, da bi ribiči lahko ujeli 500 ton rib, pa jih zaradi cvetenja morja niso, zato naj jih ribičem plača država, kot da so jih ujeli, je finančno gledano še najbolj mila, a je pripravljena po istem kopitu kot tiste, težke več milijard tolarjev.
Sluzenje je naravna katastrofa, so trdili Aurelio Juri (ZLSD) in drugi poslanci z zahodne strani.
Že mogoče, toda kaj ima to opraviti s sušo, se je slišalo z druge, jugovzhodne strani.
Ni mogoče trditi, da obstaja resnično strokovna povezava med sušo in sluzenjem morja, je s strokovnim mnenjem dr. Malejeve s piranske biološke morske postaje mahal sicer iz Ribnice doma Benjamin Henigman.
In tudi, če omenjena zveza obstaja, je po njegovem mnenju vprašljivo, ali sluzenje res omejuje ribolov!
A zemeljski plazovi, za katere bo v tem zakonu šlo dve milijardi, pa imajo zvezo s sušo, se je žogica precej vrnila spet na zahod.
No, ja, res jih je več ob deževju, so pa naravna nesreča, mar ne?
Kot škoda, ki jo povzroča divjad, se je nazaj slišal prizanesljiv zahodni odmev...
Naj se še tako čudno sliši, toda poletna suša je bila za Zagožnovo združeno SLS+SKD pravi božji dar.
Ko je bila stranka od direktnih udarcev nikoli pridruženih, kaj šele združenih dveh podpredsednikov, Lojzeta Peterleta in Andreja Bajuka, za katerima stoji senca Janeza Janše, v očeh svojih privržencev že precej načeta, so bil namreč poslanci LDS, ZLSD in DeSUS-a tisti, ki so ob nedoumljivem motoviljenju perjanice ljudske stranke kmetijskega ministra Cirila Smrkolja v času junijske suše vložili interventni zakon o državni pomoči kmetom.
Verjamemo, da so jih pri tem vodile dobre želje pomagati prizadem, predvsem v Prekmurju, kjer je bila suša najbolj žgoča, toda brez predvolilnih namenov najbrž tudi pri Gezi Džubanu, Feriju Horvatu, Zoranu Lešniku in drugi predlagateljih ni šlo.
Toda to je Zagožnovim poslancem omogočilo, da so mano, ki jim je dobesedno z neba padla, samo pobrali in jo unovčili za svoj (predvolilni) konto.
V glavnem na račun SDS, kajti vlada (kdo je tam šef, se pa ve) je prej kot ne zakonu nasprotovala, oziroma predlagane številke bistveno zniževala, zaradi tega zmedeni poslanci SDS pa so v parlamentu v glavnem molčali ali pa ognjevito obračunavali z domnevno strašno potratnostjo prejšnje Drnovškove vlade.
Uspeh združene SLS je pravzaprav dvojen.
Volilci na desni ji bodo na volitvah pripisali vse zasluge za več kot 10 milijard državnih pomoči, ki bo prišla pretežno na njihove tekoče račune, zapitek tega veselega dogodka pa bo morala poravnati prihodnja vlada.
Zaradi volilcev, ki bodo raje šli k Zagožnu, bo glava torej bolela Janeza Janšo (in Bajuka), zaradi luknje v proračunu 2001 pa po vsej verjetnosti Janeza Drnovška in njegovo LDS.
Letošnji kmetijsko-živilski sejem ni imel najboljše popotnice; suša je kmečki živelj pahnila v brezvoljnost, dan pred njegovim odprtjem so domorodci zagrozili z zaporo, ker da imajo dovolj prometnih zastojev skozi mesto, župan mesta gostitelja se je med odpiranjem sejma sprehajal naokoli v kratkih hlačah, zato na slavnostni dogodek ni utegnil priti, sejmišče so nato kanili s traktorji obkoliti še kmetje, ogorčeni nad počasnim odločanjem poslancev o denarni pomoči zaradi suše...
Interne ankete, ki jih je med obiskovalci izvajal prireditelj sejma, so pokazale, da v Gornjo Radgono v nasprotju s prejšnjimi leti prihajajo predvsem poslovneži, teh naj bi bilo kar devetdeset odstotkov.
Kljub temu pa so razstavljalci letos sklenili manj poslov kot prejšnja leta, vendar je direktor prepričan, da bo sejemski poslovni rezultat merljiv šele po sejmu.
Letošnjo prireditev v Gornji Radgoni je na včerajšnji novinarski konferenci pohvalil tudi kmetijski minister Ciril Smrkolj, ki je bil na sejmu dejavno navzoč domala vseh devet dni, v tem času pa je med drugim gostil kmetijske ministre šestih držav in sprejel 15 delegacij kmetijskih ministrstev.
V Gornji Radgoni sta bila sklenjena tudi dva meddržavna sporazuma, in sicer o sodelovanju s kmetijskima ministrstvoma Hrvaške in Irske.
Ker je sejem pravo zrcalo slovenskega kmetijstva in živilstva in mu gredo nesporno dobre ocene, je mogoče reči, da je zdravo in trdno tudi slovensko kmetijstvo, je prepričan minister Smrkolj.
Malce manj pa so bili s sejmom zadovoljni razstavljalci, ki so se pritoževali predvsem nad časovno predolgim sejmom in znova tudi nad opremljenostjo razstavnih objektov, čeprav je Pomurski sejem po zagotovilih direktorja Erjavca v infrastrukturo letos vložil 20 milijonov tolarjev.
Razstavljalci si v prihodnje želijo tudi več poslovnežev iz tujine, saj zatrjujejo, da se na sejmu vsako leto bolj ali manj srečujejo le s starimi znanci.
Drago Mislej Mef, Mandrač iz Izole: Medijske neodvisnosti ni niti na globalni niti na lokalni ravni, na kateri se kaže še bolj neposredno.
Odvisen si od vseh okoli sebe, ki te berejo, saj ne gre za neznane bralce.
Odvisen si od lokalne oblasti, ki na nek način omogoča obstoj vsakemu občanu, zaradi oglasov pa tudi od lokalnega gospodarstva.
Vsak dan si praktično na volitvah, pri tem pa paziš, da boš hkrati ostal lep in da odvisnost ne bo preveč opazna.
Ob posegih na cestah so zamenjali veliko dotrajanih komunalnih vodov; pri tem bi jim bilo precej laže, če bi imeli izdelan podzemni kataster vodov.
Prihodnje leto naj bi zgradili še krožišče na cesti državnega reda pred vhodom v Železarno Ravne, ki bo za nekaj časa rešilo problem gostega prometa na tem odseku.
Komaj 119kilogramski APIS je s pilotom Boštjanom Pristavcem že postavil svetovni rekord
Nekdanji modelar in pilot ter lastnik firme Albastar iz Gorij pri Bledu Pavel Potočnik je s skupino strokovnjakov (ing. Rado Kikelj, ing. Franci Popit, Sašo Kolar) v nekaj mesecih izdelal jadralno letalo, ki je po lahkosti preseglo vsa pričakovanja, državni prvak Boštjan Pristavec pa je s prototipom dokazal, da je v svetovnem vrhu tudi po kakovosti.
S 118 kilometri na uro je namreč dosegel in celo za polovico presegel svetovni hitrostni rekord v preletu stokilometrskega trikotnika.
Za prelet si je izbral točke med Podvinom , Obirjem in Kepo in z novim letalom preskočil tudi vrsto visokih karavanških vrhov.
Letalska zveza Slovenije je rekord že potrdila, čakajo še formalno potrditev svetovnega rekorda.
Inženir Kikelj, asistent na letalskem oddelku Strojne fakultete, je prispeval ključne aerodinamične in trdnostne izračune, zmanjševanje teže letala do najnižje možne točke pa je delo Saša Kolarja, medtem ko je Celjan Črt Rojnik v svojem svetovno uveljavljenem podjetju letalskih instrumentov in letalske opreme LX Navigation izdelal instrumente zanj.
Tako je na nadzorni svet in v medije te dni priromalo anonimno pismo, ki so ga podpisali delničarji podjetja, v njem pa je veliko vprašanj članom nadzornega sveta, ki se nanašajo na dogajanje v Slovenijaturistu.
Na žalost je v pismu zelo malo konkretnih podatkov o domnevnih nepravilnostih in veliko več očitkov, ki očitno temeljijo na govoricah, kažejo pa na veliko stisko ljudi, zaposlenih v podjetju, v katerem je šlo v zadnjih letih samo navzdol, za uspešno sanacijo pa bodo očitno potrebne nove boleče poteze.
Navedbe iz anonimnega pisma je moč strniti v vprašanje, po kakšnih merilih so bili zaposleni prerazporejeni v dve novi podjetji, ki sta nastali iz Slovenijaturista.
Drugi del vprašanj pa so v glavnem očitki na dogajanje v podjetju, v slogu koliko ljudi se pri nas sprehaja, pa niso zaposleni pri nas ali kdo plača toliko lepih novih avtomobilov.
Od članov nadzornega sveta želijo podpisniki vedeti tudi, zakaj v podjetju zaposlujejo nove ljudi, sedanji zaposleni pa so na čakanju.
Direktorju očitajo, da naj bi zaposloval svoje sorodnike, v restavracijah na postajah pa naj bi delali otroci zaposlenih, medtem ko redno zaposleni natakarji čakajo doma ob službenih mobičukih brez dela.
Primož Longyka na očitke iz pisma odgovarja, da so v sanacijski ekipi štirje pogodbeni zunanji sodelavci in da je podjetje kupilo za skupno 4,8 milijona tolarjev na leasing le dva rabljena osebna avtomobila srednjega razreda za potrebe regijskih vodij.
Od 27 novih zaposlenih je le en sorodnik prekaljen strokovnjak in moj nekdanji sodelavec v Sodexhu, pravi Longyka in dodaja, da se je večina zaposlenih strinjala s prerazporeditvijo v dve novi podjetji, 40 nezadovoljnih delavcev pa se je očitno odločilo za drugačno pot.
V odločbah, ki so jih dobili zaposleni, je jasno zapisano, da morajo biti med čakanjem dosegljivi od 7. do 15. ure, zato smo jih opremili s predplačnimi mobilnimi telefoni.
V tem času jim po kolektivni pogodbi pripada tudi enaka plača, kot so jo prejemali do 31. maja.
O tem, koga in kdaj bomo poklicali na delo, se odločamo po potrebah.
Pri tem se moramo zavedati, da današnji čas zahteva povsem nov pristop v gostinstvu, zato od naših delavcev zahtevamo urejenost, vljudnost in prijaznost ter popolno znanje slovenskega jezika.
Časi zanemarjenih postajnih bifejev so namreč minili.
Nekdanji ruski veleposlanik v Združenih državah in sedanji podpredsednik parlamenta Vladimir P. Lukin je Clintonovo odločitev označil za racionalno ter dodal, da je predsednik Vladimir Putin dosegel začasno diplomatsko zmago.
Posvaril pa je, da se bo občutljivo mednarodno vprašanje na prizorišče vrnilo že v začetku prihodnjega leta.
Predsednik Putin, ki se je najbolj trudil, da bi Američani odložili gradnjo svojega jedrskega obrambnega sistema, je ostal sumljivo tiho.
Poznavalci razmer menijo, da je Clintonova odločitev zgolj odložila konflikt med Washingtonom in Moskvo do začetka prihodnjega leta.
Zunanje ministrstvo zaradi Schüsslovih izjav o Kučanu poklicalo na pogovor avstrijskega odpravnika poslov
(Od naše dopisnice) V soboto se je precejšen del avstrijske vlade na čelu s sproščenim avstrijskim kanclerjem Schüsslom odzval vabilu štajerske deželne glavarke Waltraud Klasnic in se podal na vandranje ob avstrijsko-slovenski meji.
Po tem, ko so jih po gričih najprej popeljali stari traktorji, so se politiki podali na pot peš in pri tem večkrat prečkali avstrijsko-slovensko mejo.
To naj bi imelo po poročilu Kleine Zeitung, glede na deloma tragično zgodovino tega področja, poseben simboličen pomen.
Kasneje se je v šotor, v katerega je Klasnicova povabila tudi nekaj slovenskih županov, pripeljal koroški deželni glavar Jörg Haider.
S helikopterjem, kar je njegovo pogosto prevozno sredstvo, odkar je zaradi silnih naporov izpustilo dušo skoraj novo BMW terensko vozilo.
Kakšen učinek na prebivalstvo ima avstrijsko postavljanje zahtev (in groženj z blokado vstopa v Unijo) svojim sosedam in kandidatkam, so prav tako v soboto, minuto pred dvanajsto, opazovali v zgornji Avstriji, kjer je okoli 3000 demonstrantov in 200 traktorjev do 17. ure blokiralo 3 mejne prehode s Češko.
Vzrok ogorčenja demonstrirajočih je češka jedrska elektrarna Temelin.
Kljub temu, da so Čehi ponudili zgornjeavstrijskemu deželnemu glavarju Josefu Pühringerju, sicer ostremu nasprotniku Temelina, naj si elektrarno sam ogleda in se prepriča o varnostnih standardih, Avstrijci še niso zadovoljni.
Kot trdijo češki strokovnjaki, so avstrijskim kolegom poslali veliko več podatkov, kot jih predvideva dvostranski sporazum.
Uslužbenci češke uprave za jedrsko varnost so avstrijski delegaciji zagotovili, da je Temelin varna jedrska elektrarna, in pogovore z delegacijo ocenili kot pozitivne, saj naj bi ti omilili avstrijske dvome in skrbi.
Da je Čehom počasi dovolj avstrijskega izsiljevanja, je že prejšnji teden pokazal premier Zeman, ki je dejal, da na avstrijske zahteve odgovarjajo z dejanji in da gre Temelin po načrtu v pogon.
Tudi tiskovni predstavnik češke vlade Libor Rouček je sobotno blokado označil kot histerično reakcijo, s katero Avstrija izgublja čast v vsej Evropi.
Avstrija nasprotuje uporabi jedrske energije v Češki republiki, sočasno pa uvaža elektriko iz jedrskih elektrarn v sosednji Bavarski, je bil v soboto kritičen Rouček.
Odvetnik Stambolićeve družine Nikola Barović in Stambolićeva žena Katarina pa sta zavrnila namige, da bi lahko bile v ozadju kakšne poslovne zadeve, saj se menda Ivan Stambolić, odkar se je upokojil, ni ukvarjal z nobenimi poslovnimi zadevami.
Aretacija domnevnega vojnega zločinca hrvaškega rodu spet zapletla odnose v federaciji
Michelangelov kip svetopisemskega Davida, renesančno mojstrovino, ki stoji v muzeju Akademije v Firencah, bodo pred praznovanjem 500-letnice njegovega nastanka, ki bo prihodnje leto, temeljito restavrirali.
Gledališče Mini teater igralca in lutkarja Roberta Waltla se je vrnilo z gostovanj na dveh mednarodnih lutkovnih festivalih v Italiji.
S predstavo Čudovite dogodivščine vajenca Hlapiča se je zadnji dan avgusta predstavilo na prvem mednarodnem festivalu za otroke v Pescari, nato pa je odpotovalo v Peruggio, kjer je sodelovalo na 13. mednarodnem lutkovnem festivalu.
V SNG Drama Ljubljana ta teden že odpirajo svoja vrata.
Ponovili bodo zadnjo uspešnico Dragana Živadinova iz prejšnje repertoarne sezone, Trije izdelki Noordung.
Ogledate si jo lahko na terasi gledališča, in sicer danes, jutri in v sredo, vsakič ob 22. uri.
Betty je zbrala ves pogum.
Mama je Američanka iz Oklahome, je odvrnil Manuel.
Betty je bila malo ljubosumna na prijateljico, ker se mu je tako neposredno približala, mladeniča pa to očitno ni motilo.
Vendar je večkrat pogledal k Betty kot k Mary.
Moški je razširil roke.
Kje je Sharon? je vprašala Mary in se vmešala v pogovor.
In kje je ameriški konzulat?
Zavzemala se bom, da bo denar res prišel do ljudi, ki se želijo integrirati v okolje
Zavedam se problema dodatne diskriminiranosti invalidke; naša sodelavka že dela obsežnejšo raziskavo s tega področja.
Ženske se težje uveljavljamo v družbi, preveč smo samokritične in premalo se zavedamo svojih zmožnosti.
Gotovo bom čim bolj spodbujala reševanje ženske problematike.
OKROGLO PRI KRANJU, 4. Zveza društev slepih in slabovidnih Slovenije je letos že tretje leto zapored organizirala delavnice za krepitev duševnega zdravja za slepe in slabovidne mladostnike.
Sofinanciralo jih je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve; sodijo namreč v sklop projekta Socialna in emocionalna priprava mladih na življenje.
Potekale so prejšnji konec tedna v domu oddiha Zveze na Okroglem pri Kranju, prišlo pa je sedemnajst mladostnikov med 14. in 17. letom.
Projekt je eden izmed 24 socialnovarstvenih programov (rehabilitacija, informiranje, pomoč pri uveljavljanju pravic), ki tečejo pod okriljem Zveze društev slepih in slabovidnih Slovenije.
Štiridnevni program se je začel s prilagojenim ogledom Brnika, kjer so mladi sami opravili carinske formalnosti, se preizkušali z vstopanjem v letalo...
Mehaniki so jim razkazali letalo, slepi pa so ga lahko v celoti otipali.
Zatem so si ogledali še Brdo pri Kranju.
Na petkovih in sobotnih delavnicah, poleg Zalokarjeve jih je vodil biolog Gregor Torkar, pa so se pogovarjali predvsem o doživljajskih vrednotah, ki so jih spoznavali tudi s pomočjo pravljic in legend.
Dotaknili so se tudi vprašanj odvisnosti, agresije, samomorov in načinov, kako preseči dolgčas.
Delavnice naj bi delovale preventivno in pripomogle k boljšemu poznavanju samega sebe.
Tableto vzamemo kot navadno zdravilo in jo tudi po naravni poti izločimo.
Na njenem šest- do osemurnem potovanju skozi želodec in črevesje zabeleži kamera vse skrite bolezni in spremembe tkiva, ki jih doslej niso zabeležili niti rentgenski žarki niti tomografija.
Slike pošilja kapsula na antenski pas, ki ga zavežejo okoli bolnika, video film pa nato obdelajo s pomočjo posebnega programa, imenujejo ga rapid.
Novi postopek bo morda kmalu izpodrinil neprijetno gastroskopijo in koloskopijo.
Izdelovalci so trenutno zelo optimistični.
Izumitelji so prepričani, da bo njihov izum doživel v svetu uspeh.
Doslej so novo kapsulo preizkusili na tridesetih zdravih prostovoljcih, med njimi so bili nekateri sodelavci, ki so jo razvijali.
Vsi pravijo, da jo brez težav pogoltneš in brez težav tudi izločiš.
Preprosto ničesar ne opaziš, pravi dr. Gabrijel Meron, 41, vodja podjetja.
Tableta zdaj stane okoli 600 mark.
Vodja podjetja meni, da je cena čisto primerna, če upoštevamo višino naložbe.
Seveda so sprva zelo dvomili.
Pri telesni temperaturi 37 stopinj ne bo mogla ničesar posneti, so rekli izraelskim znanstvenikom.
Bali so se, da jo bodo uničili telesna toplota in telesni sokovi, ki vsebujejo kisline.
Med razvojem smo naleteli na številne ovire, bile so krize, priznava dr. Meron.
Toda na koncu je mali čudež vendarle deloval.
Podobno kot književnost, glasba in slikarstvo je tudi matematika pomembni sestavni del človekove kulture
Zaneslo ga je na drugo stran
CELJE, 4. Celjski policisti so v petkovih zgodnjih jutranjih urah prijeli 42-letnega Jožeta D. iz Ljubljane.
Gre za naselje, kjer je poleg blokov tudi še precej kmetij in ogenj so najprej opazili pri Ožboltovih, kot se po domače reče kmetiji Andreja Dolenca.
Domačija stoji tik ob cesti, ki mnogim izletnikom služi za pot proti hribu Jošt.
Del poslopja je bil lesen v njem so hranili tako seno kot tudi nekaj kmečkih strojev.
Ogenj se je hitro razbohotil, zaman je bil trud kranjskih poklicnih gasilcev in prostovoljnih gasilskih društev iz Stražišča, Bitenj in Jošta.
Leseno ostrešje je hitro pogorelo, gasilcem pa je uspelo požar omejiti, da se ni razširil na stanovanjski del kmetije.
Po prvih ocenah je škode za okoli štiri milijone tolarjev, vzrok požara pa še ni znan.
Morda bi tudi naključno odvržen ogorek cigarete (ali celo petarda?) povzročila požar, ki pa na sreči ni napravil še večje škode (rešili so tudi živino).
Gerald Senky je bil tudi mrtev še vedno lep.
Toda na obrazu se mu je poznalo, da je bil razvajen otrok.
Na delo je navadno odhajal okrog pol desetih.
Zjutraj sem ga obiskala zato, ker sem ga hotela povabiti na večerjo.
Je Strowd odpovedal službo?
Kako se je vaš sin razumel s tajnico?
Tudi nakupovanje za tako veliko družino je težaško delo.
Nicole vsak teden iz trgovine privleče domov 35 hlebcev kruha, 250 litrov mleka, 30 kilogramov krompirja in sto jogurtov.
Samo za hrano porabijo vsak teden okrog 140.000 tolarjev.
In kaj si želi ob naslednjem porodu?
Lepo bi bilo, če bi bila deklica, pravi Nicole, vendar je glavno, da bo otrok zdrav.
Kako močni so bili tokrat kolesarji Krke Telekoma potrjuje tudi izjava trenerja Perutnine Ptuja Roberta Pintariča, ki je malodušno dejal, da so jim tokrat Novomeščani očitali malo šolo uspešnega kolesarjenja.
Prav zato so bili pri Perutnini Ptuju Radenski Rogu toliko bolj veseli slavja Mateja Gnezde do 23 let.
"Kot posameznik nisem bil slabši od Krkašev, ki pa so bili močnejši kot ekipa.
Zavedal sem se, da sem dobro pripravljen, a vsaka dirka je zgodba zase in je zato stvari težko napovedovati.
Na koncu mi je ostalo še nekaj moči, je pa res, da so me pri zadnjem vzponu dajali krči."
Mlada reprezentanca Slovenije, ki na Ferskih otokih ni imela nasprotnika, je premor v kvalifikacijah izkoristila za prijateljsko tekmo s prvoligašem iz Dravograda.
Dravograjčanom se je ponovila zgodba iz prvenstvenih tekem, ko imajo igro, ne zadanejo pa nasprotnikovega gola.
Gola za reprezentanco je prispevala vse boljša celjska naveza Žnuderl - Pekić.
Hrvati so srečno iztržili remi v Belgiji
Tekmec Slovenije na letošnjem EP Norveška je na domačem stadionu igrala le neodločeno z Armenijo, v isti skupini pa je Ukrajina, dobra slovenska znanka z zadnjih kvalifikacij za EP, tudi doma izgubila s Poljsko z 1:3.
V skupini 1, kjer igra tudi Slovenija, je Rusija v gosteh z 1:0 premagala Švico.
Aleš Čeh - 6: Stadion je zapuščal s kockami ledu na razbiti ustnici.
Še bolj sta ga pekli izgubljeni točki, vendar se je kapetan kot vedno vzorno boril.
V Györu so tako igrale kar Krimovke, s katerimi pa tokrat niso odpotovale Deja Doler, Tanja Oder in Branka Mijatovič.
"Mislil sem, da bomo tudi brez njih lahko dovolj uspešni, vendar sem se motil.
Proti Ukrajini smo dobili kar 37 golov.
Načrt seveda ni bil tak.
Igrali smo obrambne različice 6-0, 5-1 in 5+1, vendar nisem zadovoljen.
Še najboljše smo se merili z Madžarkami, medtem ko je bila tekma proti Poljski znova zelo slaba.
Seveda pa smo šele v pripravljalnem obdobju.
Zadovoljen sem, ker sem do sedaj dobil kar nekaj nujno potrebnih informacij," pravi Tiselj.
Bliža se šesta sezona ŠKL
SAVSKI MAROF, 4. - Mariborski motokrosist Marko Jaušovec je včeraj v velikem slogu dobil 3. dirko za Pokal Alpe Jadran v motokrosu.
S svojim 125 kubičnim suzukijem je v skupni vožnji s tekmovalci z motorji do 250 kubičnih centimetrov najprej pripeljal skozi cilj kot drugi, boljši od njega je bil le domačin Gorički.
V drugo pa se ni dal in z zmago v tej vožnji postal tudi skupni zmagovalec dirke.
Marion Jones je še enkrat potrdila, da v sprintu nima tekmic.
Sredi teka na 100 metrov je imela že veliko prednost in je pritekla do 10,78, kar je bil rekord stadiona.
Nepričakovan poraz je doživela Romunka Gabriela Szabo na 5.000 metrov, ki jo je Kenijka Leah Malot prehitela okrog 30 metrov pred ciljem.
SYDNEY, 4. - Nekatere države bodo na OI poslale precej nenavadne reprezentance, v katerih bo število različnih častnih gostov in spremljevalcev preseglo število aktivno sodelujočih.
Med njimi je najbolj pretiravala pacifiška žepna država Tonga, ki jo bodo v Sydneyju zastopali trije športniki in osem spremljevalcev.
V Sydney bodo zanesljivo odpotovali kraljevski par države, Taufa'ahau Tupou IV. in njegova soproga Halaevalu Mata'aho ter princ Villiami 'Unaki 'o Tonga L Tuku 'Aho.
Predstavnik veleposlaništva v Sydneyju pa je sporočil, da si bo OI najverjetneje ogledal tudi drugi kraljevi sin in ministrski predsednik Lavaka'ata Ulukalala.
SYDNEY, 4. - Avstralski športni minister Michael Knight je prepričan, da bo organizacijski komite OI (SOCOG) v zadnjih desetih dneh pred začetkom iger zaslužil še 100 milijonov dolarjev s prodajo vstopnic v zadnjem trenutku.
Knight je pozval prebivalce Sydneyja, naj si čimveč olimpijskih tekem ogledajo v živo in izrazil upanje, da bodo Avstralci pokupili preostale vstopnice.
Na teniškem turnirju v New Yorku sta konec tedna nastopili tudi dve Slovenki
Diego Maradona ne namerava igrati
Krepi tudi imunski sistem
Tisto, kar tiči za vsem tem, se medicinskemu laiku zdi na prvi pogled celo logično.
Naposled naj bi vsak človek s krvno skupino A vedel, da se bo njegovo telo odzvalo z zavrnitvijo, če mu bodo vbrizgali kri skupine B. Prav takšna imunska reakcija takšna je teza novih dietnih gurujev se sproži, če določene beljakovine (lektin) iz hrane naletijo na obrambne sledi v krvi.
In ker imajo ljudje, odvisno od krvne skupine, različne obrambne snovi, se le-te tudi različno odzivajo na živila, na primer s strjevanjem krvi in motnjami v presnovi, zaradi katerih se potem redimo.
Dokler je hranjenje glede na krvno skupino samo nedolžen poskus diete, vsa stvar še ni tako zelo sporna.
Toda če v nasvetih trdijo, da lahko bolnice, ki imajo raka na prsih in krvno skupino A, preprečijo širjenje tumorja z velikim vrtnim polžem, pa se vsa šala seveda neha.
Naučite se reči NE vsemu, kar si ne zasluži vašega izrecnega DA
Režija: Frank Cappello, igrata: Russell Crowe, Helen Slater.
Newyorški organizatorji pričakujejo 25 tisoč obiskovalcev na brezplačnem koncertu, ki ga bo 12. septembra v Central parku imel Sting (na sliki).
Pokrovitelj prireditve je trgovska veriga z elektronsko opremo Best Buy, ki bo v mestno blagajno nakazala milijon dolarjev.
Denar bo namenjen newyorškim programom za mlade za novoletne proslave brez alkohola, ki jih bodo pred novim letom prirejali širom po mestu, je povedal župan New Yorka Rudy Giuliani.
Čeprav bo Stingov koncert brezplačen, bo občinstvo moralo imeti vstopnice, ki jih bodo natisnili samo 25 tisoč.
BBC PRIME
- 12.45 Vaša glasbena želja - 13.30 Pogovor ob kavici - 14.00 Slike iz Južne Tirolske - 14.30 Nasveti in trendi - 15.00 Slikanica Nemčija - 15.45 Konec je blizu - 16.30 Videoteka - 17.00 Umetnost, magazin - 17.30 Slike iz Avstrije - 18.00 Ekskluzivno - 18.30 Nano - 19.00 Danes - 19.20 Minute za kulturo - 20.00 Dnevnik - 20.15 Beate von Pückler - 21.00 Prix Ars Electronica 2000 - 22.30 Pomisli malo!, oddaja za ugankarje - 23.05 Aratjara - 0.00 Tohuwabohu - 0.25 Pogledi s strani - 0.30 10 pred deseto - 0.55 Nano - 1.25 Minute za kulturo
Nad Šaleško dolino in proti Celjski kotlini se je dolgo valil gost črn dim Krizni sestanek uprave podjetja
OBETI V torek in sredo bo delno jasno z zmerno oblačnostjo.
Na Primorskem bo v torek pihala šibka burja.
