Gorenjci veljajo za skope ljudi, podobno kot Škoti.
Vendar pa je Gorenjska radodarna dežela, saj ponuja številne lepote, gore, jezera in druge kraje, kjer lahko vaše urejene misli pridejo na svoj račun.
Na spletni Gorenjski so zbrani vsi podatki o športih, novicah in vremenu v zvezi z Gorenjsko, veliko je povezav in drugih kratkočasnih stvari.
Mobitel pozdravlja delno odločbo
Pestrost vremenskih informacij na mobilnem Planetu pa s tem še ni izčrpana.
Poleg šestdnevne napovedi za 31 mest v Sloveniji in na Hrvaškem so na voljo tudi informacije o vremenu v gorah, v Primorju, za jadralce, ogledate si lahko TV-vreme ter tridimenzionalni animirani prikaz napovedi.
Za najradovednejše pa sta na Planetu tudi stalno osvežena animirana radarska slika padavin v Sloveniji, ki jo spremlja vremenski radar na Lisci, ter animirana satelitska slika vremena, ki jo dopolnjuje tudi pregled vremena in temperatur v več deset evropskih mestih.
Po novem lahko uporabniki operaterja Si.mobil Vodafone z brezplačno storitvijo Geslo spreminjate večino storitev kar s klicem na brezplačno številko za pomoč uporabnikom 080 40 40 40.
Nova storitev Geslo bo nadomestila dosedanjo identifikacijo z nekaterimi osebnimi podatki ter s tem omogočila uporabniku prijazno, udobno, enostavno in varno upravljanje nastavitve mobilnih storitev, ki jih uporabljajo pri Si.mobil Vodafone.
Geslo uporabnikom še bolj približa storitve, prihrani čas in dodatne poti.
Poletje se je že dodobra začelo in zato so operaterji že začeli ponujati vroče poletne novosti.
Vsi uporabniki Si.mobil - Vodafone, ki bodo letošnje poletje preživeli na Hrvaškem, najugodneje gostujejo v omrežju VIPnet.
Vsak dan lahko od 18. do 19. ure pošiljajo brezplačne SMS-e, in to vse do konca avgusta.
Ugodnost velja za vse naročnike in tudi za Halo uporabnike.
V preostalem delu dneva za SMS odštejejo od 50 do 60 tolarjev.
Tudi pogovori so najugodnejši pri VIPnetu.
Klici v slovenska in hrvaška omrežja stanejo od 180 do 210 tolarjev za minuto pogovora.
S storitvijo Vodafone Eurocall so cene še ugodnejše, in sicer 42 tolarjev za SMS in 170 tolarjev za minuto pogovora.
Naročnike stane prenos podatkov prek EDGE-a ali GPRS-a pri VIPnetu od 160 do 175 tolarjev za 100 KB prenesenih podatkov.
Cene so odvisne od paketa, ki ga uporabljajo - poslovni, naročniški in predplačniški Halo paketi.
Novi Sony Ericsson S600 bo nedvomno najbolj všeč mladim.
»Storili smo vse, da zagotovimo odlično komunikacijo, omogoča pa brskanje po internetu, odlično poslušanje glasbe, saj ima stereo zvočnike, senzacionalno igranje na velikem zaslonu, kakovostno fotografiranje nepremičnih objektov in snemanje videovsebin ter številne možnosti osebnih nastavitev.
Aparat bo zagotovo všeč mladim z razgibanim družbenim življenjem in potrebo po izražanju na različne načine,« pravijo pri SE.
Govorne klice lahko opravite z zaprtim ali odprtim telefonom, da bi kar najbolje izkoristili tipkovnico.
Mobilnik ima digitalno kamero z ločljivostjo 1,3 milijona točk, omogoča pa tudi neposredno izmenjavo sporočil in e-pošto POP3/IMAP4.
Pomnilnik S600 je velik 64 MB.
Z520 ima vgrajen Bluetooth, zunanji zaslon prikazuje sliko kličočega, če je dodana njegovi telefonski številki.
Svetlobni učinek, ki uporablja modre luči, vgrajene v zunanji rob telefona, vas obvesti, kdo kliče, v enem ali osmih možnih vzorcih, kombiniranih z melodijami zvonjenja.
Vsi svetlobni učinki so povezani s stiki v imeniku.
Kamera VGA lahko fotografira ali snema videoposnetke, ko je mobilnik zaprt ali odprt.
Pomnilnika je za 16 MB.
Če mislite, da mobilniki niso športni rekviziti, se pošteno motite.
Poglejte na www.mybet.com, kjer med posebnimi stavami lahko stavite tudi v kategoriji meta mobilnika.
Kako daleč ga pa vi vržete?
S srebrnimi delci premazano ohišje Samsunga SGH-E620 zmanjšuje nabiranje bakterij in zarodkov na mobilniku.
Samsung SGH-E620 je tako prijaznejši do zdravja, kar pa še ne pomeni, da je tehnološko siromak.
Podpira glasovno izbiranje, največja ločljivost digitalne kamere znaša 1152 x 864 točk, pri fotografiranju v slabši svetlobi pomaga bliskavica, za povezljivost poskrbi Bluetooth, podpira tudi elektronsko pošto, večpredstavnost pa zaokrožijo MMS-i.
Naredi sam ali kupi?
Verjetno je Sharp GX25 Ferrari najbolj ekskluziven mobilnik na slovenskem trgu?
V naši ponudbi so zelo kakovostni mobilniki.
Znamka mobilnika ni tako pomembna.
Vsi mobilniki v naši ponudbi so zelo dobri in približno 80 odstotkov je narejenih po meri Vodafona in so preverjeno vrhunski.
Vsi so opremljeni z digitalnimi kamerami.
Z njimi lahko pošiljaš večpredstavna sporočila in pretakaš vsebine.
Si.mobil je tu v dobrem položaju, saj ima dostop do Vodafonovih mobilnih telefonov.
V primerjavi s tekmeci so v naši ponudbi kakovostni mobilniki.«
A vedno več mobilnikov je opremljenih s to funkcijo.
Tole je pa kul!
Čeprav imate pred seboj le dva zvočnika, tehnologija THX pričara umetni prostorski zvok na visoki ravni.
Seveda, saj to od THX-a pričakujemo!
Vseeno je težko iti mimo cene, saj štirideset tisočakov ni majhna naložba, zlasti ne za zvočniški sistem, ki bo krasil le računalniško sobo.
Kaj torej reči za konec?
Logitechov sistem 2.1 Z-2300 iz sebe spravi odličen zvok, vendar boste morali za to tudi precej seči v denarnico.
Niso ravno poceni, za 40 tisočakov se da dobiti marsikaj.
Oh, ja, že pogled na nizkotonec odtehta polovico cene.
Človek se ga kar malo ustraši.
Posebnost zvočnikov Z-5500 je, da poleg formatov Dolby Digital, DTS in DTS 96/24 podpirajo tudi zloglasni Lucasov THX ter s tem ciljajo na najzahtevnejše (in hkrati najpremožnejše) kupce na trgu.
Od Z-5500 upravičeno lahko pričakujete odličen zvok tako pri gledanju filmov (domači kino) kot med igranjem igric.
Med igranjem Dooma 3 moč petstotih vatov in ogromen nizkotonec poskrbita, da bodo hlače hitro polne.
Z JVC-jevo novostjo XA-A55 nosite glasbene datoteke MP3 dobesedno na ušesu.
JVC je vključil avdiopredvajalnik kar v slušalki predvajalnika.
Pomnilnik Flash predvaja in shranjuje glasbene datoteke v formatu MP3 in WMA, skupaj z baterijo pa tehta le 57 gramov.
Svetovna novost ima prostorski zvok, pomnilnik je velik 256 MB, pesmi pa se nanj naložijo prek vmesnika USB tipa 2.0.
Casio je najavil novega Exilima.
Tudi ta malček zaradi svojih skromnih mer sede v vsak žep.
Njegova videostran snema digitalne filme v formatu MPEG-4 (trideset slik na sekundo), digitalne fotografije pa dosežejo največjo ločljivost petih milijonov točk.
Tu sta še trikratni optični zum in 2,2-palčni barvni zaslon TFT.
Novi Exilim je na voljo v briljantni sivi, nordijski srebrni ali latino oranžni barvi.
Prehod med video- in fotonačinom je zelo hiter, zgolj s pritiskom na eno tipko.
Tudi za Exilima EX-S500 je značilen zelo hitra odzivnost, saj novinec potrebuje le sekundo za prehod iz ugasnjenega stanja v pripravljenost za posnetek.
- pri nas ni naprodaj
Yamakawa DVD-335 razvaja predvsem s predvajanjem zelo razširjenega računalniškega formata DivX.
Zmotilo nas je edino glasno vrtenje medijev, drugače pa smo bili s tem predvajalnikom zadovoljni.
Uporabniški vmesnik je preprost, daljinski upravljalnik plastičen in pregleden, pri tipkah pa je včasih treba odločneje ukazovati.
DVD-335 ima vse, kar od cenovno ugodnega predvajalnika DVD, DivX in XviD pričakujemo.
Naprava je lične oblike in s 430 x 48 x 255 milimetri ne zasede veliko prostora.
Pravzaprav je kar malček med predvajalniki.
Tudi zaradi teže 2,7 kilograma se vaše police ne bodo šibile.
Upravljanje je nezahtevno, da se tudi spreminjati kote gledanja (pri filmih, ki to podpirajo) in predvajati podnapise.
Razveseljivo je, da Yamakawa DVD-335 prebira številne formate, med njimi tudi DiVX in XVID (MPEG 3.11/4/5.x/Pro.
Drugi formati so DVD, VCD, SVCD, CD-Avdio, fotografije v formatu JPEG in glasba v formatu MP3.
Naprava prebira tako CD-R, CD-RW, CD, DVD-R, DVD-RW kot tudi DVD+R in DVD+RW.
Yamakawa DVD-335 ima bogat nabor priključkov.
Prek vmesnika VGA lahko DVD-335 povežemo s projektorjem in računalniškim zaslonom, med priključki pa so še Scart (ker DVD-335 ni snemalnik, drugega Scarta nismo pogrešali), Video, S-Video, optični in koaksialni.
Zvočnike lahko priključimo na paket stereo avdioizhodov, ki podpirajo Dolby Digital 5.1, 6.1 ali 7.1 prostorski zvok ter DTS.
DVD-335 je eden zelo redkih predvajalnikov DVD tega cenovnega razreda z vgrajenim zvočnim dekoderjem DTS.
Yamakawo DVD-335 poganja Meditekov procesor.
Fotografije na zaslonu so lahko v ločljivostih 640 x 480, 1280 x 960 ali 2272 x 1704 točk, Yamakawa DVD-335 podpira tudi širok format 16 : 9.
DVD-335 je dobra izbira za vašo dnevno sobo.
Delovanje je tiho, le včasih se kakšna plošča glasneje vrti.
Oba preizkušena predvajalnika DVD, DivX podpirata podnapise v formatih .srt in .sub, razumeta pa se tudi na šumnike.
Pri slovenskemu prodajalcu Chip Tradu so na internetu objavljene tudi nadgradnje programske opreme.
Preverite stran www.chiptrade.si.
Pri Yamakawi DVD-375 nas je navdušila kakovost slike.
Podpora formatom je precej podobna tisti pri Yamakawi DVD-335: DVD, CD, CD-R/RW, DVD-R/RW, DVD+R/RW.
Podobno je tudi z MPEG 3.11/4/5.x in podporo prikazovanju slikovnih datotek v formatu JPEG in predvajanje glasbe v formatu MP3.
Pri zunanjem zaslonu Nokijini izumitelji niso bili prav nič inovativni.
Nič revolucionarnega, a pri tem zaslonu, katerega funkcije so predvsem informiranje o prispelih klicih in sporočilih ter o datumu in uri ter stanju baterije in signala, kaj drugega tudi ni tako krvavo potrebno.
Če smo odkriti, tudi notranji zaslon ni tako zelo dober, da bi o njem govorili na večernem klepetu.
Ima 65.536 barv in ločljivost 128 x 160 točk.
Povprečno in dovolj dobro, da mobilnik zaradi tega ni slab.
Nokia 6101 nikakor ni slab mobilnik, gre le za to, ali potrebujete vse to, kar ima, še bolje, ali pogrešate kaj, česar Nokia 6101 nima.
Nokia 6101 je, kot ste prebrali, pameten mobilnik, pametnejši, kot bi mu prisodili na prvi pogled.
Njegova največja pomanjkljivost je skromno odmerjen pomnilnik, nič pa se ne bi branili Bluetootha, ki bi olajšal pretok vsebin in usklajevanje z osebnim računalnikom.
Drugače nas 6101 ni razočarala.
Nadaljujmo kar z baterijo, ki je v Sony Ericssonu Z800i litij-polimerska s kapaciteto 900 mAh.
Zanjo pri Sony Ericssonu zatrjujejo, da v pripravljenosti vzdrži 240 ur, pogovori pa naj bi skupaj trajali kar 600 minut.
Na testiranju se je baterija izkazala za zelo vzdržljivo, saj smo mobilnik polnili v povprečju vsake tri dni.
In noči je večinoma preživel vključen, čez dan pa smo se igrali z vsemi njegovimi funkcijami.
Mere Sony Ericssona Z800i znašajo 102 x 49 x 24 milimetrov, tehtnica pa pokaže 128 gramov.
Tik pod zaslonom ima navigacijski del tipkovnice, torej štirismerni gumb na sredini, enega funkcijskega levo in drugega desno ter pod njima še tipki za začetek in konec klica.
Sredi štirismerne je še tipka za vklop glavnega izbirnika ter v nekaterih primerih dodatnega izbirnika.
Baterija je litij-ionska z 860 mAh.
Po navedbi proizvajalca mobilnik v pripravljenosti zdrži do sto ur, omogoča pa za štiri ure pogovorov.
Potrebujete mobilnik?
Ga potrebujete samo za pogovore in mogoče, res samo mogoče kdaj še za pošiljanje SMS-ov?
Mobilnik za vas ni modni dodatek oziroma z njim ne kažete svojega statusa?
Motorola C115 je izredno preprost telefon, majhen in težak borih 81 gramov.
Če mobilnik res potrebujete le za klice, potem je C115 cenovno nadvse ugodna izbira.
Vendar vedite, če od telefona potrebujete še kaj več od klicanja, potem se ozrite drugam.
- nima lastnega imenika
Nokia 5140i tako kot njen predhodnik omogoča pošiljanje sporočil MMS in elektronske pošte, ne manjkata diktafon in merilnik glasnosti, za deskanje po portalih WAP pa je na voljo brskalnik verzije 2.0.
Ves čas sem bil mešanih občutkov in nikakor si nisem mogel razjasniti, ali mi je Nokia 6020 všeč.
Je to skromno opremljen poslovni mobilnik ali bolje opremljen nezahteven telefon?
Na zadnji strani se pod drsečim pokrovčkom skriva leča zadnje 1,3 megapikselske kamere ter pod pokrovčkom še reža za kartico SIM.
Tu je treba posebej pohvaliti drsni pokrovček, ki ščiti lečo pred praskami, ki lahko nastanejo ob stiku s ključi ali čim ostrejšim, kar se že znajde skupaj s telefonom v žepu ali torbi/torbici.
Pa tudi baterijo moramo pohvaliti, saj zdrži do tri dni (seveda odvisno od vas, kako pridno telefonirate in se igrate z mobilnikom), kar je za telefon s toliko funkcijami že več kot zadovoljivo.
V ponudbi našega prvega operaterja sta zdaj že dva Samsungova mobilnika tretje generacije.
Oba sta kreacija istega podjetja, pa sta si kljub temu tako zelo različna, kot da bi enega naredili na Luni in drugega na Zemlji.
SGH-Z130 je pač drugačen.
Takoj za programsko opremo se najpogosteje pokvari elektronika.
Tudi drugi sestavni deli, kot so tipkovnica, zaslon in akumulator, uporabnikom še vedno delajo sive lase, prvič pa se je na seznamu najbolj pokvarljivih delov mobilnikov pojavila digitalna kamera, ki »stavka« v povprečju pri treh od stotih v anketi zajetih mobilnikov.
Samsung SGH-D500 dokazuje, kako dobro sledijo bralci Connecta mobilnim trendom.
Komaj se je ta Samsungov model pojavil na trgu, že so jih bralci kupili dovolj, da se je uvrstil v analizo.
Nad njegovim delovanjem se ni pritožil skoraj nihče.
Ali se bo Samsung obdržal med najboljšimi, bo pokazala analiza prihodnje leto.
Manj sta se proslavili še dve Motoroli, V300 in V600.
Po slednji so lastniki v povprečju pogosteje segali, a večje je tudi število obiskov na servisu.
Podoben slab izkaz kot V300 in V600 ima Motorola tudi pri skupni razvrstitvi po proizvajalcih.
Skoraj četrtina anketirancev je potožila, da so imeli svojo Motorolo že na popravilu.
Precej bolj kot lastniki Motorol bi morali biti zadovoljni imetniki Sagemov, saj je le 3,9 odstotka v anketi zajetih bralcev Connecta povedalo, da je njihov Francoz že obiskal servisno delavnico.
S povprečjem 8,6 uporabe na dan Sagemovi mobilniki niso v vrhu te statistične kategorije.
Precej malokrat po svojem mobilniku posežejo še lastniki Siemensov, a ga morajo kar pogosto odnesti na servis.
Primerjava je pokazala, da so Motorole boljše pri tipkovnicah in programskih opremi, a slabše pri kakovosti zaslonov in ohišja.
Ni sprejema 1 %
Ni sprejema 2 %
Lastniki mobilnih telefonov in njihovi proizvajalci bi živeli veliko bolje, če na svetu ne bi bilo programske opreme.
Medtem ko je kakovost zaslona, akumulatorja, ohišja in tipk na solidni ravni, je število težav s sistemi in programi s štiridesetih poskočilo na petdeset odstotkov.
Žal pri softverskih napakah na mobilnikih povečini ni tako kot pri podobnih težavah z osebnimi računalniki, kjer se na zaslonu »prijazno« izpiše navodilo »zaprite vsa okna in ponovno zaženite računalnik«.
Proti sesutju sistemov v mobilniku ponavadi ni dobre rešitve.
Ni sprejema, mobilnik se sploh ne odzove, tipke so »mrtve«.
Ali pa mobilnik kljub dobri preskrbi s signalom prekinja zvezo takšne mobilnike ponavadi lahko reši le strokovnjak.
Servis torej vabi.
Citroën preizkuša dva prototipa, katerih tehnologija se bo brez dvoma kmalu znašla v civilnih vozilih, saj so Francozi znani po uvajanju inovacij v običajnem prometu.
Touareg vozi sam
Glavna značilnost nc8230 je njegova grafitna barva ohišja, v katero je postavljena tipkovnica v črni barvi, sam dizajn pa ponuja besedi eleganca in profesionalnost.
Da vse skupaj ne bi delovalo prepusto, poskrbijo svetle LED diode, ki prikazujejo stanje računalnika in njegovega napajanja.
Sam material, iz katerega je notesnik izdelan, deluje kakovostno in ne grozi s hitro obrabo.
Veliko pozornosti so pri HP-ju, kot kaže, namenili tečajem vratc, ki so nameščena v samo ohišje računalnika, s čimer onemogočajo, da bi se zaslon zaradi neprevidnega rokovanja poškodoval.
Velik 15,4-palčni zaslon pri nc8230 je zelo dober, saj je slika zelo jasna in je ena boljših med notesniki na splošno, poleg tega je izpis znakov na njem zelo kontrasten in oster.
Sama ločljivost je stopnje WSXGA, kar pomeni, da zmore prikazati 1680 x 1050 točk in šestnajst milijonov barv.
Tudi pogled iz različnih kotov je pri HP-ju zelo nezanimiv, saj je slika tudi od tam skoraj enaka kot iz perspektive tipkanja.
Zaslon je prav tako opremljen s senzorjem luči v okolici, ki samodejno nastavi svetlost zaslona LCD glede na svetlost v okolici in s tem poveča neodvisnost od virov napajanja.
Kljub temu je senzor včasih preobčutljiv, kar bo motilo predvsem tiste, ki so navajeni delati pri večji svetlosti ekrana.
Na srečo se da to funkcijo tudi izklopiti s programjem HP QuickLaunch.
Zvočniki so pri nc8230 postavljeni vertikalno na levi in desni strani tipkovnice.
Zvok, ki prihaja iz njih, je soliden, se pravi glasen in precej čist ter popolnoma dovolj močan za manjšo sobico ali pisarno.
Seveda pa ne ustvarjajo čudežev, zato boste za prave učinke pri gledanju filmov morali seči po zunanjih.
Tipki za glasnost in izklop zvoka sta nameščeni nad tipkovnico.
Sama tipkovnica je normalne velikosti, le funkcijske in smerne tipke so polovične, a jih je kljub temu mogoče uporabljati brez težav, vse pa so se na testu dokazale z dobro odzivnostjo.
Pod tipkovnico je nameščena sledilna ploščica s funkcijo scroll, ki ji nekaj centimetrov više družbo dela še rdeča kazalna palica.
Za brezžični dostop do interneta so pri HP-ju med drugim vgradili brezžični Intel 2200bg 802.11 b/g in Bluetooth, ki sta se izkazala z dobrim sprejemom okoliških signalov.
Še eno funkcijo so pri S100 zelo poenostavili.
Windows Mobile 2003 Phoe Edition SE ima tudi podporo za orientacijo ikon na zaslonu, vendar je bilo treba za dostop do te funkcije in spreminjane nastavitev kar precej klikati po zaslonu.
Qtek S100 ima to rešeno z zelo elegantnim sistemom, saj je ikona za spremembo orientacije nameščena kar na osnovno namizje, tako da se lahko s tremi kliki sprehodimo med tremi orientacijami ikon.
Vgrajen fotoaparat zmore posneti slike v formatih JPEG in BMP v največji ločljivosti 960 x 1280 točk ter kratke filme v formatih MPEG-4 ali AVI v največji ločljivosti 240 x 320 točk.
Dodatni formati so namenjeni za sporočila MMS, Contact Photo, ki je namenjen dodajanju slike k naslovom, ter Picture Theme, ki vam že nastavljene kreacije vstavi na vašo posneto sliko.
Srčika Tungstena E2 je Intelov procesor XScale z 200 MHz, ki razpolaga z 32 MB flash pomnilnika od tega jih uporabniku na voljo 26 MB ki je večkrat navideznega pomena, saj se nanj shranjujejo podatki v primeru izklopa napajanja, hkrati pa podaljšuje neodvisnost od vira napajanja.
Za prvo silo je to dovolj, če pa si želite v dlančniku filmov in glasbe, boste morali poseči po karticah SD, za katere ima E2 na vrhu režo.
Komponenta Opis Procesor • tip: mobilna tehnologija Intel® Centrino (TM), ki vsebuje ultra nizkonapetnostni procesor Intel® Pentium® M 733, Intel® PRO/brezžično mrežno povezavo 2200BG in nabor čipov Intel® 855PM
