Na prvi strani sredinega Dnevnika (26. junija 2002) je neimenovani novinar pri sliki s slovesnosti ob dnevu državnosti zapisal, da je verjetno zaradi neurja zamudila celo Slovenska vojska.
Dimitrij Rupel: Gospodje novinarji, vprašanje za pripadnika škotske garde, ali ima pod kiltom tudi gate, je za moje pojme neumestno in blati čast ter dobro ime Nata.
V javnosti se velikokrat s pravnimi ocenami pojavlja še en profesor, in sicer Rajko Pirnat, ki je v Demosovi vladi skrbel za pravosodje in upravo, zdaj pa vodi Inštitut za javno upravo pri ljubljanski Pravni fakulteti.
Že drugi mandat je na čelu ljubljanske univerze takratni podpredsednik za gospodarstvo Jože Mencinger, ki ga je v Demosovi vladi po odstopu zamenjal Andrej Ocvirk.
Dolga leta je bil v vrhu Leka, zdaj pa je zaposlen v Papirnici Radeče.
V znanstveno delo sta se zakopala Miha Tomšič in Peter Tancig.
Prvi je bil predsednik komiteja za energetiko, danes je zaposlen v reaktorskemu centru Podgorica Inštituta Jožef Stefan, drugi pa dela na Združenju raziskovalcev Slovenije, za raziskovalno dejavnost pa je skrbel že v Peterletovi vladi.
Njun nekdanji kolega Jože Osterc je ostal zvest kmetijstvu.
Po tistem, ko je za ta resor skrbel v Demosovi vladi in v eni od Drnovškovih vlad, je danes zaposlen na ljubljanski Biotehnični fakulteti.
V Fidesu so prepričani, da takšne izjave jasno kažejo, da vodilni niso znali pravočasno začeti urejati težav s pomanjkanjem zdravnikov.
Fides pa hkrati napoveduje, da se bo tudi v prihodnje zavzemal za to, da se pri delu zdravnikov spoštuje delovnopravna zakonodaja.
Zadeva je že tretjič na ustavnem sodišču.
Po mnenju pritožiteljev ni nobenega prepričljivega razloga za zavrnitev, niti državni zbor ni, kot mu je naročilo ustavno sodišče, v ponovljeni obravnavi teh primerov prepričljivo dokazal, da res ne izpolnjujejo z zakonom predpisanih pogojev za ustanovitev občine oziroma v jeseniškem primeru za priznanje statusa mestne občine.
Zaradi te napake večine poslancev so zdaj v neenakopravnem položaju v primerjavi z drugimi, kajti na novo možnost ustanovitve občine morajo čakati naslednja štiri leta.
Čeprav je sprva kazalo drugače, vladi ne bo treba plačati nobenih pogodbenih kazni.
Po prvotni pogodbi naj bi te znašale kar 3,5 milijona ameriških dolarjev.
Po tej pogodbi bi morali do nedelje Dassaultu nakazati tudi 14 milijonov dolarjev na že vplačanih 18 milijonov dolarjev za falcon 900 EX. Zaradi spremenjene pogodbe bo zdaj treba nakazati le še sedem milijonov dolarjev, ob prevzemu letala pa še zadnjih 2,7 milijona dolarjev.
Prihranjeni denar bo vlada porabila za nakup večnamenskega helikopterja za nadzor državne meje ter zaščito in reševanje.
Čeprav naj bi tudi nakup tega plovila financirali iz denarja temeljnih razvojnih programov obrambnih sil, naj bi ga v glavnem uporabljala policija in ne vojska.
Vlada je včeraj delno ukinila posebne dajatve pri uvozu prašičjega mesa
Radi bi dobrega predsednika
Vinko Gobec: Ni razloga za spotikanje ob pokojnine, ko gre za proračunske težave
Udeleženci srečanja niso skrivali naklonjenosti, ko je na govorniški oder stopil predsednik države Milan Kučan in jim vrnil z besedami, da rad pride mednje, ker jih odlikujejo življenjske izkušnje, modrost in zrela presoja ter se ima z njimi o čem pogovarjati.
Sicer pa je v svojem govoru poudaril, da se Slovenija ne sme odpovedati sodelovanju v projektu EU in Nato.
Tudi letos so živahno plesali.
(Od našega dopisnika) Hrvaški parlament je včeraj na dnevni red uvrstil tudi potrditev sporazuma s Slovenijo o krški jedrski elektrarni.
Prav ta je v teh dneh resno zamajala sedanjo hrvaško vlado Ivice Račana.
Socialni liberalci Dražena Budiše so se odločili, da ne bodo glasovali za ratifikacijo sporazuma.
Zato je vprašanje, ali si bo vlada zagotovila potrebno parlamentarno večino zanjo.
BEOGRAD V srbskem glavnem mestu naj bi se danes na dveh ločenih protestnih zborovanjih zbrali privrženci dveh opozicijskih strank.
Na Trgu republike je zborovanje napovedal tisti del socialistov, ki jih vodi nekdanji srbski premier Mirko Marjanović.
Kakšnih 500 metrov stran pa naj bi pred jugoslovanskim zveznim parlamentom zborovali privrženci Draškovićevega Srbskega gibanja obnove, Obradovićevih socialnih demokratov in Vuksanovićevih ljudskih demokratov.
Organizatorji obeh shodov nameravajo protestnike popeljati tudi po beograjskih ulicah.
Socialisti bodo protestirali proti popuščanju haaškemu sodišču, trojica zborovalcev pred jugoslovanskim parlamentom pa se bo zavzela za predčasne volitve na vseh ravneh.
Med demonstracijami padli žrtvi
BUENOS AIRES Na obrobju argentinskega glavnega mesta so se policisti spoprijeli z demonstranti.
Pri tem sta dva človeka umrla, 17 pa jih je bilo ranjenih.
Policisti so skušali demonstrante pregnati z mostu, ki so ga zasedli.
Tako nasilnih protestov v Buenos Airesu ni bilo že vse od decembra lani.
Takrat je v spopadu med demonstranti in policisti umrlo 27 ljudi.
Prvo določilo pravi, da socialistične ureditve v državi ni mogoče spodbijati.
Drugo določilo prepoveduje pogajanja pod pogoji agresije, grožnje ali nasilja druge strani.
S tem ciljajo predvsem na ZDA, denimo na zahteve predsednika Georgea Busha po političnih spremembah na Kubi v govorih minuli mesec.
Tretje določilo pa pravi, da ni mogoča sprememba ustave, tako da bi umaknili prvo in drugo določilo.
Washington je prekinil diplomatske odnose s Havano, potem ko se je Castro politično povezal s Sovjetsko zvezo.
Leta 1977 so v obeh prestolnicah odprli pisarni, ki naj bi skrbeli za obojestranske interese.
Sporazume o preseljevanju pa sta državi sklenili po velikem navalu kubanskih prebežnikov na Florido leta 1994.
Kar tri dni so potekale razprave v skupščini, nastopili so celo šolarji, napadli so Buha zaradi pritiskov na Kubo, naj vzpostavi večstrankarski sistem in tržno gospodarstvo.
Mnogi govori so se končali z besedami: Socializem ali smrt!
Powell svari Makedonijo
Medtem pa so protestniki proti globalizaciji zavzeli ulice v velikih mestih po vsej Kanadi in se izrekali proti politiki skupine.
V Calgaryju, Ottawi in Vancouvru so pripravili pisane proteste, v katerih so sodelovali privrženci skupin za zaščito človekovih pravic, za pomoč lačnim in revnim, za zaščito okolja in drugih.
Koroški deželni glavar spet naskakuje manjšinske pravice
Njegov poenostavljeni predlog je, da bi morala nov napis zahtevati vsaj tretjina volilnih upravičencev, kar je v popolnem nasprotju z razsodbo ustavnega sodišča, ki priporoča 10-odstotno klavzulo in 33 odstotkov.
Zvedeli smo, da se bodo za svoj denar v postopku stečaja borili mnogi znani in veliki kranjski podjetniki od gradbenikov do mesarjev.
Kot zanimivost naj povemo, da ima ogromno sredstev (okoli 50 milijonov) v tej hranilnici tudi projekt gorenjskih občin, Podjetniško podporni center BSC iz Kranja.
Po naših neuradnih podatkih naj bi v stečajni masi pristal tudi lep znesek denarja, ki ga je občina v sloviti tržiški nogometni zgodbi plačala zasebnemu podjetniku zaradi odškodnine za gradnjo šole na nekdanjem nogometnem igrišču.
Denar je bil sicer še sodno zamrznjen, ker spor še traja.
Podjetja treh ustanoviteljev niso pripravljena, da bi kakor koli pripomogla k razpletu zadeve, je prepričan strokovnjak blizu kranjskih podjetniških krogov.
Neuradno naj bi šlo za nadomestilo uporabe imena, ki ga je Slovenski hranilnici in posojilnici dal prav nekdanji politik.
Vzrok za propad je treba iskati pri Gaspariju in Drnovšku.
Varčevalci naj se obrnejo tja.
Mislim, da je bila hranilnica sicer pozitivna, a njen greh je bil v tem, da ni bila pod nadzorom naše oblasti, in tako je morala propasti, je nadaljeval Gros, ki pa se je kot politik in podjetnik razšel z omenjeno trojico (Golja je bil predsednik Liberalne stranke, Brezar minister v prvi Peterletovi vladi).
Prav Viktor Brezar je bil pod drobnogledom zaradi astronomske plače v času, ko je bil minister za malo gospodarstvo.
Takrat je iz posebnih skladov ogromne kredite dobil tudi Franc Golja, s katerim sta zdaj solastnika smučarskih naprav na Soriški planini.
V Sedražu obnovili cerkev
V trebanjskem CIKu bodo jutri odprli razstavo likovnih del III. malega likovnega tabora.
MOST NA SOČI, 28. Z okroglo mizo o ekoturizmu, med drugim so spregovorili tudi o zakonu o plovbi po reki Soči in turizmu v Triglavskem narodnem parku, se je na Mostu na Soči začelo štiridnevno dogajanje Noč na jezeru, ki jo letos pripravljajo tridesetič zapored.
Družina Adinović o vsej zadevi najprej ni želela dajati izjav za javnost, vendar nam je njihova odvetnica pokazala fotokopije grozilnih pisem, ki naj bi jih Adinovićevi prejeli od Šoštaričev, kjer med drugim piše, da naj se vrnejo v Bosno, od koder so prišli...
Zgovorna je bila tudi Ani Keše, nekdanja lastnica stanovanja, v katerem zdaj živijo Adinovićevi: Prva tri leta, ko so se priselili Šoštaričevi, je bilo dobro.
Potem pa so me začeli maltretirati, prilaščali so si je skupne prostore, na koncu mi ni ostalo drugega, kot da se odselim.
Tu sem živela 47 let, z Adinovićevimi pa smo zamenjali stanovanja.
Vi njemu vse verjamete, čeprav laže.
IZLAKE, 28. V Valvasorjevi kapelici na Izlakah se danes začenja tradicionalna poletna prireditev Valvasorjevi večeri 2002.
pregledov so opravili v urgentnem bloku Kliničnega centra.
Mavčno oblogo so nadeli 68 poškodovancem, desetim so naravnali ude in opravili 53 malih operativnih posegov.
Sprejeli so 17 predšolskih otrok, 22 ponesrečencev prometnih nesreč, 21 kolesarjev in motoristov ter tri rolarje.
Pomagali so še človeku, ki je poskušal narediti samomor, in dvema človekoma z opeklinami.
gostov je prenočilo v ljubljanskih hotelih.
Grand hotel Union je gostil 343 gostov, Lev 229, M-hotel 253, Slon 184, Park 165 in Turist 158.
Za Kompas se je odločilo 84 gostov, za Bit center pa trije manj.
Iz SSLO so sporočili, da so pri razvrščanju prosilcev na prednostni seznam upoštevali različna merila, zlasti pa stanovanjske razmere, število ožjih družinskih članov, skupni dohodek na družinskega člana, premoženjsko stanje, socialno zdravstvene razmere in bivanje na območju ljubljanske občine.
Na razpis se je prijavilo 1184 prosilcev, na prvi prednostni seznam, objavljen aprila, pa se jih je uvrstilo 959.
Dvesto petindvajset prosilcev so izločili zaradi neizpolnjevanja razpisnih pogojev.
Na svojo uvrstitev na prvi prednostni seznam je vložilo ugovor 262 prijavljencev na razpis, 22 ugovorov pa je prispelo po roku in jih SSLO ni upošteval.
Tiščijo glave v pesek
LJUBLJANA, 28. Poročno dvorano v Mestni hiši spet krasi obnovljena tapiserija Štirje letni časi, ki jo je izdelal Boris Kobe.
Volnena tapiserija s figuralnimi prizori, ki je dolga sedem metrov in široka štiri metre, je bila pred leti v zelo slabem stanju; bila je umazana, polna mrčesa in poškodovana zaradi visenja.
Zato so jo poslali v restavracijo in konzervacijo, ki je trajala kar štiri leta.
Prvega julija prihodnje leto bo vsak državljan moral imeti vsaj en transakcijski račun v banki
Cimprič je potrdil, da prav vse banke niso pripravljene, da bi začele TRR občanov odpirati že takoj s prvim julijem.
Vzporedno s projektom uvajanja TRR za občane namreč potekajo še drugi obsežni projekti, ki v bankah zaposlujejo bolj ali manj iste ljudi.
Veliko aktivnosti je usmerjenih še v zadnji val odpiranja transakcijskih računov podjetij (za katera se rok izteče ravno letošnjega 30. junija), v uvajanje nominalnih obrestnih mer za kratkoročne posle in linearnega izračuna obresti.
V prejšnjem tednu do vključno tega ponedeljka je bilo tako v bančno okolje prenesenih več kot 3000 računov, skupno število vseh odprtih transakcijskih računov pri bankah pa je preseglo številko 38.600, so sporočili iz Banke Slovenije.
Kljub temu pa je imelo žiro račun pri APP še vedno odprtih 1575 pravnih oseb, ki poslujejo.
Za vse žiro račune, ki bodo 30. junija še ostali na APP, zakon agenciji nalaga, da jih zapre po uradni dolžnosti.
V zadnjem času proizvajalci oziroma uvozniki tobačnih izdelkov uporabljajo na videz bolj skrite načine propagiranja tobačnih izdelkov, in sicer v novih medijih in prek interneta, posamezni pa z neposrednimi promocijami.
To pa je v nasprotju z osnovnim ciljem zakona o omejevanju uporabe tobačnih izdelkov.
Zato so republiški tržni inšpektorji po vsej Sloveniji začeli akcijo, v kateri bodo namenili posebno pozornost predvsem omenjenemu načinu propagiranja tobačnih izdelkov.
Akcija bo trajala do konca avgusta.
Želimo vam čim lepše počitnice, hkrati pa vas vabimo, da nam posredujete svoja vprašanja oziroma scenarije spleta klicev, za katere bi želeli, da naredimo izračune v naslednjih prilogah Tolar na tolar.
Naš naslov je: Dnevnik d.d., Kopitarjeva 2 in 4, 1510 Ljubljana (s pripisom: za Tolar na tolar); za elektronsko pošto pa: tolarnatolar@dnevnik.si.
Da vas močno sonce ne bo opeklo, izkoristite vikend ponudbo, ki velja v vseh Sparovih trgovinah: mleko za sončenje sun mix ZF 12, 400 ml, lahko dobite ta in tudi še naslednji vikend za 1699 tolarjev.
Ko pa ste že tam, izkoristite priložnost za nakup nekaj izdelkov, katerim so znižali ceno.
Nič več je ne bo pobrisal
Pri opremljanju kuhinje človek najprej pomisli na stroške, ki jih bo imel s posameznimi elementi, ki sestavljajo kuhinjo.
Dejstvo pa je, da se največji stroški pojavijo šele takrat, ko pride na vrsto nakup gospodinjskih aparatov.
Tako kot pri vseh aparatih je pametno, da se tudi pred nakupom pomivalnega stroja vprašamo, kakšen aparat želimo kupiti oziroma kaj sploh pričakujemo od njega.
V podjetju GA d.d. opozarjajo, da pri nakupu izberite stroj, ki je energetsko učinkovitejši.
Prevzeli smo evropsko direktivo, ki velja že od lanskega leta, pri nas pa so nalepke, med drugim tudi za pomivalne stroje, obvezne od 19. junija.
Prodajalec mora na prodajnem mestu aparate označiti z energijskimi nalepkami v slovenskem jeziku, je povedal Zgonc.
Oznake na energijski nalepki kažejo na stopnjo energijske učinkovitosti aparata.
Stopnje so označene od A do G, temu primerno pa se spreminja tudi cena aparata.
Vendar pa bistvene razlike med stopnjama A in B ni.
Kupec naj dobro prebere energetsko nalepko, saj je cena aparata, označenega s stopnjo A, ponavadi precenjena.
Tudi razlika v energiji, kar se stroškov tiče, težko pokrije razliko v ceni aparata, je razložil Simon Zgonc.
Na splošno velja, da naprave iz razreda A porabijo približno 55 do 75 odstotkov manj energije kot naprave iz razreda D.
S pametnim investiranjem privarčujemo toliko, da nam krediti za letni dopust niso potrebni
Pred kratkim mi je bil vročen sklep o izvršbi, ki naj bi temeljil na neki upravni odločbi.
Pri vsej zadevi me najbolj moti dejstvo, da mi spis, na osnovi katerega naj bi bil odgovoren za neko dajatev, ni bil nikoli vročen.
Ali se lahko pritožim?
Razlika v donosnosti obveznic, nominiranih v domači in tuji valuti, izhaja iz povprečne inflacije v državah Evropske unije.
V letošnjem letu pričakujejo, da bo rast tečaja evra za inflacijo zaostajala približno 2 odstotni točki.
Davčni zavezanec je v skladu s prvim odstavkom 56. člena Zakona o davku na dodano vrednost (v nadaljevanju ZDDV) dolžan v svojem knjigovodstvu zagotoviti vse podatke, potrebne za pravilno in pravočasno obračunavanje in plačevanje DDV, še posebno pa podatke:1. o skupni vrednosti opravljenega prometa blaga oziroma storitev; vrednosti prometa blaga oziroma storitev po različnih stopnjah DDV; vrednosti opravljenega prometa blaga oziroma storitev, za katerega je predpisana oprostitev DDV;2. o obračunanem DDV po izdanih računih za opravljen promet blaga oziroma storitev;3. o skupni vrednosti prejetega blaga oziroma storitev; vrednosti prejetega blaga oziroma storitev z zaračunanim DDV po predpisanih stopnjah; vrednosti prejetega blaga oziroma storitev brez DDV;4. o obračunanem DDV na računih za prejeto blago in storitve (vstopni DDV);5. o obveznosti za plačilo in o plačilu DDV;6. o terjatvah za vračilo vstopnega DDV ter o njegovem plačilu oziroma prenosu v naslednje davčno obdobje.
Na največjem oglaševalskem festivalu med televizijskimi oglasi slavili Američani
MILANO, 28. Po tistem, ko je napodila velikega osvajalca, Leonarda DiCapria, je prišel na vrsto tudi gospod Bing, natančneje, tip, ki je naredil otroka Liz Hurley.
Trenutno se popularna manekenka Gisele Bündchen (na sliki predstavlja poletno kolekcijo za Dolce&Gabbano) in filmski producent še vedno igrata skrivalnice, v glavnem po nočnih klubih Los Angelesa ali v Bingovem avtomobilu.
Za zdaj jima je v največje veselje bežanje pred vsiljivimi fotografi in skrivanje obraza za rutami in drugimi tkaninami.
Ja, vsak ima pač svojega konjička.
Škorpijon (od 24. oktobra do 21. novembra) Neprijetna zadeva je že stvar preteklosti, zato se z njo ne obremenjujte več.
Ne glede na posledice namreč svojega dejanja ne morete več spremeniti.
V ljubezni občasno odstopite od kakšnega načela.
Schröder zavrnil ameriško darilo
Kako, prosim, je rekel šef in srepo pogledal naokoli, o čem govoriš?
Hvala za pojasnila, je kot curek hladne vode delovala šefova zahvala.
V tajničini pisarni vas čaka nalog za plačilo usluge.
Prikimal sem.
Morda bomo kaj našli z njeno pomočjo, sem rekel.
Predstavljam si, da ste denar videli takrat, ko je revež povlekel iz denarnice vizitko, na katero vam je zapisal ime prodajalca viskija iz Southhamptona.
George, spusti ga!
Slišim policijo.
Prav takšnih objektov pa s sedanjimi sredstvi ni mogoče odkriti.
Planeti so v primerjavi z zvezdami namreč zelo majhni in zelo temni.
Nobenega od doslej odkritih eksoplanetov niso opazovali neposredno, ampak na osnovi učinka njihove težnosti.
Strogo vzeto, planeti ne krožijo okrog svojega sonca, ampak vsa telesa tega planetnega sistema krožijo okrog skupne težnostne točke.
Grgec nerad govori o vsebini svojih slik, ker meni, da morajo o tem govoriti tisti, ki sliko gledajo.
V Trebnjem se mu je letos prvič zgodilo, da v Sloveniji slika Slovenijo, kajpak tako, kakor jo podoživlja sam.
Na sliki, ki je nastala, je videti hrib, to je Triglav, pred Triglavom so žice, na katerih sedijo ptiči.
O teh žicah Grgec pravi, da so kozolec.
Ni pomembno, kaj kdo vidi v resnici na tej sliki, pomembno je, da se iz slike vidi moj ustvarjalni rokopis, je povedal Grgec, ki velja med letošnjimi udeleženci za največje ime.
Prihaja Harry?
Pavarotti napovedal svoj umik z odrov leta 2005
Od 19. do 21. septembra se bodo v Dubrovniku zbrali strokovnjaki iz najboljših muzejev
V Zagrebu je nedavno izšla prva knjiga (pred tremi dnevi so jo izdali tudi v Beogradu) o marketingu v muzejih dr. Tomislava Šole, med drugim tudi predstojnika oddelka za informacijske znanosti in vodje postdiplomskega študija muzeologije.
Knjiga z naslovom Marketing v muzejih o vrlini in kako jo razglasiti govori o zapletenih in koristnih odnosih med muzeji in njihovimi obiskovalci ter je dobrodošel priročnik za študente muzeologije
Sinoči se je s koncerti Dejan Pečenko Nova tria, Trevor Watts celebration banda in Charles Lloyd quarteta (na fotografiji vodilni član kvarteta) od zasedbe klavirja, basa in bobnov do saksofonskega mojstrstva v Križankah začel že 43. jazz festival Ljubljana.
Tridnevni festival, ki ga že tretje leto zapored upravlja programski vodja Oliver Belopeta, ponuja druščino glasbenikov z zelo raznolikimi pristopi do jazzovske tradicije.
Vsi koncerti so svoje zavetje našli v Križankah, izjema je le jutrišnji koncert klavirsko-vokalnega dueta Keitha in Julie Tippett, ki bo ob 18. uri v Cankarjevem domu (CD).
Upravni odbor je sestavljen iz predstavnikov vseh članic, predsednik sklada je Gianni Massaro, podpredsednika sta dva, med njima tudi slovenski predstavnik dr. Igor Koršič.
Seje upravnega odbora Eurimagesa se bo udeležilo predvidoma 47 udeležencev iz držav članic in bo potekala za zaprtimi vrati.
BREŽICE, 28. V nekdanjem dijaškem domu v Brežicah so v sredo dopoldne našli ročno bombo jugoslovanske proizvodnje.
Prijeli so ga
Sodišče je ocenilo, da je bil obtoženi v času kaznivih dejanj neprišteven
Ni besed, s katerimi bi lahko opisal svoje občutke, ko me je pustila.
Vsi skupaj so potem proti meni sklenili zaroto in zato tudi ta obtožba.
Nič od tega, kar mi očita tožilka, nisem storil, se je zagovarjal Žbogar.
V joku in vidno pretresen je opisoval, kako je dolga leta služil v tujini in takrat je v njegovem zakonu nastala črna luknja.
Tik pred koncem sojenja je okrožna državna tožilka Nastja Franko obtožbi dodala še eno kaznivo dejanje.
Ker je Žbogar iz pripora po mobilnem telefonu pošiljal grozilna sporočila Franciju G., ga je obtožila tudi ogrožanja varnosti.
Kot je povedala Žbogarjeva žena, je podobna sporočila pošiljal tudi njej in hčerki.
PETRINJE, 28. Potniki so včeraj zgodaj zjutraj v Petrinjah z veliko naglico zapustili avtobus prevoznika Avrigo iz Nove Gorice, ki je včeraj nekaj minut pred 7. uro zjutraj iz Kopra zapeljal proti Koroški.
Potem ko se je med vožnjo začelo izpod pokrova motorja v zadnjem delu avtobusa močno kaditi, je voznik avtobus ustavil kar sredi ceste in vsi so zbežali na prosto.
Avtobus je zajel ogenj in ga kljub posredovanju koprskih gasilcev povsem uničil.
Močno je obremenjevala Janšo in nekatere pripadnike Morisa.
Trditve sem raziskoval in pet ali šest virov z notranjega in obrambnega ministrstva mi je potrdilo Trohovo zgodbo.
Zato niti za trenutek nisem podvomil o njej.
Govorili so mi, da so prepričani, da so omenjeni res vpleteni v eksplozijo, vendar jim tega niso mogli dokazati, je povedal novinar.
(Od našega dopisnika) Preiskovalna sodnica podgoriškega temeljnega sodišča Valentina Pavličić je včeraj našemu dopisniku zagotovila, da Ljubljančan Gregor Skok (28) in Damir Čonč (22), stanujoč v Podgorici, nikakor nista kriva za hudo nesrečo, ki se je zgodila 13. maja letos med splavarjenjem na reki Morači.
Takrat sta utonila stomatolog Saša Vujošević (40), zaposlen na črnogorskem notranjem ministrstvu, in Viktor Stamatović (30), načelnik prometne policije v Podgorici, njegov mlajši brat Vladimir Stamatović (27), prav tako zaposlen na črnogorskem notranjem ministrstvu, pa je bil huje ranjen.
LJUBLJANA, 28. Ženske prej podležejo odvisnosti od drog kot moški, je ena od ugotovitev najnovejše raziskave Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije.
Raziskava je zajela 17 centrov za zdravljenje odvisnosti in 1094 zasvojencev, med njimi jih je bilo 36,7 odstotka, ki jih do trenutka, ko so poiskali pomoč, še niso obravnavali, nam je povedal dr. Dušan Nolimal.
Big Band RTV Slovenija je ena najstarejših tovrstnih skupin v Sloveniji.V zadnjih letih pa se je temeljito pomladil, tako da je danes povprečna starost njegovih članov 35 let.
Tudi sloves orkestra je že dolgo razširjen preko meja domovine.
V goste k njemu pa radi prihajajo tudi največji jazzovski zvezdniki.
Danes bomo lahko spremljali mladega, že uveljavljenega solista, kitarista Primoža Grašiča, Big Bandu pa bo dirigiral njegov stalni dirigent Lojze Krajnčan.
Indy dobi ukaz, da mora pomagati britanskim silam pri napadu na starodavno bližnjevzhodno mestece Beersheba.
Svoje moči združi z lepo vohunko (Catherine Zeta-Jones) in izkaže se, da sta kar posrečena kombinacija.
Jima bo potemtakem uspelo onesposobiti bombo, ki so jo v Beershebi podtaknili Turki?
18.30 Jana - pozitivnejše strani življenja, pon. - 19.00 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, v živo - 19.30 Samozdravilna energetska metoda, vodi Rudi Klarič - 20.00 Zrela leta z Melanijo Šter, odd. namenjena tretjemu življenskemu obdobju - 20.30 Proti goram z nasveti Slavca Šetine - 20.45 Abeceda interneta, informativno-svetovalna oddaja, vodi Brane Šalamon - 20.55 V.
Lastnici morilskih psov razveljavili obsodbo za umor druge stopnje
Čeprav je bil v preiskavi zaradi lažnega potnega lista, je z Romo podaljšal pogodbo
Vendar turobno vreme ne more pokvariti razpoloženja, saj vstopiš v urejeno, čisto in izjemno organizirano državo visoke tehnologije, kjer ti akreditacija svetovnega prvenstva omogoča, da vse formalnosti opraviš hitro.
Tudi le za enega člana nogometne družine FIFA, ki ima "pasjo tablico" okrog vratu, čeprav je le novinar, policija in carina odpreta posebno linijo, da mu ni treba čakati v vrsti.
Za razliko od Južne Koreje znajo vsi od carinika do zadnjega prodajalca vozovnic na podzemni železnici vsaj nekaj fraz v angleščini.
Turki so bili po porazu v polfinalu razočarani, a ponosni na svoje nogometaše
Kljub najboljšemu uspehu doslej na svetovnih prvenstvih nekateri turški navijači in navijačice niso mogli skriti žalosti ob polfinalnem porazu.
(Foto: Reuters)Celjani so Lubeju že poslali načrt dela
CELJE, 28. - Celjski nogometni prvoligaš CMC Publikum je dobil pomembno okrepitev.
Po nekajletni odstotnosti zaradi igranja v Mariboru in Belgiji se je namreč na Skalno klet vrnil vezni igralec Simon Sešlar.
Sešlar bo lahko svoje nogometno znanje pokazal celjskim gledalcem že jutri ob 18. uri.
Takrat se bodo nogometaši CMC Publikuma na prijateljski mednarodni tekmi pomerili s Hajdukom iz Splita.
NICA, 28. - Na kongresu Mednarodne biatlonske zveze (IBU) v Nici v Franciji so dosedanjemu predsedniku, Norvežanu Andersu Bessebergu, podaljšali mandat za dve leti.
Norvežan je zbral 22 glasov, njegov protikandidat Janez Vodičar pa 17.
Navzlic porazu na predsedniških volitvah Vodičar ostaja na vplivnem položaju v IBU, saj so ga z 38 glasovi (od možnih 39) vnovič potrdili za podpredsednika.
"Predsedniške volitve so bile tajne, tako da se je Vodičar znašel v zakulisnih igricah.
Izid glasovanja je bil zelo tesen, podaljšanje mandata na mestu podpredsednika pa med drugim potrjuje, da Vodičar v biatlonski srenji uživa veliko zaupanje," je izid predsedniških volitev komentiral direktor Smučarske zveze Slovenije Jaro KalanCrvena zvezda uradno v Jadranski ligi
Od danes do nedelje pa bo v škofjeloški (nekoliko obnovljeni in ozaljšani) športni dvorani Poden še sklepni pripravljalni turnir štirih reprezentanc.
Poleg Slovenije bodo nastopile še Grčija, Hrvaška in Slovaška.
V domači reprezentanci ima nekaj težav s poškodbo Eva Komplet.
Na turnirju bo slovenski selektor Dragomir Bukvić še uigraval vseh 15 kandidatk, po turnirju pa bo objavil dvanajsterico, ki bo igrala na prvenstvu.
BIEL, 28. - Tadeju Valjavcu je kljub bojazni pred sklepno vožnjo na čas v Bielu (34 kilometrov) uspelo ohraniti mesto med prvo deseterico na dirki po Švici.
"Začetek je bil zelo dober.
Zmanjkalo pa me je znova v zadnjem delu.
Kljub temu je to zame super rezultat," je zadnjo etapo komentiral 25-letni Besničan.
Deseto mesto je tudi najboljši rezultat slovenskih kolesarjev na dirkah ekstra kategorije UCI.
Udeležba Valjavca je še vedno neznanka.
"Še vedno ne vem.
Nočem ga voziti in upam, da ga ne bom," je odrezav Tadej.
(mmNa naboru košarkarske lige NBA je Slovenec Boštjan Nachbar dobil številko 15
"Vse je bilo enkratno.
V Houstonu bom ostal do 15. julija in to je že velik porok, da bom jeseni igralec lige NBA," je dodal krilni igralec, ki bo v sredo napolnil 22 let in ima z izborom v prvi seriji zagotovljenih skoraj milijon dolarjev bruto letne plače.
Na preizkušnji po ulicah Kranja (87 kilometrov) danes s štartom ob 18. uri ne bo šlo niti za točke UCI niti za točke slovenskega pokala.
Na 2,9 kilometra dolgem kranjskem krogu s 30 ponovitvami čez Jelenov klanec (33 metrov višinske razlike) bodo v igri le prestiž, pokali, nagrade, slava.
To bo kolesarski spektakel z vsemi našimi najboljšimi.
Andrej Hauptman in Tadej Valjavec, prva kranjska matadorja, se bosta dirke udeležila le dan po uspešnem nastopu na dirki po Švici.
Ker sta tako obljubila.
Ker so za nedeljsko, enajsto državno cestno prvenstvo na Ptuju ločili kategorije elite in do 23 let, bo kranjska dirka tudi edina preizkušnja celotne slovenske srenje skupaj v tem letu.
"Upam, da bom v slovenski košarki nadaljeval tam, kjer sem ostal pred dvema letoma.
Stiki s Slovanom obstajajo že nekaj časa, a nazadnje je bila moja velika želja, da bi delal na Hrvaškem, kar se je tudi zgodilo.
Zdaj je le napočil pravi čas in ponudbo sem sprejel.
Okolje Slovana dojemam kot tisto, ki je v svoji zgodovini že dosegalo uspehe.
In tudi jaz želim zapustiti določen pečat," je ob predstavitvi povedal Ivan Sunara in dodal: "Najtežje bo prvo leto.
Čaka nas sestavljanje moštva in strokovnega štaba, tako da prvo sezono ne gre pričakovati veliko.
Seveda pa to ne velja za naslednji dve, ko bi morali storiti korak proti vrhu slovenske košarke."
Največkrat sta nasprotnikovo mrežo zatresla finalista Brazilija in Nemčija
