Septembra so Dolenjsko banko obiskali predstavniki avstrijskih Bank Austria in Bank fuer Kaernten und Steiermark ter italijanske Banco Ambrosiano Veneto.
Na pogovorih je beseda tekla o možnostih razširitve medsebojnega poslovnega sodelovanja na področju plačilnega prometa s tujino in na področju kreditno garancijskega poslovanja.
- zaprosijo za dovoljeno prekoračitev stanja sredstev na tekočem računu,
S plačilno kartico Activa posluje v Sloveniji preko 125.000 komitentov, kar ubršča to kartico na prvo mesto med plačilnimi karticami v Sloveniji.
Imetniki lahko z njo plačujejo blago oz. opravljene storitve na več kot 9.500 prodajnih mestih v Sloveniji.
V Dolenjski banki posluje s plačilno kartico Activa več kot 15.000 komitentov.
Samo na Dolenjskem, v Beli krajini in v Posavju lahko imetniki plačilne kartice Activa plačujejo račune za kupljeno blago oz. opravljeno storitev na več kot 800 prodajnih mestih.
Osnovnošolci lahko varčujejo v šolski hranilnici.
V šolskem letu 94/95 je v okviru Dolenjske banke delovalo 24 šolskih hranilnic.
Če bo na voljo, bo banka dala računalniško opremo (PC 286) vsem na novo odprtim hranilnicam in tudi že delujočim.
Podelili bomo priznanja in posebne nagrade največ trem hranilnicam in desetim oddelčnim skupnostim in več posameznikom, ki bodo prispevali k širjenju denarnega in drugih oblik varčevanja in izvedli med letom kako odmevno varčevalno akcijo.
Največ tri priznanja bomo podelili mentorjem in vzgojiteljem za posebne dosežke na področju vzgoje mladih za varčevanju ter podelili priznanja in praktično darilce prizadevnim delavcem šolskih hranilnic.
V Dolenjski banki se zavedamo, da imajo ljudje različne potrebe, ki so odvisne od starosti, spola, okolja, izobraženosti, motiviranosti in socialnega statusa.
Poznamo pa tudi večno vprašanje, kje dobiti denar za zadovoljevanje teh potreb in uresničitev želja.
Zato smo pripravili pestro varčevalno ponudbo, zanimivo za vse starostne generacije in za vsak žep.
Varčevalec lahko izbira ne le med raznimi oblikami varčevanja, ampak tudi med načinoma varčevanja - tolarsko ali devizno.
Kako ravnati v takšnih primerih, da bi preprečili zlorabo dokumentov?
Izgubo ali krajo katerega koli bančnega dokumenta je potrebno takoj javiti banki.
Ko varčevalec predloži zahtevek za razveljavitev knjižice, banka opravi blokacijo sredstev in na vidno mesto za stranke za 30 dni izobesi razglas.
Če banka v tem času ne prejme ugovora na ta razglas, se šteje hranilna knjižica za razveljavljeno.
Varčevalcu nato izda novo knjižico z novo številko, na katero prenese sredstva razveljavljene knjižice.
Če je varčevalec na hranilno knjižico prejemal plačo, pokojnino, štipendijo, invalidnino ali nakazila na podlagi trajnih pooblastil iz žiro računa ali tekočega računa, izda banka varčevalcu novo knjižico z novo številko takoj, čeprav postopek razveljavitve knjižice še ni končan.
V novo knjižico vpiše le znesek s predloženega naloga za vpis oz. znesek nevpisane knjižbe, ki še ni bil vpisan v izgubljeno oz. ukradeno hranilno knjižico.
