Šport: kaj ste trenirali, je kateremu vašemu vrstniku res uspelo?
Hrvati in Italijani v severnem Jadranu črpajo zemeljski plin.
Cona že dela.
Stoji v mednarodnih vodah 43 kilometrov od Pulja in 80 kilometrov od Ravenne na italijanski strani.
Od Pulja ladja, ki jo sem in tja spremlja kak delfin, vozi do nje dve uri.
Po dobri uri vožnje se v daljavi pokaže čepu podoben objekt in nato postopno še trije.
Ivana A je največja plinska ploščad v severnem Jadranu, kjer hrvaška Ina skupaj z italijanskim Agipom dve leti črpa zemeljski plin.
Na ploščadi dela deset delavcev po 12 ur na dan.
Ste tudi v Mariboru noreli?
Še danes namreč veljate za enega najbolj neukročenih teniških igralcev vseh časov, preklinjati ste menda znali kar v sedmih jezikih?
Letošnja sezona je nehvaležna, ko gre za napovedi, kar se je znova potrdilo na sobotnem kvalifikacijskem treningu.
Ne samo Jarno Trulli, tudi Kimi Räikkönen lahko mirno postane vraževeren.
Ravno ko se je odpravil na stezo, so se redke kaplje ponekod spremenile v poletno ploho, ki je močno zamastila že tako zahtevno stezo v Suzuki.
Pet najhitrejših je bilo tako kaznovanih za petkovo odličnost.
Bahava je notranjost, kjer mrgolijo pri AMG izdelani dodatki.
Iz programa prihaja športen volanski obroč, z dodatnima gumboma za ukazovanje samodejnemu menjalniku speedshift.
Imenitna sta usnjena in električno pomična prednja sedeža, pri katerih je funkcija hlajenja pomembnejša od gretja.
Telovadba z E 55 te pač ogreje!
Hvale vreden je oprijem sedežev, ki ga uravnavaš z napihovanjem v bočni del nameščenih zračnih blazinic.
Za povrh lahko slednje oplemenitiš s sistemom aktivnega prilagajanja trenutnim silam v zavojih glede na zasuk volanskega obroča, bočni pospešek in hitrost vozila, tako da črpalke hipoma praznijo ali polnijo blazinice in povečujejo pritisk na voznikovo in sovoznikovo telo.
Manj se športniku, kakršen je AMG, podajo iz drugih limuzin razreda E prevzeti merilniki; med njimi seveda kraljuje tisti za hitrost z izpisom do 320 km/h. Že pri navadnih izvedbah E-ja moti velika ura, ob kateri upravičeno pomisliš na sto let stare budilke.
To, da nosi na spodnjem delu napis AMG, ni v uteho.
Iz podobnega, a nasprotnega ekstrema prihaja majhen merilnik vrtljajev.
Da je AMG po tej strani preveč navaden, dokazuje še pomanjkanje konkretnega indikatorja temperature motornega olja, ki bi v zimskih dneh dokazoval, da je pri skoraj ogreti hladilni tekočini motorno olje še najbolj podobno čebeljemu medu.
Še lepša je praksa.
V8, ki nežno bobni v prostem teku, nikoli ne preseže mere zdravega okusa.
Je glasen, a nikoli rohneč, kot recimo ferrari.
Vleče pa kot nor.
V drugi prestavi potegne do 140 km/h. V tretji se približaš 220 km/h, potem menjalnik lahkotno in nežno vključi četrto prestavo, s katero dosežeš maksimalnih 262,5 km/h oziroma 12,5 km/h več od tovarniško obljubljenih 250 km/h, kar je natančno 5 odstotkov oziroma še dovoljeno odstopanje od dogovora med nemškimi tovarnami o najvišji hitrosti.
Brez blokade bi šel E verjetno 290, morda celo 300 km/h. Za povrh je motorna energija vedno in povsod razpoložljiva, brez oklevanja in s stalnim pospeševanjem, ki dramatično tlači v sedeže in skoraj neslišno poganja 1835 kilogramov težko limuzino.
Od nič do 100 km/h poletiš v 4,7 sekunde oziroma do 200 km/h v 16,1 sekunde.
Zračni tlak: tlak ne vpliva neposredno na maratonski tek, razen če tečemo na veliki nadmorski višini.
Višinske razlike pri mestnih maratonih so zanemarljive, saj si organizatorji prizadevajo, da je tek čim hitrejši in je višinska razlika čim manjša.
Teki, ki so organizirani na večjih nadmorskih višinah, so zaradi pomanjkanja kisika zelo naporni.
Take teke organizirajo v Alpah in Himalaji, kjer je nadmorska višina tudi več kot 3500 m.
Konec oktobra, ko je čas za Ljubljanski maraton, so temperature lahko zelo različne.
Zato natančne napovedi pred začetkom teka ne bi napovedovali.
Leta 1998 so bile temperature zelo nizke, saj je bila na dan maratona temperatura ob 7. uri zjutraj pod ničlo.
Najtopleje je bilo naslednje leto, ko je bilo zjutraj 9,9 stopinje C in ob 14. uri že prijetnih 16,9.
Največja težava v tem času ni mraz, temveč visoka vlažnost, ki je posledica megle.
Vlaga v času teka je nekje od 45- do 69-odstotna, kar je še vedno primerno za tek.
Če bi lahko izbirali, kakšno naj bi bilo vreme na dan maratona v Ljubljani, potem bi se vremenska napoved glasila nekako takole: vreme je sončno, jutranja temperatura okoli 6 do 8 stopinj C, v času teka pričakujemo okoli 15 stopinj C, relativna vlaga bo 46-odstotna.
Veter piha z močjo 1,3 m/s.
Bomo videli, kako bo zanimiva novost zaživela v praksi, torej med ljudmi.
Srce je prazno, nazaj si strah in up želi, je zapisal France Prešeren, pesnik, ki je tudi živel kot pesnik. kaj imata skupnega Prešeren in Bannister?
Roman Kejžar, maratonec, olimpijec, je ugotovil, da nekateri rezultati, recimo v maratonu pod dvema urama in petnajstimi minutami, zahtevajo tako posvečenost duha in telesa, da ne sme v boju proti kaosu izpustiti niti enega samcatega treninga.
Kje je vaš tekoči trak?
Če je glavna nagrada ali motiv delujočega samo finančni okvir zgodbe, potem le blagor ubogim, »saj njihovo kraljestvo je že na zemlji nebeško«.
Kako je to sploh mogoče preživeti?
Kako je mogoče prenesti vso to nečloveško mučenje sodobnega športnega treninga?
Kako je mogoče pisati dneve in noči?
Igrati ure in ure violino?
Denarne nagrade ne morejo biti in niso motiv za žlahtnejše življenjske zgodbe proti kaosu, so le dobrodošli stranski učinek neke ljubezni, udeležbe srca, ki mora biti navzoča zato, da zdržimo za svojim tekočim trakom, ki se kaotično vrti čedalje hitreje.
Včasih je težko vedeti, ali smo za pravim trakom in ali se bo ustavil, ali bo za nas postal enostavno prehiter.
Pretirane zaslužke športnikov bi družbe morale uporabiti za plemenitenje življenja celotne družbe.
Treba se je torej zaljubiti v svoje početje.
Brez ljubezni nikjer ne gre.
Kdo pa še ve za ljubezen v tem kaosu, predvsem kaosu občutij, kaosu odnosa do svojega telesa in splošnem kaosu, ko nas prav nihče več ne more rešiti, ker nam od malega že tisočkrat na dan pokažejo, kako lepi naj bi bili?
Reši nas le ljubezen.
Proti koncu filma, ko Primož sedi nekje na polju in s kolajno v roki pripoveduje o občutkih, mu priteče solza.
Trenutek pozneje se ob kolajni uleže skupaj z Renato.
To se lahko zdi patetično samo tistim, ki se še nikoli, ne le v športu, ničesar niso šli zares in kot zgolj opazovalci ter komentatorji življenja ne morejo vedeti, za kaj sploh gre.
Zato bo dokumentirana zgodba o največjem športnem geniju, kar jih je Slovenija doslej imela, vsako leto več vredna.
Za tiste, ki v življenju igrajo.
V šestnajstih esejih Zupan večkrat poudari, kako pomembno vlogo so zanj imele Trbovlje.
Revirska prestolnica z unikatnim vonjem onesnaženja je iztočnica za vrsto njegovih pronicljivih razmišljanj.
Denimo: zaveda se, da nikoli ne bo mogel postati Radojka Vrančič, ki s sabo kar nosi vonj proustovskih salonov, medtem ko je malega Uroša spremljal »odeur« premoga in kokošjih drekov.
Zatorej mu ni bila nikoli preveč blizu francoska poezija, preobložena s salonskim snobizmom, ki je močno bolehala za pomanjkanjem vsakršne akcije.
Častna izjemna je Rimbaud, pešec po duši.
Kaj je v Zupanovem primeru hoja?
Očiščevalno dejanje, ki ga premesti v šolo grških filozofov, tistih, ki so se jim pri pohajkovanju utrinjale najbolj bravurozne ideje.
Kaj je najbolj bravurozen šport?
Nogomet ... pri katerem ni šale.
Nogomet je po Zupanovem mnenju edina igra, kjer ima slabši nasprotnik vse možnosti, da zmaga, kjer deluje deux ex machina in kjer Nemci, v nasprotju z amsterdamskim Ajaxom ali splitskim Hajdukom - za Olimpijo je bil Zupan vnet bolj zaradi patriotstva, s svojo taktično igro zatolčejo vsakršne vzgibe revolucionarnega duha oziroma, kot bi malo bolj strokovno dejal on sam: »Z Nemci ni frontalnega napada ali nadigravanja v odprti igri.«
Skratka, nemški nogometni igralci so pri Zupanu v nemilosti, malo tudi še zaradi druge svetovne vojne, kot iskreno in prisrčno priznava.
Italija, ki mu po analogiji sicer ne bi smela biti preveč blizu, je druga zgodba: tja je iz Trbovelj hodil po kavbojke in cigarete, ki so, vsaj zdi se tako, na njem pustile veliko globlji pečat kot drenjanje pred razstavljenim renesančnim artefaktom.
Zupan skozi eseje paberkuje; v isti sapi lahko govori o prehranjevanju s čevapčiči kot nujno družabnemu dogodku, Eliotovi Pusti deželi, trboveljskem praznovanju prvega maja, ki je vsako letom svoj vrhunec doživelo v recitalu Borove pesnitve Šel je popotnik skozi atomski vek, ali pa se spominja minulih imenitnih literarnih nastopov, ko regionalni principi in politična korektnost še niso bili tako na udaru kot danes.
Pešec Zupan verjame v svojo intelektualnost, zato si pregovorno vzvišenih tem ne izbira za vsako ceno.
Raje se iz vsakdanjega otroškega spomina neprisiljeno zlekne v sedanjost, kjer v slogu »novega pesnika«, ki veliko časa preživi v gibanju in so mu pijanska momljanja literarnih branj strašno odveč, zvečer na rolerjih kroži okrog ljubljanskih fast foodov in se sam pri sebi nasmiha, ko tam sreča motorista, easy riderja, ki je prišel iz Trbovelj zaužit malo Zahoda, malo boga.
Zupan v Pešcu malikuje nogomet in fast food, Rožančevemu nagrajencu Ošlaku je bližje krščanski filozof Haecker, toda nekje se bosta gotovo srečala.
Puharjeva bi bila ganjena.
Silvan Peršolja tega ni dosegel samo s teorijo.
Vneto pripoveduje, kako je Vinska Klet Goriška Brda skozi leta spremljala ne le kakovost grozdja s posameznih leg in posameznih vinogradnikov, temveč je zelo iskreno nadzorovala prodajo posameznih vin, za katera so enologi in tržniki dobro vedeli, kakšna je njihova prava kakovost.
To, kar so ugotovili, je v dramatičnem nasprotju s tezo nekaterih nadutih tržnikov, ki menijo, da s(m)o kupci bebci: vina višjih kakovosti so se prodala neprimerno hitreje kot povprečna.
To je dokaz kompetentnosti ljubiteljev vina, ki očitno vedo, da so res vrhunska vina po ugodni ceni redkost in je zato treba pokupiti čim več buteljk ali celo kartonov in to hitro!
Najbolj uspela vina
V ustih še rahlo trpki tanini, ki obetajo lepo prihodnost v naslednjih letih.
Batičev sivi pinot 1999 se je odlično kosal celo z gosjimi jetri, tako da ga lahko le najtopleje priporočim: zlasti čudovit je neverjetno dolg pookus.
Novozelandski modri pinot 1999 uglednega pridelovalca Kumeu River je prav tako odličen, a cenovno precej bolj zasoljen.
Vino je bistveno drugačno od slovenskih modrih pinotov, mnogo intenzivnejše in polnejše.
Priporočam le, da ga zaradi cene poskusite doma.
Črte, ki so se poleti razpasle po tankih lanenih srajcah in hlačah, so to jesen dobile pravokotno okrepitev in se zdaj ponujajo v neštetih karirastih izpeljankah.
Poleg vseh vrst tradicionalnega škotskega kara na modri, zeleni ali rdeči podlagi lahko izbiramo tudi med sodobnejšimi barvnimi kombinacijami, kot je živahna oranžna na zamolkli vijolično rjavi.
Tudi mehke flanelaste kariraste srajce, ki jih tako radi nosite med domačimi opravili okrog hiše, so letos dobile nov modni zalet.
Svetlo flanelko oblecite pod suknjič iz rebrastega žameta ali semiša, za bolj sproščene priložnosti se bo lepo nosila tudi z džinsom, še vedno pa jo lahko kombinirate tudi s pleteno jopico.
