1) Kot vsak telemitski ritual, ki si ga bomo ogledali, sta tudi Rubinova zvezda in Reguli (Božja imena, gibi, besede, znaki, itd.), prilagojena formuli novega eona.
Klasični rituali, ki si jih bomo najprej ogledali pa temeljijo na formuli prejšnega eona.
Če magik nima osnovnega razumevanja stare formule, obstaja velika verjetnost, da ne bo razumel elementov nove.
2) Za uspešen priklic ali odziv raznih elementov mora magik poznati pravilen izris dvanajstih različnih pentagramov, od katerih jih osem prikliče ali odžene enega izmed štirih elementov in še dva, ki prikličeta ali odženeta aktivni ali pasivni duh.
Da bi se magik bil pripravljen soočiti z močjo pentagramov v Rubinovi zvezdi ali Reguliju je zares neizogibno, da magik popolno in nedvoumno obvladuje in razume teh dvanajst diagramov.
Tisti, ki poznajo tarot, bodo opazili, da so v tradicionalnih tarotih štiri ezekielove kerubične zveri razvrščene enako na karti Kolo sreče in karti Univerzum.
Ko se prvič srečate s pentagramom pomaga, če si v svojim mislih predstavljate karto Kolo sreče in preprosto narišete odgovarjajočo zvezdo preko nje, kar je lažje, kakor da se skušate različne pentagrame naučiti na pamet.
