Richard Robert Ernst (1933), profesor na znani züriški ETH, je odkril in patentiral veliko stvari in prejel številne nagrade.
Nobelov odbor je ugotovil, da so nekatera od Ernstovih odkritij takšna, »kot da bi najprej gledal obrise gora, potem pa celoten planinskih masiv opazoval iz letala«.
Preden je začel izboljševati metodologijo spektroskopije visoke resolucije s pomočjo nuklearne magnetne resonance (NMR) (high-resolution nuclear magnetic resonance spectroscopy), je bila njena uporaba v kemijski analizi omejena.
Ernst jo je tako izboljšal, da je postala nezamenljiva ne samo v kemijski analizi, temveč tudi na številnih drugih področjih.
Med drugim tudi v medicini, kjer njena različica »magnetic resonance imaging« (slikanje z magnetno resonanco) pomeni zanesljivo, neinvazivno metodo slikanja notranjosti človeškega telesa, s katero se lahko dobro razlikuje zdravo in poškodovano ali obolelo tkivo.
Fizikalnega načela ni težko razložiti.
Zdravniku ni treba natanko vedeti, kako to vse deluje, temveč samo, kako naj razlaga sliko.
Zdravnik mora vedeti, kaj pomeni kontrast, kaj predstavljajo svetla in kaj temna področja, kako se fiziološko ali strukturno razlikujejo v človeškem telesu.
To je druga tema.
Pri nuklearni resonanci si v skrajnem primeru lahko zamislimo trenutno škodo.
Po drugi strani imajo genetske spremembe dednih lastnosti morda lahko dolgoročne posledice.
Tu mora biti pristop pazljivejši.
Prepričan sem, da je treba genetske modifikacije opravljati zelo previdno.
Menim, da ni nevarnosti, ki jih ne bi mogli nadzirati.
Seveda se delajo napake, a prepričan sem, da se jih da popraviti.
Človek vzgaja rastline že tisočletja.
Nekatera prizadevanja niso bila uspešna, zato pa so bili bolj uspešni drugi, spremenjeni postopki.
Dobili so boljše višnje in jabolka, ki so bolj ustrezala okusu kupcev in so jih bolje prodajali.
Podobno bo tudi pri genetski tehnologiji.
Nevarnost, da bi stvari ušle nadzoru, je vedno prisotna, toda menim, da ni velika.
Narava je sorazmerno stabilna in v primeru neželenega razvoja večinoma obstajajo korekcijski učinki, ki vračajo stvari v pravo tirnico.
Seveda ne smemo verjeti, da bo vedno tako.
Toda z malce previdnosti bo genetska tehnologija zelo koristna.
Uporabljali jo bodo, pa če to hočemo ali ne.
Na eni strani so raziskave, na drugi uporaba.
V raziskovanju moraš biti brezkompromisen.
Raziskovati je treba vse, za kar se meni, da je vredno raziskovanja.
Celo tisto, kar bi lahko bilo nevarno, da bi natanko ugotovili, do kod se lahko gre.
Tu omejitev ni.
Pri uporabi je drugače.
Uporabljati se smejo samo tisti postopki, pri katerih lahko z največjo možno zanesljivostjo rečemo, da niso nevarni.
Drži.
Razumljivo je, da v industrijskem okolju poslovno vodstvo določa, kaj se bo delalo.
Pri razvoju proizvodov morajo obstajati naloge.
Toda pri fundamentalnih raziskavah je težko načrtovati.
Cilje lahko postavite, toda to, ali so uresničljivi ali ne, pokažejo raziskovanja.
Poleg tega mora imeti raziskovalec dobro intuicijo.
Toda na srečo se do določene mere da vplivati.
Sam sem ga v njegovih zadnjih letih nekajkrat srečal, vendar ne morem trditi, da sem ga zares spoznal.
Srečevali smo se na kulturnih prireditvah, gledal sem ga pri delu, ko je na raznih javnih krajih slikal freske, najlepše pa je bilo 5. junija 1988, ko je njegova žena Sely de Brea Šubic v poljanski šoli priredila dan baroka.
Bilo je res baročno, nenavadno, razkošno, vsega v obilju, še deževalo je bolj kot običajno.
Na ogled so bile podobe poljanskih baročnih cerkva, kakor jih je fotografiral Tomaž Lunder in razložil Andrej Pavlovec, dramski igralec Jože Zupan se je napravil v Janeza Svetokriškega in pridigal tako prepričljivo, da smo se navzoči prestrašili lastnih grehov in jih pozabili že naslednji hip, ko je študentski komorni zbor zapel nekaj baročnih pesmi.
Še bolj pa uro pozneje, ko smo se vsi skupaj premestili v Ivetovo hišo v Predmost, na drugo stran Poljanščice.
Povabil nas je na golaž, jed, ki zmeraj tekne, sredi baročne spokornosti, partizanskega upora in napora ali v sodobni konformnosti.
Sledilo je tovariško postbaročno druženje v deževnem in še drugače mokrem dnevu.
