Med zimo ne smučam, med vikendi gremo z družino včasih v hribe na kakšen pohod v naravi, sicer pa prosti čas ob zimskim praznikih izkoristim za branje in razna ročna dela.
Raje se zadržujem v hiši, v toplem družinskem vzdušju.
Zimski prazniki so zame kar delavni, pa tudi sicer nisem reden obiskovalec smučišč, saj ne znam smučati.
Dostikrat grem z otroci na kakšen hrib, kjer se radi sankajo, sicer pa večino časa preživim v službi in pri opravljanju gospodinjskih del.
Kriminalisti bodo morali ugotoviti, ali so madeži na vratu sina Darka posledice poskusa umora ali ne.
Univerzitetni diplomirani ekonomist in pravnik z večletnimi izkušnjami, nudi kompletne računovodske storitve in svetovanje za pravne osebe in obrtnike, po konkurenčnih cenah.
Pravljična dežela je oživela
Njen oče, Janko Orožen, je bil profesor na celjski gimnaziji, prevajalec iz ruščine in češčine, avtor monografije Zgodovina Celja in okolice, izdal je 30 knjig, napisal nad 170 razprav, člankov in poročil, 12 učbenikov in bil upravnik celjskega Zgodovinskega arhiva.
Išče se denarnica …
Zaželjeno je …
Vrnil se je nazaj …
Prosim za pismen odgovor… ali vas kaj boli duša, kadar slišite koga tako mrcvariti slovenščino?
Življenje je polno vzponov in padcev, postavlja nas pred težke odločitve, je polno odrekanj …
Ali je kakšna izmed vaših želja ostala neizpolnjena?
Podjetje Celeia, s sedežem v Baški, je že vpisano kot pravna oseba v sodni register na Reki.
Ustanoviteljica podjetja je Mestna občina Celje, ki je tako prva slovenska občina, ki ji je uspelo registrirati podjetje na Hrvaškem.
Podjetje je registrirano za menjalne posle, poslovanje z nepremičninami, za izposojo strojev in opreme ter za storitvene dejavnosti.
Preko podjetja Celeia bo občina Celje lahko uresničila številne načrte, povezane z obnovo in razvojem počitniškega doma v Baški, pa tudi z drugimi objekti, ki so v njeni lasti na Hrvaškem.
Dela na izgradnji obeh prizidkov so se pričela izvajati v začetku meseca oktobra tega leta.
Do sedaj, tudi zaradi ugodnih vremenskih razmer, dela potekajo po planu kljub težavam, ki so se pojavile pri zemeljskih delih zaradi visoke podtalne vode.
Zgrajeni so temelji, zidajo se obodne in druge stene, narejena je hišna fekalna kanalizacija, za zahodni del obstoječega objekta šole, in za načrtovano novo telovadnico s spremljajočimi prostori.
V pripravi in tudi že v izvedbi so dela, ki se nanašajo na streho nove telovadnice.
Dela na zahodnem prizidku k obstoječem objektu šole potekajo po planu in v kolikor bo izvajalec del tudi v prihodnje izvajal dela na obeh prizidkih po sedanji dinamiki, bo I. faza dokončana v mesecu maju prihodnjega leta.
Dela na objektu izvaja Gradbeništvo Božičnik.
Kakšno število objektov varujete?
Je mogoče varovan tudi kakšen Celjan?
Se Slovenci prevečkrat ali premalokrat odločamo za varovanje?
Najraje imam privatne žurke, ker sem tam najbolj sproščena.
Pijem le žgane pijače, saj vina in piva ne maram.
Ponavadi je to jagodna vodka, zraven pa si prižgemo še kakšno cigareto.
Andreja in Milena zelo dobro vesta, kako se mora dvigniti veliko prahu.
Dvaindvajsetletna Tanja Petrinjak, zelo atraktivna in privlačna ženskica, ki dela v butiku Lacoste v Celju.
Danes je začel naletavati sneg.
Ker je v meni še veliko na silo zatrtega in neizživetega romantika, me je ta zimska idila dobesedno posesala vase.
Noben mraz ali mokrota me nista mogla zadržati na toplem.
Na glavo sem si do nosa poveznila kapo, da sem bila videti kot kompaktnejša inačica Raztresene Ally in odšla ven lovit snežinke.
Nepopisno, vam rečem.
Puhasti sneg je prekril vse, nobene svinjarije več, nič razbitih steklenic, nemarno odvrženih papirčkov, embalaže, pločevink zraven prevrnjenih košev za smeti.
Sprašujem se, iz česa neki bi ti koši morali biti narejeni, da bi lahko kljubovali objestnežem, ki jih zaradi viška energije pulijo in prevračajo.
Zadnja seja mestnega sveta je minila v znamenju druge obravnave proračunskega paketa za prihajajoče leto.
Vendar pa sprejetje proračuna niti nima tolikšnega vpliva na vsakdanje življenje večine občanov, kot nekatere druge postavke, o katerih so odločali svetniki na decembrski seji.
Posamične točke je tokrat komentiral Franc Petauer iz Združene liste socialnih demokratov.
Spraševala: Helena Kojnik
Policisti so minuli torek zasegli štiri avtoradiokasetofone, ki jih je imel S.
B. doma skrite, dva pa sta bila najdena odvržena.
Zoper njih sledi kazenska ovadba na Okrožno državno tožilstvo v Celju.
Večina vlomov se je zgodila je na parkiriščih Mestnega parka ob Partizanski cesti v Celju, mestnega pokopališča na Mirni poti in Kolškovi ulici v Celju, ob pokopališču v Vojniku, pa tudi pri Slovenskem pokopališču na Golovcu v Celju, pri več vrtcih v Celju ter pri bolnišnici v Celju.
Fotografija: Znani citrar Peter Napret je med pripovedovanjem o citrah tudi zaigral nanje.
V prostorih Zavoda za zdravstveno varstvo je bila minuli torek otvoritev razstave celjske slikarke Blanke Sajnkar.
Sprejemnica, v katerih so bile razobešene slike, je bila nabito polna kljub slabim vremenskim razmeram.
Sajnkarjeva je bila navdušena tudi nad prihodom priznanega kritika Mirka Juterška, ki je navzočim podal svoje mnenje o njenih delih in slikarstvu v slovenskem prostoru nasploh.
»Počaščena sem, ker se je tako priznan strokovnjak udeležil moje razstave in mi napisal kritiko,« je povedala Blanka, ki se s slikarstvom amatersko ukvarja že od otroštva.
Razstava bo na ogled do sredine januarja.
Manjši vikend z vinogradom na sončni legi, 12 km iz Celja, Male Dole (občina Vojnik), prodamo.
Vse fizične osebe, ki želijo oddati mali oglas, morajo priložiti fotokopijo osebne izkaznice, vozniškega dovoljenja ali potnega lista, vse pravne osebe pa kopijo potrdila o registraciji podjetja.
Prijaznost ti kar sije iz oči.
Kaj storiš kadar imaš slab dan in stranke pritiskajo?
21. str. 31: SMEH NI GREH: sale49.doc+foto, GLASBA: Kkultura-dkliški zbor+foto, kultura-mladi glasbeniki.doc, 1/8 pino
V Antiki je na ogled postavljena priložnostna razstava božičnih znamk, ki jo je pripravil Ferand Venči.
»Avtor je sicer član žalskega filatelističnega društva, saj v Celju tovrstnih društev ni,« je povedal Aleš Jošt, delavec v Antiki, in dodal, da filatelisti tudi sicer prirejajo podobne razstave.
»Te znamke bodo na ogled do januarja, morda še kakšen teden po novem letu,« je še dejal Jošt.
Feranda Venčija so imeli priložnost spoznati ravno pravi čas, da so ga prosili, naj zbere vse božične znamke in jih razstavi v njihovih prostorih.
Podnapis: Kljub mrazu se je brezplačne smuke na celjski udeležilo mnogo smučarskih navdušencev.
In res, Marjan Klenovšek ima izkušnje iz občinskih, republiških, evropskih in celo svetovnih prvenstev.
»Najbolj ponosen sem na zadnjo medaljo, ki sem jo dobil na svetovnem prvenstvu v Kaliforniji,« je povedal Marjan, podpredsednik modelarskega kluba in profesor na srednji šoli Borisa Kidriča.
To je hkrati tudi prva medalja za Slovenijo v prosto letečih modelih.
»Ko vidiš, da si blizu svetovnega vrha, poskušaš obdržati stik, a na žalost sem bolan na ledvicah, zato normalne tekme brez pomočnikov ne zdržim več.
Najbolj si želim, da bi bil zdrav, da bi lahko pomagal na prvenstvih kot vodja ekipe, saj imam dosti izkušenj in lahko pomagam z nasveti.«
Tako bo Marjan Klenovšek tekmovanja počasi opustil, a kot pravi sam, so mu letala vraščena pod kožo, zato bo še naprej delal modele.
Pri vsej tej skriti slavi, pa Marjan Klenovšek ostaja javnosti dokaj skrit in skromen.
Z veseljem pomaga svojim kolegom v modelarskem klubu pri bivši tovarni Emo.
Da bi pomagali ljudem, obolelim s cerebralno paralizo, so starši in strokovni delavci pred šestimi leti ustanovili društvo Sonček na Gregorčičevi v Celju, šesto obletnico pa so obeležili z dnevom odprtih vrat in otvoritvijo novih prenovljenih prostorov.
Če bi stene govorile, bi bilo naše presenečenje toliko večje.
Družina naj bi bila varno zavetje za vse njene člane.
Ne more se pričakovati, da je vzdušje v družini vedno samo lepo, prijetno in prijazno.
Težki delovni vsakdani, pa različna počutja in različni karakterji posameznikov vplivajo, da je življenje družin zelo pestro.
Mnogokrat je treba premagati slabo voljo, prebroditi težave otrok in se spopasti s finančnimi stiskami.
Vse to in še marsikaj drugega pa ne opraviči fizičnega obračunavanja med seboj in še zlasti ne različnih oblik poniževanja.
Slednjega so deležne zlasti matere z otroki, to pa so tako imenovani šibkejši člani družine.
Najtežje je človeku v stiski odkloniti pomoč.
Zaradi omejenih možnosti števila oseb, ki jih lahko sprejmejo, so to tudi dogaja.
Trenutno kar nekaj oseb čaka na sprejem v varno hišo.
V poletnih mesecih je bilo opazno nekoliko zatišje, ob prvomajskih praznikih in v pred novoletnem času pa je teh stisk veliko več.
Zanimivi so podatki starosti ljudi, ki jim je varna hiša na nek način rešila življenje.
Otroci so stari od dojenčkov do trinajst let, matere-ženske pa od 19 let do 63 let starosti.
Po izobrazbi so take s strokovno šolo, največ jih ima srednjo izobrazbo, nekaj pa je bilo tudi fakultetno izobraženih.
To so le podatki iz statistike, vsem pa je skupna stiska, ki jih je pripeljala na rob življenja.
Samo vprašamo se lahko, kaj bi bilo, če se ne bi imele kam zateči, če bi jim ne bilo dano pomagati !?
Sedaj smo začeli na novo brsteti.
Upam, da bomo na naslednjih volitvah dobili še kakšnega svetnika več.
Če namreč ne bo narave, tudi človeštva ne bo.
Ob prazničnih dneh pa je opaziti vse manj izobešenih državnih zastav.
»To kaže našo kulturo in slab odnos do našega simbola,« so opozorili predsedniki Mestnih četrti.
Enotno so se odločili, da se preveri vsebina pogodbe z upravniki več stanovanjskih objektov.
V kolikor skrb za izobešanje zastav ni v domeni upravnikov, se to vključi v pogodbe.
Izobešene zastave ob državnih praznikih dajejo poseben poudarek prazničnosti in državnosti, objekte naj bi krasilo čim več zastav.
• Vsak torek se v program oglasi Barbara Bošnjak (zadolžena za stike z javnostjo na celjski občini) z najbolj svežimi novicami iz Mestne občine Celje.
Ali veš, zakaj je potonila ruska podmornica?
Ker je imela dan odprtih vrat!
Mojca Skale iz občinske uprave Vojnik, ki se je pred kratkim preselila v Novo vas v Celju, je morala na lokalnem kvizu ob predstavitvi novega letopisa za leto 2001, kjer je sodeloval tudi Bojan Šrot, nadomeščati svojega župana Bena Podergajsa.
Vsi tisti, ki niso verjeli v njene intelektualne sposobnosti, so usekali v temo, saj je Mojca kot za šalo opravila s konkurenco in zmagala.
Darja Iršič, zelo atraktivna seksi blondinka in dekle harmonikarskega zabavljača Zorana Zorka, je te dni popolnoma sama, saj jo je Zoran mahnil čez lužo v Ameriko, kjer ima celo kopico koncertov.
Upamo, da ga ne bo Darja v tem času zamenjala s kom drugim.
Na Celjski koči se je začela smuka.
Smučarji se sprašujejo, kdaj bo na progi vsaj toliko snega, da jim ne bo treba seboj nositi še kosilnice za travo, ki več kot očitno ovira smuko.
Sicer statistične analize (gradivo je pripravil Zavod za zdravstveno varstvo Celje) ugotavljajo tudi večji bolniški stalež kakor tudi število poškodb pri delu v primerjavi z ostalo slovensko populacijo.
Neugodno socialno stanje v primerjavi s slovenskim povprečjem se kaže s skoraj 50-odstotno višjo registrirano brezposelnostjo, obenem raste delež prebivalcev nad 65 let, pada pa nataliteta.
Na boljšem smo le pri umrljivosti obtočil.
Še vedno prisegam na naravna zdravila, predvsem na čaje, kajti skoraj vsa zdravila, ki jih predpišejo zdravniki, imajo stranske učinke.
Kolikor se le da, uporabljam zelišča, seveda pa je to težje pri resnejših boleznih, kot so na primer bolezni srca.
Menim, da v Celju primanjkuje zdravnikov, tiste, ki imamo, pa so precej zasedeni in so zaradi tega čakalne dobe izredno dolge.
Na pregled srca čakam že pol leta.
Dokler si zdrav, ne veš kaj imaš.
Vsi se spomnimo tega izreka, kadar nam zdravje ponagaja.
Če ne ob hujšem, pa vsaj ob kakšnem napadu virusov gripe, se zavemo, da zdravje ni nekaj, kar je dano za večno uporabo.
Kako ga cenimo in koliko zanj skrbimo, je odvisno od vsakega posameznika.
Sirupi so bili poznani že v starih arabskih časih.
Iz arabskega jezika izhaja tudi njihovo ime sirab, šarab, šerbet (napoj, pijača, sladkorni sok).
So stara, vendar še vedno priljubljena farmacevtska oblika (druge farmacevtske oblike so še tablete, kapsule, svečke, tinkture, čaji …) predvsem za dajanje otrokom, starejšim osebam ali osebam, ki imajo težave s požiranjem.
Pogosto je sirup edina farmacevtska oblika, s katero lahko spravimo zdravilno učinkovino otroku v usta.
Primerni so tudi za prekrivanje neprijetnega okusa zdravilnih učinkovin.
Sirupi so sladki tekoči pripravki, ki vsebujejo visok odstotek sladkorja (vsaj 45 odstotkov).
Za posebne primere pripravljamo sirupe, kjer običajni sladkor (saharozo) nadomestimo z drugimi sladkorji (glukoza ali fruktoza) ali polioli (sorbitol).
1944 v Vojniku je nemški okupator ustrelil 8 talcev
V tem veselem času prednovoletnega pričakovanja obdaruje pri nas otroke poleg sv. Miklavža in Božička še Dedek Mraz.
Po drugi svetovni vojni so otroci pri nas in v vseh socialističnih deželah dobili še enega dobrega moža, ki je marsikje zamenjal Božička.
Moj spomin sega v petdeseta leta, ko se je oglasil Dedek Mraz tudi pri nas doma.
Da bi lahko obiskal še druge otroke, sva s sestrico smrečico okrasili sami.
Kar naenkrat pa je potrkalo in v sobo je vstopil dedek Mraz.
Poprosil je, naj mu zapojeva pesmico, naju pohvalil, izročil darila in se poslovil.
Čeprav je prinesel skromno darilo, od razburjenja še dolgo potem nisva mogli zaspati.
Pripravil: mag. Branko Goropevšek, Osrednja knjižnica Celje
Jeseni 1926 pa se mu je nasmehnila sreča, saj se je izpraznilo profesorsko mesto na tedaj še nepopolni gimnaziji v Murski Soboti.
V Prekmurje so sicer profesorji in drugi državni uradniki neradi odhajali, predvsem zaradi še vedno neurejenih povojnih razmer.
Tudi z dijaki so imeli profesorji precej težav, saj je mnogim slovenski knjižni jezik delal veliko težav.
Vendar je mladi profesor težavam bil kos.
Njegova bogata življenjska pot se je končala konec avgusta 1980.
Pokopan je v rodni Loki, v zavetju Velikega Kozjaka in Lisce.
