Vajine trgovine v New Yorku, na Peti aveniji in v Sohu, ter v Los Angelesu so izredno uspešne.
Sta že na začetku načrtovala, da se boste širila iz Londona?
Serena: Ko odpiraš svojo prvo trgovino, si predvsem želiš, da bo delala dobro, in verjameš v projekt.
Sprva ne veš, kako uspešen bo, zato širjenja nisva načrtovala vnaprej.
Nisva imela poslovnega načrta, tako kot si večina podjetij zastavi petletni načrt, gre v banko in zaprosi za posojilo.
Pri naju je šlo bolj za 'pravi' občutek.
Torej svoje eksplozivne rasti nista mogla predvideti?
Slavne osebnosti so tako vajini kupci kot vajini promotorji.
Ste se načrtno trudila, da bi postala znana tudi po tej plati?
Glede na to, da sta podjetje ustanovila skupaj, ali ima morda vsak izmed vaju posebne naloge v njem?
Ali vi, Joe, skrbite bolj za finančno plat, Serena pa je zadolžena za marketing, ali je vice versa?
Serena: Sodelujeva pri vseh delih poslovanja, vendar je to vedno teže, ker se podjetje širi.
Gre za najine ideje, zato sva do podjetja seveda zaščitniška, kot bi šlo za najinega otroka.
Morda ti da navdih nekaj, kar si videl na ulici, morda razstava, ki si jo obiskal, morda plošča, ki si jo slišal … karkoli izmed naštetega.
Morda tvoje razpoloženje ali stvari, ki so te navdušile.
Dve značilnosti vajinih stvaritev se mi zdita ključni: izvirnost in naravnost.
Ko je francoski izdelovalec konjaka Courvoisier sponzoriral odprtje vajine trgovine v New Yorku, sta posebej zanj oblikovala korzet.
»STVARI DELUJEJO, ČE RAZMIŠLJAŠ O NJIH IN ZANJE NAJDEŠ VZROK.
V TRGOVINAH LAHKO OPAZIŠ NA TISOČE DIZAJNOV, KI SO SAMI SEBI NAMEN.«
• Če se dan po jutru pozna, potem se ženskam obeta do zdaj najbolj orgazmično leto, v kolikor so pripravljene na … najmanjši dotik.
Najmanjši dotik ali Slightest Touch je najnovejši ameriški izum(ček), ki zagotavlja, tako trdi proizvajalec, mind-blowing, za znoret dobre orgazme.
V nasprotju z zadnjič opisanim nepriljubljenim (za zdaj) mini orgazmotromom, ki naj bi si ga ženska vsadila v eno izmed ritnic, je ta novi dosežek tehnike zunanja napravica, ki žensko spravi v predorgazmično stanje ob pomoči 'elektronske stimulacije akupresurnih točk' v … ne posebej eksotičnem delu telesa (tik nad notranjo stranjo gležnjev), iz katerega jo v orgazmične višave odnese vsak najmanjši dotik erogenih delov telesa, na primer, klitorisa, pa naj gre za dotike partnerjeve roke ali penisa, ali pa lastne roke ali vibratorja.
V ZDA je napravica že velik hit, Britanke pa jo že množično 'uvažajo' - naročajo na svetovnem spletu.
Pa domnevam, da ne samo zato, ker je funt močan, saj je najmanjši dotik za znoret poceni, če res zagotavlja za znoret dobre orgazme: 94 funtov, to pa je le približno 32.000 slovenskih tolarjev.
Na britanskem trgu naj bi se pojavil še ta mesec, prve Otočanke, ki so ga poskusile, pa sporočajo: “Fantastičnooooaaahhhhh!”
In kaj mora ženska za ta veliki oooaaahhhh narediti?
20 minut, preden si želi orgazma, mora popiti 'elektrolitno športno pijačo', ki tako pravijo navodila - odpre poti živčevja v telesu.
Potem si mora zelo dobro umiti in do suhega obrisati notranjost gležnjev, nad katerima pritrdi samolepljivi blazinici z elektrodami.
Vsaka ima po eno žico, ki se združita v eno žico.
To poveže z napravo, nič večjo od walkmana, ki je na baterije in jo je da začne delati oziroma pošiljati elektronske pulze v noge tik nad gležnji treba vključiti in bolj ali manj priviti (8 stopenj ima).
Seks-svetovalka Kate Taylor, avtorica knjige Vodnik v dober orgazem, ki jo je preizkusila z moževo pomočjo, je bila navdušena.
“Najprej nisem čutila ničesar.
Zato sem pogumno privila gumb.
'Ooohhh, mi je ušlo', mož pa je prehitro sklepal, rekoč uf, to pa je bilo hitro.
Pa to še ni bilo to.
Ko sem privila gumb, sem imela občutek, da me okrog gležnjev pika roj čebel.
Zato sem ga nekoliko odvila, da sem pikanje komaj čutila.
10 minut se ni zgodilo nič in mož je postal nestrpen, ker bi rad gledal svojo najljubšo tv-oddajo.
Nenadoma pa se je začelo … z vse prijetnejšim ščemenjem med nogama, kjer sem ga čutila bolj kot kadarkoli prej.
Veliko hitreje kot po navadi, v manj kot 5 minutah, sem bila v predorgazmičnem stanju, na robu orgazma in tam ostala celo večnost - 10 minut.
Počutila sem se kot Meg Ryan v znanem prizoru filma Ko je Harry srečal Sally.
Stokala sem kot velika, ker sem bila na robu velikega orgazma.
Imela sem občutek, da bi eksplodirala že, če bi metulj pristal na mojem trebuhu.
Naredi nekaj, sem zahtevala od moža, ki me je opazoval z vse večjim zanimanjem.
Začel me je božati 'tam dol in bilo je drugače kot po navadi.
Nenadoma nisem bila samo z enim moškim, ampak s celotnim nogometnim moštvom.
Vse, kar se je dogajalo, je bilo močnejše, povečano, vendar mi to ni bilo dovolj, še vedno sem bila na sicer nepopisnega užitka polnem orgazmičnem obrobju, s katerega pa se nisem mogla vreči v orgazem.”
Na njeno srečo je bil mož, ki so ga prizori predorgazmično zvijajoče se žene z zamegljenim pogledom močno vzburili, ves trd in pripravljen za naslednji ukrep: penetracijo.
Še preden je preštel do dvajset, je njegova gospa spoznala, čemu Američanke zganjajo tolikšen cirkus okrog najmanjšega dotika, ko ji je celo večnost prihajalo, pa je tako in toliko časa vpila, da so sosednje trkali po zidu.
Navdušena najmanjši dotik toplo priporoča.
• Zato smo ob novici, da bo Iglesias vnovič oče, pomislili na slavna španska pevca in ženskarja, očeta in sina, 29-letnega Enriquea, ki naj ne bi kuril samo Ane Kurnikove, in njegovega 61-letnega očeta, Julia, ki se je nekoč pohvalil, da je kuril najmanj 2000 žensk.
Pa ni šlo za njiju, ampak za Julia Iglesiasa starejšega, njunega deda oziroma očeta, ki je imel v 87- tih letih življenja opravka z veliko več ženskimi 'mucami' kot sin in vnuk skupaj, saj je znani ginekolog.
Njegova zdajšnja ameriška žena, eksotična lepotica Ronna, ki je v sedmem mesecu nosečnosti in pričakuje sina, ni rosno mlada, pa je kljub temu 47 let mlajša od njega, saj ima 40 let.
Zanosila ni po naravni poti, ampak z umetno oploditvijo, vendar ne zaradi njegove 'krivde', ampak svoje.
Julio starejši bo postal oče dve leti po tistem, ko je postal pradedek, Julio mlajši bo dobil bratca pri 61- tih, Enrique pa strica, ki bo 29 let mlajši od njega.
Novi Iglesias bo stric 10 nečakom in nečakinjam.
Iglesiasi imajo očitno nekaj posebnega ne samo v genih, ampak tudi v hlačah.
• To, kar imajo moški v hlačah, je moral 'dramatično' braniti angleški kralj romantičnih komedij Hugh Grant, ko je na Tajskem snemal del nadaljevanja filma Dnevnik Bridget Jones in je v Bangkoku odšel na pivo v nočni lokal, v katerem so na odru poplesovale zgoraj brez lokalne prodajalke seksa.
Ko je Hugha prepoznala ena izmed nastopajočih in nanj opozorila kolegice, so vse privreščale z odra.
Problem je bil le v tem, da si niso želele njegovega avtograma, ampak njegove moškosti.
Hugh jo je (moškost) branil z obema rokama in ob pomoči dveh telesnih čuvajev.
NAD ZASPANIM PODEŽELSKIM MESTECEM SO SE LENO PODILE VELIKE KRPE JUTRANJIH MEGLIC TER SE UPIRALE PRVIM MEHKIM SONČNIM ŽARKOM IN RAHLEMU VETRIČU, KI JE VEL NAD RAZPENJENO REKO POD MESTNIM OBZIDJEM.
ULICE SO BILE ŠE PUSTE, LE PRVI IN NIČ KAJ ŽIVI TAKSISTI SO NAPOVEDOVALI, DA BODO ZDAJ ZDAJ OŽIVELE IN TO SICER SPOKOJNO MESTECE SPREMENILE V BRBOTAJOČO GMOTO, POLNO VSILJIVIH IN POKVARJENIH TRGOVCEV, GOSTINCEV, VODNIKOV IN VSEGA DRUGEGA, KAR SODI K NAIVNIM TURISTOM, KI SO SE PO NE VEM KAKŠNI VOLJI ZNAŠLI TU V SONGPANU, NEKJE VISOKO NA SEVERU SEČUANA.
Ko smo se, še vedno utrujeni od nočne avanture, odpravili proti Huanglongu, se je ozka dolina že kopala v dopoldanskem soncu.
Šofer mini kombija, poba, star kakšnih osemnajst let, je bil na moje prošnje, naj ustavi pri kakem prodajalcu sadja, popolnoma gluh.
Namesto tega je motor ugasnil pred nekakšno ordinacijo, kjer so nas skušali prepričati, naj najamemo s kisikom napolnjene blazine z dihalnimi maskami.
Prek več kot 4200 metrov visokega prelaza smo se naposled spustili na dno ozke in globoke doline Huanglong, kakor da se spuščamo v Trento, le da je bila cesta v primerjavi z vršiško prava avtocesta.
Zasneženi pettisočaki so dajali okolici pravljični pridih, njihov sneg pa je napajal srebrno reko, ki se vije po dolini in je del širokega rečnega sistema reke Yangtze, tretje najdaljše reke na svetu.
Očarani in kar malce omotični zaradi čudovite panorame smo vstopili v park, kjer pa nas je vsaj malce 'prizemljila' draga vstopnina.
Počasi se luščijo plasti spomina in odpadajo kot listič za lističem, kakor na velikanski čebuli.
Je to res moj spomin?
Se je določena stvar zares zgodila meni?
Včasih so sanje tako prekleto prepričljive, da se zabriše vsaka meja med njimi in resničnostjo.
Je pravzaprav zares le spomin ta, ki nas konstituira in o nas govori, kdo smo?
SATIN DE CHANEL JE ZVEZDNIŠKI PROIZVOD NOVE CHANELOVE SPOMLADANSKE KOLEKCIJE.
IZDELEK Z IZJEMNO MEHKO IN LUKSUZNO TEKSTURO, KI JE NA VOLJO LE V OMEJENI IZDAJI, KOŽO POUDARI S ČUDOVITIM PROSOJNIM LESKOM.
NANESETE GA LAHKO PREKO CELOTNEGA OBRAZA IN DEKOLTEJA ALI PA Z NJIM OSVETLITE LE ŽELENE TOČKE.
Marči: Verjetno mi je že hlinila, ampak to me sploh ne moti.
Saj sama izgubi s tem.
Zanimivo je, da so ženske do nekega trenutka čisto navdušene nad situacijo, potem pa jih nekaj zmoti, dovolj je že, da se 'povšter' premakne, pa ji bo padla koncentracija in je treba začeti spet od začetka.
Tega se mi pa ne da.
Če ženska hlini, to dela zato, da bi se moški bolje počutil.
Jani: Pornič občasno pogledam, predvsem na računalniku, ampak nimajo prave veze s seksom, tam vidiš bolj tehniko.
Naučil sem se kakšne finte.
Tehnika je isto kot začimba za hrano, ampak če je hrana že v osnovi neužitna, je tudi najboljša začimba ne reši.
Rad pa pogledam kakšne lezbijke, kako se ližejo in obdelujejo med sabo in potem kakšno stvar iz takega porniča tudi poskusim.
Mislim, da večina ljudi gleda porniče, ampak večina je še vedno tako zakompleksana, da ne more normalno seksati.
Marči: Nimam posebnih normativov, imam pa raje napeto, zaobljeno, kot pa tako z visečimi ali prevelikimi sramnimi ustnicami.
To se mi zdi, kot da bi konja 'futral'.
Všeč so mi bolj tinejdžerske.
Marči: Jaz sem že poskusil stvari, ki sem si jih želel, z eno žensko, me pa še vedno mika izvedeti, kako je z več ženskami hkrati.
Težko pa je dobiti tako, ki bi šla še z eno prijateljico.
Niti najmanj pa me ne mika iti z žensko in še enim moškim, ker se mi to upira, pa čeprav nisem homofobičen.
Tomaž: S prijateljem sva tudi bila vsak s svojo žensko, on je svojo že 'obdelal', potem pa sem jaz rekel: A bi malo menjali? pa je tisto drugo kar iz postelje pognalo (smeh).
Marči: Na žalost tega še nisem delal.
Poskusil sem, ampak mi ni uspelo do konca.
Bi mi pa definitivno ugajalo.
Marči: Z vsem spoštovanjem do vajinega mnenja meni pa to sploh ne paše!
Niti me ne vzburja misel na to.
Ne vem, zdi se mi, da bi izpadlo čudno.
Tomaž: S prijateljem sva bila v tujini v nekem baru, v javni hiši, prisedli sta dve zelo mladi deklici.
Prijatelj mi je plačal to dvajset let staro dekle.
Meni se je kar smilila.
Saj je bilo to mlado telo strašanski užitek, ampak sam imam hčerko, ki je starejša od nje!
Kar moralni maček me je popadel.
Japonska arhitekturna govorica, kot se je izoblikovala v zadnjih desetletjih 20. stoletja, se na prvi pogled res zdi nenavadna in 'odštekana', vendar se, če ji prisluhnemo podrobneje, hitro izkaže, da gre za prefinjeno ustvarjalno izražanje vrhunskih arhitektov pri iskanju odgovorov na vprašanja, kako v bivalnem okolju drugače definirati razporeditev prostora, igro svetlobe, prepotrebno zasebnost in pristnejšo povezanost z naravo.
Življenje v tovrstnih bivalnih strukturah kljub njihovemu radikalnemu zunanjemu videzu odseva japonski način razmišljanja in življenja.
Elementi takšnega doma vključujejo oblikovalske rešitve, ki so v japonski kulturi tradicionalne, na primer predeljenost bivalnih prostorov z zastori ali s premičnimi stenami.
K povečanju števila ortodontskih pacientov v odrasli dobi so veliko prispevali tudi mediji, znane osebnosti z aparati in oglaševalci, ki so bleščečim žičkam, napetim prek belih zob, vdihnili nekakšen nepremagljiv čar privlačnosti.
Spomnimo se samo oglasa za znano ameriško brezalkoholno pijačo, v katerem modna ikona Cindy Crawford na prvem zmenku odpira vrata svojega doma in med sramežljivim nasmeškom nikakor ne more zakriti srebrnega aparata.
Cindy je z aparatom obiskala tudi mupetke.
Zloglasni predmet posmeha je tako postal kultni simbol.
Najprej v Ameriki, kjer imajo ljubitelji zobnih aparatov celo svoje spletne strani, nato pa tudi na stari celini.
Pa še recite, da sladke osvežujoče pijače zahodnega sveta ne naredijo ničesar dobrega za zdravje naših zob!
Glede na to, da zobozdravnika povezujemo predvsem z bolečinami, me je seveda zanimalo, kako je z bolečinskim pragom pri ortodontskem zdravljenju.
Ga pogosto 'prestopimo'?
In seveda, ali nam zobje, povezani z žičkami, še dopuščajo gurmansko uživanje?
»Vedno, kadar se začnejo zobje premikati, to povzroči določene bolečine.
Premiki temeljijo na vnetju in tako kot vsako drugo vnetje boli tudi to.
Kost se mora pri premikih namreč na eni strani raztapljati, umikati, na drugi pa na novo graditi.
Na ta način zob potuje.
In ko se ti procesi začnejo, seveda boli.
Prvi teden po namestitvi aparata je bolečina navzoča, ko pa le-ta počasi izzveni, postane tudi hranjenje spet normalno,« pravi dr. Ovsenikova.
KO JE ZDRAVLJENJE KONČANO, IMAJO ZOBJE PRAVILNO LEGO, DOSEGLI SO ZASTAVLJENI CILJ SVOJE POTI, VENDAR PA TO STANJE NA ŽALOST NI VEČNO.
V SLOVENIJI NAJ BI VSAKO LETO POSVOJILI OD 30 DO 35 OTROK.
STARŠEV, KI ČAKAJO, PA NAJ BI PO NEKATERIH PODATKIH BILO OKOLI 1000, PO DRUGIH PA LE KAKIH 300.
Kako pa se medicina spopada z najnovejšimi koncepti življenja v vesolju?
Na drugi strani pa prav kozmetična industrija s tehnologijo plastične kirurgije na čelu prav tako ogroža življenja …
Kozmetični inženiring je sprejemljiv tako kot nanašanje make upa.
Ogromno žensk v tridesetih in štiridesetih letih si redno vbrizgava kolagen.
To je postala že skorajda rutina.
In to dejstvo postavlja povsem drugačna estetska merila od percepcije, kaj je normalno.
Vprašanje novega videza pa je še pomembnejše zato, ker obstaja predsodek, da videz končno vpliva na način človekovega delovanja.
In to postaja problematično tudi za moške, saj jih vedno več hodi na injekcije kolagena.
Rekli ste, da je Orlan spremenila tudi podobo zasebnega zdravstva?
'Urjenje zavedanja' je raeljanski izraz za seminar, na katerem udeleženci spoznavajo sami sebe.
Seksa je tu v izobilju, pogosto v troje ali z dvema paroma, kar očitno marsikoga privlači.
Nekateri moški se za seminar preoblečejo v žensko ali pa si za partnerja izberejo moškega.
NAMESTO SREBRNE, PRIHAJA ZLATA.
LUKSUZNO BLEŠČEČE SVETLIKANJE TOKRAT NI REZERVIRANO LE ZA ZVEČER.
PRIVOŠČITE SI GA LAHKO V KOMBINACIJI S ČUDOVITIMI PUDRNATIMI TONI, ZA NAJPOGUMNEJŠE PA PRIPOROČAMO ZLATO KAR OD NOG DO GLAVE.
Zunaj se je začelo 'dogajati'.
Ob drogu na odru, za katerim so nameščena zrcala, so ob glasni glasbi, popularnem pop-rocku in medli, rdečkasti svetlobi, dekleta začela plesati.
Vrstni red je določen.
Punca pride na oder.
Prsti se dotaknejo hladne kovine droga.
Sledi nekaj počasnih obratov in pogledov proti publiki.
Obleka je še vedno na svojem mestu, le ustnice deklet so razprte in vabijo domišljijo.
Deli oblek odpadajo kot pozno jesensko listje, dokler ženskih oblinah ne zakrivajo le tangice ...
Dekle pobirajoč dele obleke sestopi z odra.
Zamenjava, prvi sledi naslednja in za njo naslednja, dokler se ne zamenjajo vse in je na odru spet prva.
Gostje prihajajo, lokal se začne počasi polniti, pogledov je vse več, vse več je potu na obrazih in cigaretni dim zamegli že tako bledo svetlobo …
»SLOVENIJA JE VARNA,« PRAVI.
V ITALIJI GREDO PUNCE TAKOJ NA 'ČRTO' ZA KEŠ, ZA DENAR.
OBE STVARI, STRIPTIZ IN PROSTITUCIJA, NISTA NUJNO IN VEDNO POVEZANI, KOT PRAVI SAŠA.
Zakaj bi po vašem mnenju morali videti ta film?
Kako izbirate vloge in ali ste ta proces skozi kariero spreminjali?
Hiroyuki je dejal, da ste tako dobro govorili japonsko, da ste morali kakšen prizor ponoviti z bolj ameriškim naglasom.
Prvič v Ljubljani in prvič v galerijskih prostorih, v Mednarodnem grafičnem likovnem centru, predstavljajo publikacijo Point d'Ironie, ki jo v Parizu od leta 1997 izdajata Agnes B in Hans-Ulrich Obrist.
Šestkrat na leto povabita umetnike k ustvarjanju publikacije, ki izide v 100.000 izvodih in je brezplačno na voljo v svetovnih muzejih, galerijah, šolah, barih in po vseh butikih Agnes B v Franciji, Evropi, ZDA in Aziji.
Do danes je izšlo 30 številk publikacije Point d'Ironie, ki so jih ustvarili avtorji Christian Boltanski, Claude Closky, Gilbert & George, Louise Bourgeois, Annette Messager, Chen Zhen, Rosemarie Trockel in drugi.
Od 27. februarja naprej bo v mariborski Kibli odprta razstava enega najbolj skrivnostnih in lucidnih slovenskih slikarjev, Marka Jakšeta.
Če ste v stiski s časom, vaše stanovanje pa je precej veliko, potrebujete kanček iznajdljivosti, ko ga želite pospraviti.
Če so obiski tako rekoč pred vrati, se osredotočite na pospravljanje najbolj 'prometnih' prostorov, kot so kuhinja, kopalnica in dnevna soba, kjer se bodo gostje najverjetneje zadrževali.
Dovolj bo že, če pomijete stranišče, poravnate zavese, odstranite časopise z mize v dnevni sobi, posesate preprogo in obrišete prah s televizije.
Brez čiste pitne vode živi skoraj poldruga milijarda ljudi, približno polovica Zemljanov pa trpi zaradi neprimernih higienskih razmer.
Približno 3,3 milijarde jih zato boleha za boleznimi, ki jih povzroča oporečna voda (diareja, mrzlica deng, malarija, trahom, rečna slepota, infekcije s črevesnimi črvi itd.).
Vsako leto jih zaradi teh bolezni umre 7 milijonov, oziroma na vsakih 8 sekund zaradi umazane vode umre en otrok.
S težavami zaradi pomanjkanja vode se vsak dan srečuje še dodatnih 450 milijonov ljudi v 29 državah sveta.
V prihodnosti pa naj bi se to število še zelo povečalo.
2,5 milijarde ljudi iz 55 držav se bo moralo ukvarjati s tem, kje in kako najti čisto vodo.
Seznam črnogledih podatkov Svetovne komisije za vode, ki pod okriljem Združenih narodov in Svetovne banke združuje mednarodne strokovnjake, pa je še dolg.
Še bolj skrb vzbujajoče je namreč naraščanje prebivalstva.
Koncentracija ljudi je največja tam, kjer so zaloge pitne vode že zdaj med najmanjšimi.
Dve tretjini svetovnega prebivalstva živita na geografskih območjih, kjer z neba pade le četrtina svetovne količine padavin.
Število teh ljudi pa se še povečuje.
Afrika, Indija, Kitajska in širši deli Severne in Južne Amerike bodo prav kmalu občutili resno pomanjkanje pitne vode, opozarjajo strokovnjaki.
Zaradi klimatskih sprememb so sušna obdobja vse daljša, padavine pa se na razpokano zemljo zlijejo v obliki neurij.
Take padavine pa ne prinesejo olajšanja, ampak le še nove težave.
Poplave povzročijo onesnaženje zalog pitne vode, erozijo zemlje in prinašajo nove katastrofe.
Dežja je v sušnih delih Afrike in Azije tako v nekem trenutku sicer v izobilju, a prinese več škode kot koristi.
Potem pa sem izkoristila priložnost in Tamaio vprašala, kaj meni o verižni četi.
Povedala mi je: »Tu sem že drugič, vendar se je pred približno mesecem dni marsikaj spremenilo.
Ko sem bila tu prvič, je bilo zelo strogo.
Ena izmed paznic se je še posebej rada izživljala nad nami.
Za vsako najmanjšo napako smo si morale na hrbet naprtiti nahrbtnik s kamenjem.
Težek naj bi bil kakih 20 kg, vendar je moj tehtal približno 40 kilogramov.
Imel je zelo tenke naramnice, ki so se vrezale v kožo, in je segal tako nizko, da je pritiskal na vdolbino v spodnjem delu hrbta.
Imela sem strašne bolečine in modrice.
Enkrat sem zaklela, kar je proti pravilom, in celo večnost sem morala stati z iztegnjenimi rokami in z dlanmi, obrnjenim navzgor.
Rekla pa sem samo hudič, in to, vsaj po moje, sploh ni kletvica.
Te paznice zdaj na srečo ni več.
Mislim, da zato, ker bodo kmalu spet volitve za šerifa, Arpaio pa bo spet kandidiral.
Ravnanje z verižno četo želi narediti bolj človeško, saj mu bo to prineslo točke med volivci.«
JETNICE PO USPEŠNO OPRAVLJENEM 'KVIZU' ODKORAKAJO V PRITLIČJE, KJER JIH V TREH VRSTAH IN PO PET V VSAKI ČETI OKOLI GLEŽNJEV PRIKLENEJO NA VERIGE.
»ŽENSKE, KI SO BILE OČARANE Z NJEGOVO MAGNETNO PRIVLAČNOSTJO, SO SE TEPLE ZANJ.
BIL JE PRAVZAPRAV PREJ ŽRTEV KOT ŽIGOLO!«
SO MODROVALI NJEGOVI, PREDVSEM MOŠKI OBČUDOVALCI.
Oliver se letos nadaljuje.
Oliver Sports Male z novim konceptom prinašata modni športni način tudi v vsakdanje življenje.
Že oblika stekleničk govori jezik tehnologije in zabave, vsebina pa je namenjena mladim, samozavestnim moškim in ženskam, ki radi aktivno preživljajo prosti čas, so odprtega duha in imajo optimistični pogled na življenje.
Svež, dinamičen vonj z osrednjimi zelenimi notami je v dišavi za modne navdušenke, po srcu športnice, dopolnjen s cvetnim pridihom, moška različica pa osvaja z notami suhega lesa, ki ustvari občutek gibanja na prostem.
Poleg dišave so zanjo in zanj na voljo še trije izdelki za nego telesa.
