zedinijo, saj se je udarjanje žogice s palico pojavljalo v različnih zgodovinskih obdobjih na različnih koncih sveta.
S tem se že dotaknemo enega od okoljskih problemov, ki jih ta šport prinaša s seboj.
Na igrišča za golf namreč letijo štiri glavne tovrstne obtožbe:
naravovarstvenikov, ali pa igrišča omejimo na majhne in zelo intenzivno izkoriščene površine.
Ob tem moramo upoštevati, da golf ne pomeni samo igrišča, temveč tudi povečan promet, gradnjo gostinskih objektov ali na kratko -- odprto pot urbanizaciji.
Mnoga igrišča so lahko z vključitvijo naravovarstveno
Vsi ti pesticidi pa ne pokončajo le škodljivih,
Delež stez naj ne bi presegel tretjine celotnega igrišča.
S tem bi bil rastlinskim in živalskim vrstam na razpolago dovolj velik neobremenjen prostor med negovanimi površinami, kjer pa bi nego omejili le na najnujnejše tehnične zahteve igre.
Neobremenjen prostor bi lahko zapolnjevali ekološko visokovredni biotopi, kot so mlake, potoki, močvirni predeli in suha travišča.
Potoki in jezerca ne smejo postati voda, ujeta med železo in beton; obrežni pas mora biti dovolj širok, da nevtralizira negativne vplive igrišča; zajezitev vodotokov za potrebe namakanja ne sme ogroziti vodnega življenja; igralne steze ne bi smele ustvarjati "otokov", kjer ne bi bile možne povezave s sorodnimi biotopi.
V ta namen služijo tudi gozdni pasovi in žive meje, ki pa morajo biti vrstno pestre in dovolj široke.
Ovire, ki so razporejene na različnih mestih po igralnih stezah, naj bodo čim bolj naravne in
