PRIDIH DOMAČNOSTI Čiste linije vnašajo v prostor občutek reda, les v svetlih tonih pa ustvarja prijeten občutek domačnosti in topline.
Zanimiv kontrast svetlemu pohištvu lahko ustvarite s sivo barvo, v katero lahko odenete steno in prevleke pa tudi posamezne dekorativne predmete.
Za dodatno toplino v prostoru poskrbi kamin moderne oblike.
FOTO »KOVINSKA SKLEDA« se zamenja s FOTO »STENSKA OMARICA S TABLO«
FOTO »KRAVICI« se zamenja s FOTO »DOMAČE ŽIVALI«
VEČNAMENSKO Uredite si dom po lastnih željah.
Serija masivnega pohištva v kombinaciji bukovega lesa in stekla se prilagaja vašim zahtevam.
Posamezne elemente lahko poljubno sestavljate.
Masiven les deluje v kombinaciji s steklom in kovino lahkotno in moderno.
Kultura ležanja izvira že iz antike
DOMAČE Enostavne linije temnega pohištva, suho cvetje na omarici in vidni leseni tramovi na stropu ustvarjajo prijetno domače vzdušje, ki spominja na kopalnico starejše podeželske hiše.
Regal z omarico in s tremi policami (V 143 x Š 45 x G 45 cm) dobite v Ikei za približno 23.976 SIT, omarico z vgrajenim umivalnikom (V 89 x Š 80 x G 55 cm) za približno 45.120 SIT, visečo omarico z ogledalom (V 81 x Š 18 x G 62 cm) pa za približno 19.176 SIT.
NASMEH JE POL ZDRAVJA pravi znani slovenski pregovor, zato si privoščite sprostitev in se razvajajte, saj boste le tako lahko kos vsakodnevnim obremenitvam in preizkušnjam.
Videli boste, da bo nasmeh kar sam od sebe sedel na ustnice.
Prenavljanje je lahko nepredvidljivo in dolgotrajno.
Včasih pride do poškodb, ki jih nismo predvideli, zato je treba to delo opraviti skrbno, da se kasneje ne pojavi dodatna škoda.
Kaj narediti z razpoko v zidu?
V kotih in nišah si lahko pomagate s čopičem za radiatorje.
Z njim lahko brez težav dosežete tudi zgornje robove sten, saj ima dokaj dolgo držalo.
Če ne nameravate pleskati stropov, temveč samo stene, lahko prehode med prepleskanim in neprepleskanim veliko lepše oblikujete s čopičem.
Pri tem morate imeti zelo mirno roko, da ne boste prebarvali še stropa.
Najboljši čopiči so iz čistih kitajskih dlačic.
Kadar pleskate tudi stene, vam bo v veliko pomoč valjček za kote.
Čim več plasti pene ima, tem boljši je, saj tako optimalno prekrije nepravilnosti.
Ni pa pomembno, ali je iz umetnega materiala ali iz ovčje kože.
Z blazinami se podij pod oknom kmalu spremeni v prijeten prostor na soncu.
Poleg tega ga lahko uporabite tudi kot odlagalni prostor.
Kako pa ga lahko izdelate sami?
ČUDEŽNI PROSTOR Na le 25 m2 površine so združene kuhinja, jedilnica in dnevna soba.
Si včasih zaželite prostor ločiti?
To ni težko.
Svojo vlogo naj odigra žaluzija.
Kadar pridejo gosti, vam bodo raztegljiva miza in zložljivi stoli zagotovili dodaten prostor.
ŠIK Ostanke blaga prevlek, rolojev in blazin lahko uporabite še za nekaj ljubkega.
Kot kroj naj vam pri tem služi predpasnik, ki ga že imate.
Najprej skupaj sešijte trakove iz blaga.
Zgoraj in ob strani prišijte bombažne trakove za zavezovanje.
Kot zelo ljubka detajla delujeta oba žepka s srčki, ki sta prav tako narejena iz ostankov.
Še dodaten nasvet: tudi iz cenovno ugodnih karirastih kuhinjskih krp lahko zašijete lepe modne dodatke za kuhinjo.
Izrezovanje posameznih delov bosta seveda prevzela mamica ali očka, pri poslikavi pa lahko najmlajši veliko pomagajo.
Malo večjo predlogo položite na 18 mm debelo leseno ploščo, ki ste jo pred tem namazali z lepilom.
Steblo in krošnjo lahko izrežete iz enega dela oziroma dveh, kakor je prikazano na zgornji fotografiji.
Krošnjo na steblo od zadaj privijte z vijaki.
Oboje premažite z akrilnim lakom.
Kot obešalniki lahko služijo rdeče pobarvani pohištveni ročaji.
Izrezane ptičke in polžke prav tako poslikajte in jih kot pohištvene ročaje na krošnjo pritrdite od zadaj.
Gnezdo - poslikano pleteno košaro - pa skupaj z obema mladičkoma namestite na sprednjo stran.
Ptičji mami lahko na kljun prišijete vrvico, ki bo videti kot črv, ptičjemu očetu pa iz debelejše in pisane volne naredite pernati čopek.
Na koncu ob robu izvrtajte še tri luknje in vse živalce prilepite z univerzalnim lepilom.
Pri polžjih trepalnicah ravnajte enako način.
Izdelano drevo dobro pritrdite na steno.
Ključna pri izbiri tapet je kombinacija sijajnega laka in mat videza.
Vam je na svitku ostalo še nekaj tapet?
Oblepite z njimi še različne škatlice in škatle za čevlje!
Na prodajnih policah so tudi ugodnejše tapete.
Izbirate lahko med klasičnimi in modernimi motivi.
Tudi pri izbiri pravega lepila bodite pozorni, saj izredno težke tapete potrebujejo posebno močno lepilo.
Prebivalci Madrida ljubijo svoje mesto, polno veličastnih bulvarjev, starih mestnih uličic in skritih romantičnih kotičkov.
Še posebej jim je pri srcu la marcha - nočno življenje - ki se ponavadi začne šele po 22. uri in konča v zgodnjih jutranjih urah.
Madrid brez svojih številnih tapas barov, restavracij in lokalov z živo glasbo ne bi bil pravi Madrid.
Tudi turisti hitro ujamejo ritem tega nikoli spečega mesta.
Kako lepo bi bilo, da bi takšno vzdušje lahko pospravili v kovček in odnesli s seboj domov.
To za zdaj še ni mogoče, lahko pa spomin na prijetna doživetja ohranite v obliki zgoščenk flamenka in umetniških izdelkov iz lesa ali keramike.
Nekaj španskega temperamenta boste v svoj dom vnesli tudi s čipkami, ki krasijo namizna pregrinjala in zavese številnih madridskih stanovanj.
NOSTALGIČNO Ljubka košarica za kruh iz blaga v nostalgičnem karo vzorcu bo ob zajtrku poskrbela za prijetno domače vzdušje, 833 SIT, Dota.
Nepozeba (Hamamelis mollis) lahko dejansko tudi malo čara.
Medtem ko večina rastlin pozimi počiva, začne že januarja cveteti, toda le v sončnem vremenu.
Če je mraz in neprijetno vreme, hitro zvije svoje cvetne liste.
Le pri milih temperaturah se znova pusti zvabiti na dan in znova zacveti.
Pozimi je možno večkrat opazovati to predstavo.
Zato je ta grm, katerega cvetovi čudovito dišijo, tako zanimiv.
Najboljši prostor za nepozebo je v bližini hiše ali terase.
Tukaj se lahko vso zimo veselimo njene nadarjenosti.
Manj veličasten je njen nastop v preostalem času.
Jeseni se njeno listje sicer obarva rdeče rjavo, spomladi in poleti pa so drevnine neopazne.
To žaganje je pravi dokaz ljubezni!
Od lesene plošče najprej odrežemo tri kose dolžine 50 cm, nato deske položimo na delovno površino tesno in vzporedno eno ob drugo.
Deske z letvami povežemo na hrbtni strani, potem letve tesno poleg zgornjega in spodnjega roba trdno privijemo v vsakem odseku.
Pri tem moramo paziti, da bo zrcalna ploščica še sodila vmes.
Kot predlogo za srce preslikamo spodnjo vzorčno risbo na kos prozornega papirja in povečamo s kopirnim strojem.
Srce naj bi bilo veliko približno 26 cm.
Predlogo izrežemo, na sredini položimo na les in obrise označimo s svinčnikom.
Srce izžagamo, da ga lahko obesimo, pa najprej izvrtamo luknjo v sredino.
Robove skrbno zgladimo z brusilnim papirjem.
Kljuko za obešanje namestimo na hrbtno stran okvirja.
Belo barvo razredčimo z nekaj vode in z njo pobarvamo okvir.
Zrcalno ploščico z lepilnim trakom za ogledala zalepimo za izrezano površino.
- vrtalni stroj s cilindričnim svedrom, ki ustreza premeru reagenčnih stekel
Na lesena srca lahko postavimo tudi več stekel z rožami; za to moramo izžagati nekoliko večji podstavek in nato izvrtati dve ali več lukenj za reagenčna stekla.
Prvo zanko potisnemo za pritrdišče.
Potrebujemo:
Zelišča niso modna le kot lončnice.
Na veliko mestih številne vrste čudovito uspevajo tudi na gredi in dajejo vašemu vrtu začinjeno noto.
V domači delavnici se boste naučili, kako izdelati papirnate škatlice za bonbone, lesen predalnik, namizno lučko, okrasne posodice za rože in sveče, čudovite prtičke za najlepši pogrinjek ...
Poskrbite, da bo prvo pomladno cvetje v vašem stanovanju zaživelo v najlepši luči.
Šopek tulipanov ovijte z večjim zelenim listom.
Jamajka je res srečen otok.
Prevzele vas bodo pisane barvne kombinacije, živahni vzorci in umirjen življenjski ritem.
xxx napiše Katja
Žal zgoraj opisanega Electroluxovega pomivalnega stroja v naših prodajalnah še ni, najbolj neučakane pa že čaka v prodajalnah v sosednji Italiji.
Pri izdelavi cveta iz barvnega in muranskega stekla mojster pihalec uporablja dolga desetletja star postopek, pri oblikovanju pa ima zares neomejeno možnosti, saj se lahko prepušča tudi lastni ustvarjalni domišljiji.
Slednje daje izdelkom tudi unikatno in neprecenljivo vrednost.
Brina je stara 14 let.
Končuje osnovno šolo in se pripravlja na vpis na gimnazijo.
Svojo otroško sobo je prerasla.
Želi si spremembe - veliko prostora za učenje, računalnik, poslušanje glasbe in druženje s prijatelji.
Pohištvo čistih modernih oblik je izdelano iz naravnega lesa.
V prostor vnese prijeten občutek domačnosti.
