1828 Rodil se je hrvaški zgodovinar in politik Franjo Rački (umrl leta 1894).
Bil je med ustanovitelji Jugoslovanske akademije, poleg tega pa je napisal več razprav iz jugoslovanske zgodovine.
Ta je čisto po naključju opazil, kako se je stricu, strastnemu ribiču, ki ga je zaradi diabetične nevroagiopatije čakala amputacija noge, stanje popravilo, ko je večkrat zapored stal v ribiških škornjih v vodi.
Pod škornji je očitno nastal podtlak, ki je spodbudil pretakanje krvi.
Bilo je neizpodbitno, da se tako izboljšuje krvni obtok in obtok telesnih tekočin, a metoda se kljub temu ni uveljavila.
Po Nuptseju se je zdravljenje vleklo skoraj pol leta.
Takrat mu je pomagal tudi dr. Žarko Finderle s hiperbarično terapijo, zdaj mu na Dobrni oživljajo prste s hipobarično.
»Aparat, ki omogoča, da obdamo telo z določenim odstotkom vakuuma in tako pospešimo mikrocirkulacijo krvi, je sestavljen iz vakuumske črpalke, računalnika in omenjene vreče,« razlaga dr. Lipovec.
»Ko vključimo računalniško krmiljeno črpalko, nastane med kožo in plastično vrečo v filcu brezzračni prostor oziroma pulzirajoča vakuumska masaža, ki pospešuje okvarjeno mikrocirkulacijo.«
Čim bolj zgodaj se začne terapija, tem uspešnejša je.
V zadnjem stadiju bolezni je zdravljenje seveda daljše, a bolniki lahko računajo, da bodo lahko brez bolečin prehodili bistveno daljšo pot.
Tudi niso redki tisti, ki so pred zdravljenjem komaj prehodili deset metrov, po njem pa brez bolečin zmorejo po več kilometrov.
Druga svetovna vojna je po mnenju 71 odstotkov vprašanih Američanov najbolj vplivala na potek dogodkov v 20. stoletju, je pokazala javnomnenjska raziskava Gallupovega inštituta.
Tudi naslednja dva, po prepričanju Američanov, najpomebnejša dogodka v iztekajočem se stoletju sta povezana z vojno, in sicer eksplozija prve jedrske bombe ter nacistični holokavst.
V ZDA pripisujejo velik pomen še pridobitvi volilne pravice za ženske, sprejetju zakona o civilnem pravu, prvi svetovni vojni, prvem pristanku na Luni in atentatu na predsednika Johna Kennedyja.
Med dogodki, ki naj ne bi bistveno vplivali na zgodovino, pa so anketirani navedli proces za odstavitev predsednika Billa Clintona, zalivsko vojno in afero Watergate.
