Vprašanje o tem, ali naj nacionalna televizija evidentira možne dobitnike strokovnih viktorjev in predloge posreduje Akademiji Viktor, se je postavilo najprej na kolegiju generalnega direktorja Aleksa Štakula.
Četudi generalni viktorjem ni ravno naklonjen, se po naših virih ni želel opredeliti in je žogico vrnil Mojci Menart, češ da naj o tem odloči njen programski kolegij.
Prve informacije so govorile o tem, da naj bi predlog o "distanciranju" do viktorjev sprožila urednica zabavnega programa Miša Molk, in to zaradi pičle programske bere njenega uredništva (prav strokovni Viktor za najboljšo zabavno televizijsko oddajo sodi med najbolj "bleščeče").
Vendar je bila Molkova odločna.
"Dovolj imam skrivanja … akcijo proti viktorjem je sprožila Mojca Menart," je bila odločna.
Pri tem je seveda zanimivo, da je Mojca Menart, ki naj bi zdaj urednikom prepovedala, da sporočijo akademiji predloge za oddaje, dolgoletna aktivna članica akademije viktor; s prihodom na sedanjo funkcijo je članstvo začasno (!!!) "zamrznila".
Kdo in zakaj torej poskuša rušiti najuglednejšo nacionalno medijsko nagrado?
Nameravate tudi vi po očetovi poti in kandidirati za poslanca?
Ali ste navdušen smučar?
"(smeh) Jaz ne podivjam, tako kot on.
Sem vedno nasmejan in dobre volje."
(Naj vas ne zavede fotografija na naslovnici; op. p.)
"Obdobje, ki je bilo zame enkratna odskočna deska.
S politiko se ne obremenjujem.
To prepuščam očetu.
Sam se kvečjemu kdaj nasmejim, ko gledam zasedanja po televiziji."
Večinoma igra dobre fante …
Bi rad tisto z olimpijskih iger ali s svetovnega prvenstva?
Seksi ni pridevnik, ki bi ga povezovali s Spice Girls, čeprav golote ni manjkalo.
Edina svetla izjema je bila Geri Haliwell.
Igriva in daleč od tega, da bi bila popolna, a je v primeri s pretirano urejeno Victorie Beckham izražala vsaj ščepec prvinske privlačnosti.
Stopnja oboževanja je sunkovito narasla, ko ji je na podelitvi nagrad Brits iz modrca izpadla zadovoljivo obla dojka, k pospešenemu dihanju je pripomogel tudi poljub s Kylie Minogue v irski televizijski pogovorni oddaji.
A smo kmalu razočarano ugotovili, da se bolj kot za mesene užitke navdušuje za zdravo življenje.
Pretirani obiski fitnesa so njene maščobne blazinice (ne le tiste na nogah) spremenili v mišice, njeno telo pa v popolno športno figuro, ki si ravno tako kot njene štiri nekdanje prijateljice ne zasluži pridevnika seksi.
Glavni atribut: je to sploh vprašanje?
Davnega leta 1986 se je res zdelo, da se je ves erotični naboj sveta skoncentriral v bujnem parčku, ki se je prvič javno bohotil na tretji strani rumenega tabloida The Sun.
Diskoidna skladbica Touch Me je zahvaljujoč refrenu, ki je namigoval na mnogo več kot nedolžno dotikanje, postala vseevropski hit, gospodična Fox je ob iztekanju slave na playback celo nastopila v zagrebškem Domu sportova, moški pa s(m)o sanjali o tistem famoznem parčku, s katerim so, kot se je izkazalo, imele polne roke dela le ženske.
Samantha se je pred dvema letoma poročila s svojo dolgoletno prijateljico, njena zvezda je tako strmoglavila, da je pristala pri zabavanju britanskih vojakov v Bosni, parček pa ji je postal v tako napoto, da si ga je kirurško pomanjšala.
"Pohorski car" Danilo Šeško sprejema bronasto medaljo.
ALICIA KEYS ČEPRAV "IMA BOG Z NJO VELIKE NAČRTE", JI DRUGI ALBUM NE BO PRINESEL GRAMMYJEV
Tretje pa so si, in to z zelo drugačnim Klišejem, priigrala zelo atraktivna dekleta, ki nosijo ime Rožmarinke.
Pesem je res nekaj posebnega, saj je praktično v celoti instrumentalna, dekleta na koncu le zašepetajo "silence", tišina.
Prava osvežitev v siceršnji dokaj povprečni glasbeni ponudbi na letošnji Emi, tudi zaradi njih bo finalni izbor pestrejši, kot bi bil sicer.
Za zmago pa imajo karizmatična dekleta resnici na ljubo najbrž le malo možnosti.
Na finalnem večeru, ki bo 15. februarja na Gospodarskem razstavišču v Ljubljani, bodo nastopili v tem vrstnem redu: 1. Yuhubanda, 2. Rebeka Dremelj, 3. Polona, 4. Natalija Verboten, 5. Monika Pučelj, 6. Alya, 7. Ylenia Zobec, 8. Prava stvar, 9. Rožmarinke, 10. Regina, 11. Tulio Furlanič, 12. Diona Dim, 13. Maja Slatinšek, 14. Platin, 15. Marijan Novina, 16. Damijana Godnič.
O vas bo imel nekdo nenavadno veliko povedati.
Ne razburjajte se, saj se bo potrdil pregovor: veliko govorjenja za prazen nič.
Da vam kljub temu ne bo vseeno in bo za vami precej prečutih noči, bodo vzrok preutrujeni živci.
Zamahnite z roko in si poiščite zabavo.
Lahko bi rekli, da ima Vesna Malnar enega od najbolj simpatičnih nasmehov na televiziji.
Takšnega, ki te premami, da se ustaviš in sedeš pred ekran tudi, kadar morda nimaš časa.
To bi že lahko bila ena od značilnosti dobre televizijske voditeljice.
Seveda ji ne manjka niti topline v glasu, iznajdljivosti in prikupnosti.
Skratka, oddaja Komet 13, ki jo lahko gledamo na TV3, je z izborom gostiteljice zadela v polno!
In prav Vesna nas je povabila na VPK (produkcijska hiša, ki ustvarja Komet 13), na pravo studijsko zabavo.
Tokratna osrednja gostja je bila multikulturna etno pevka z izjemnimi vokalnimi sposobnostmi Klarisa M. Jovanović, ob njej še skupina Šukar, začetnica orientalskega plesa pri nas Jasna Knez, srčna pevka Branka Božič in kitarist Živko Živkovič.
In da ne pozabimo: velika gruča kratkohlačnikov, ki so popestrili dogajanje v studiu.
"Že ko sem pisal besedilo, mi je bilo všeč.
Obuti maček je zelo odprta in kratka zgodba.
In ni gledališka, saj se dogaja pretežno na odprtem, zato je bilo treba zgodbo postaviti na novo.
Zelo se identificiram z njeno ideologijo, to je moj pogled na svet.
Ko sem ustvarjal besedilo, sem pazil na to, da bo izvedljivo.
V resnici je ta zgodba risanka.
Nobenih dodatnih namigov nisem dal, kdo pa lahko sploh da Tauferju kakšen namig?"
"Očitno mi vloga kraljice pristaja, še sploh, če je nejevoljna.
Take imam raje kot dobrosrčne da se me kdaj tudi kdo boji, ne da so vedno vsi zadovoljni.
Krasno smo študirali predstavo.
Odlična ekipa smo.
Zelo sem vesela, da smo se uspeli uskladiti, saj smo nabrani iz najrazličnejših gledaliških hiš po vsej Sloveniji.
In danes, ko sem slišala otroški smeh iz dvorane, sem vedela, da se je bilo vredno voziti na vaje."
SO, 15.30, TVS 1
Watanabe: "Danes Japonci ne mislijo več s samurajskim duhom, študenti se ne učijo samurajskega kodeksa, spoznavajo lahko le zgodovino.
Mislim, da bi mladi Japonci morali poznati samurajski duh, ki smo ga izgubili po drugi svetovni vojni.
Samurajski duh ali bušido ni le bojevanje, ampak je stanje duha, način življenja.
Bistvo samurajskega duha je v humanosti in človeškem življenju, vključuje pa iskrenost, skromnost, čast in ponižnost.
V modernem svetu smo na te vrednote pozabili, a menim, da lahko v tem filmu znova najdemo japonsko zgodovino in tradicijo."
Kaj v japonščini pomeni beseda samuraj?
Do tega ima pravzaprav vso pravico, kajti sam se je vanjo zapisal res z marsičim.
V šestdesetih letih je prisegal predvsem na instrumentalno glasbo, pravi, izhajal je iz jazza, popevko pa je, tudi potem ko se je začel z njo zelo resno spopadati, vedno dojemal kot "muho enodnevnico".
In se zelo zmotil.
Mnoge pesmi, ki jih je uglasbil teh je bilo nekaj sto, natančnega pregleda nima so se ohranile, v originalni obliki ali z novimi priredbami in izvedbami, tri, tudi štiri desetletja.
Vsem izkušenim zaljubljenim svetujemo, naj partnerju za letošnje valentinovo pripravijo kaj posebno vročega.
Kaj, po kar ni treba v trgovino in kar bo zagotovo pospešilo bitje srca.
Februarja pridejo še bolj do izraza.
Naj vam zaupamo majhno skrivnost: ne, svet se ne bo podrl, če bo vaša ljubezen hotela kam iti sam, če bi rada uro miru samo zase ali če bi katero noč rada preživela s prijatelji.
Če boste poskusili in se bo svet res podrl, nam pišite.
Fiktivna usoda Kelis, mlade gospodične iz Harlema, je, da njen seksi naboj kot senca spremlja njeno petje.
To navsezadnje ni nič slabega, daleč od dvoumnega, vendar si kritiki njenega opusa ne morejo dovoliti tako širokega razpona v poglobljenosti, ne da bi pri tem opisovali njene obline in gibe.
Prav zaradi tega se mi zdi njen zadnji album Tasty načrtovana provokacija, ki vsaj v delčku figuralike teši moško erotično domišljijo in naslado.
Prvi singel in videospot Milkshake, ki je brez pomisleka razuzdana dopoldanska pin-up žurka za žejne, to dokazuje najbolje.
Tretja plošča Kelis razkriva tudi njen producentski potencial, ki kljub že kultnemu sodelovanju z navezo Neptunes in N.
D. uspeva sestaviti dokaj enakomeren r'n'b & soul program.
Seveda sta skladbi Glow in Sugar Honey Iced Tea najbolj reprezentativni in vsekakor nadaljujeta tradicijo albuma Kaleidoscope.
Vendar se najprivlačnejša in najzanimivejša podoba današnje Kelis skriva v skladbah Keep It Down in Millionaire.
Prva, ker bi ob uporabi kitarskih prijemov lahko postala klubski hit; druga pa zaradi dueta z gospodičem Andrejem 3000 (Outkast), kar je zadosten razlog za simpatije.
Leta 1960 so v Münchnu našli trupli uglednega zdravnika in njegove služkinje.
Preiskovalci so najprej mislili, da gre za umor in samomor, potem pa so odprli zdravnikovo oporoko, v kateri je vilo v Španiji zapustil priležnici Veri Brühne (Corrina Harfouch).
Sum je seveda takoj padel nanjo.
Začne se sodni proces, ki še najbolj spominja na lov na čarovnice.
Javnost je seveda prepričana, da je Vera kriva, saj v šestdesetih letih ni bilo prostora za čutne, elegantne in očarljive prostitutke, izpostavljene javnosti.
Javni tožilec (Ulrich Nochten) pa kljub temu ni imel zadostnih dokazov, dokler proti materi ni pričala hči Sylvia (Mavie Hörbiger), ki je trdila, da ji je dejanje priznala.
Vera je zato leta 1962 obtožena na dosmrtno ječo, dokler se leta 1971 za primer ne začne zanimati odvetnik Haddenhorst (Hans Werner Meyer), ki začne zbirati dokaze, ki vse bolj kažejo na njeno nedolžnost.
Vero tako leta 1978 oprostijo.
3: Phoebe se bo pripravljala na poroko z Mikom (Paul Rudd).
Ali ji bo res uspelo dahniti da?
ALEŠ ROD: O jaz sem ta
07-skrivnost: Maria Clara je obupana, ko izve, da je Teresita zbolela
Caitlin skuša prepričati socialno delavko, da mama ni sposobna skrbeti za Treya.
Olivia je spet pijana in pred očmi A. J-ja, Caitlin in socialne delavke udari Seana.
A. J. pojasni Olivii, da ji bodo vzeli Treya, če bo še naprej pila.
Ona je obupana, a si ne more pomagati.
Socialna delavka pove Caitlin, da ji sodnik verjetno ne bo dodelil bratca, zato se dekle odloči, da bo z malčkom zapustila Sunset Beach.
Zvezde napovedujejo spremembe.
Kaj to za vas pomeni, je težko reči, zagotovo pa se boste morali veliko stvari še naučiti.
Ne bo brez napora, vendar se vam bo izplačalo.
V ljubezni ne bo več vse potekalo po ustaljenih tirnicah.
Tudi tukaj se napovedujejo spremembe.
Tedaj se je Catherine še igrala v ribiški vasi Mumbles pri Swanseaju tam, kjer živi več vil kot ljudi.
Toda deklica je bolj verjela vase kot v nadnaravno.
Pri štirih letih je že hodila na ure baleta, nekaj let pozneje še na ure petja in igre.
Starša je nista priganjala.
"Catherine prihaja iz čisto navadne družine," pravi njena nekdanja učiteljica plesa.
"Ta si ni mogla predstavljati sveta, po katerem je hrepenela Catherine."
Pri enajstih letih je prvič nastopila na glasbenem odru, pri petnajstih je zapustila šolo in se preselila v London.
In imela srečo.
Leto pozneje je ambiciozna igralka dobila glavno vlogo v musicalu 42nd Street.
Lahko je vskočila namesto bolne kolegice.
Uveljavila se je leta 1991 s prisrčno družinsko serijo Majski cvetovi, ki jo je vsak teden gledalo 23 milijonov Britancev.
Catherine je hotela še več.
Posnela je plošče.
Prišle so nove televizijske vloge, med drugim v mini seriji Katarina Velika.
Toda navdušenje je popuščalo in rumeni tisk jo je vzel v precep obrekoval Catherine in vsakega moškega, s katerim so jo videli.
Valižanka se je preselila v Ameriko.
Kot igralka ni ravno kameleonka, v vsaki vlogi je malo Catherine.
Junija bo prišla na platna kot partnerica Toma Hanksa v Spielbergovi komediji Terminal.
V Mulholland Drive igra tudi svoje življenje, ko na začetku filma pride v Hollywood in ji grozi, da jo bo pogoltnilo žrelo tovarne more.
"Nagonsko sem čutila," pravi, "da bi se s tem filmom lahko uveljavila, a zato sem bila samo še bolj negotova.
Da ne govorim o zelo intimnih prizorih, ko sem se morala samozadovoljevati ali poljubiti drugo žensko.
Seveda je bilo igralsko neznansko privlačno igrati žensko, katere nedolžnost se čedalje bolj razblinja, dokler ne občutiš njene gole duše."
Podoben razvoj ima tudi njen lik v filmu 21 gramov.
Naomi Watts igra ženo in mater, ki v nesreči izgubi moža in hčerki.
"Morala sem se spustiti v čustvene globine, ki se zdijo brezdanje toda nič ne bi bilo bolj dolgočasno, kot da bi igrala zgolj predvidljive vloge."
Avtomobilska nesreča korenito spremeni življenje treh ljudi.
Nekdanji zapornik Jack Jordan (Benicio del Toro), ki se s pobožnostjo in poštenim delom poskuša vrniti na pravo pot, povzroči nesrečo, v kateri umrejo mož in hčerki Christine Peck (Naomi Watts).
Medtem ko v mamilih išče utehe in se bojuje z depresijami, univerzitetnemu profesorju Paulu (Sean Penn), ki ima hudo srčno napako, presadijo srce Christininega moža.
Paul se zaljubi v vdovo in hoče v dokaz ljubezni ubiti Jordana, ki je povzročil smrtno nesrečo.
2) Christine (Naomi Watts) s Paulom (Sean Penn), v čigar prsih bije srce njenega moža.
V družinski komediji, ki jo je režiral Jon Favreau, igrajo Will Ferrell, James Caan, Bob Newhart in Edward Asner.
STELLAN SKARSGAARD in GABRIEL MANN bosta igrala v četrtem delu Izganjalca duhov s podnaslovom The Beginning.
V njem se bo oče Merrin (Skarsgaard) v štiridesetih letih kot mlad duhovnik podal v Afriko, kjer se bo prvič srečal s temnimi silami.
Film bo režiral Les Mayfield.
JACKIE CHAN bo igral glavno vlogo in režiral tretji del serije Operation Condor, ki je nekakšna azijska interpretacija Indiane Jonesa.
Chan se bo tako kot v prejšnjih dveh filmih, ki sta bila uspešnici, bolj kot na arheologijo in zgodbo nasploh osredotočal na akcijo, časovni okvir pa bo še vedno druga svetovna vojna.
Film je le simpatičen, nezahteven in na (preredke) trenutke duhovit poskus blage romantične drame.
+ Premišljena fotografija; čudežno obvladani Bill Murray, ki blesti v skopih dialogih.
Tudi to je sestavni del poklica, za katerega Janez Jauh že skoraj tri desetletja ve, da ima temne in svetle plati.
S Kajmakom in marmelado zasluženo doživlja bolj sončne trenutke.
Ali si bil kdaj aretiran?
Pred valentinovim je lestvico prevzela razgaljena Pika Božič in tako premagala 6Pack Čukurja, ki je na prvem mestu vztrajal tri tedne.
Druga dva raperja, Klemen Klemen in Kosta, sta prav tako izgubila bitko s puncami više se je uvrstila Špela iz Sound Attack in še više Polona, ki se tako lahko tolaži zaradi ne ravno bleščečega nastopa na Emi.
Sicer se je sezoni primerno družbi priključil Jan Plestenjak, otožen in zaljubljen, kot smo ga vajeni.
Nagrajenci prejmejo CD založbe Menart.
V naši prejšnji državi, ko smo imeli v Sloveniji eno samo televizijo, je bil Tednik (poleg Utripa) najboljša informativna oddaja.
KMETIJSKI RAZGLEDI oddaja o kmetijstvu malo drugače.
POVEJ! mladinska oddaja, ki jo sooblikujejo mladi sami.
Dva pojoča Megliča sta zadnje čase med najbolj zaželenimi mladci: zdi se, da je Tomi ves čas na begu, Simon pa na lovu.
Ali pa je ravno obratno in je Simon v resnici plen, ki se je po poletni plesni romanci z brhko zajčico Špelo tokrat ujel v zanke lisičke Špele.
Ko je Nuša Derenda na četrtkovi modni reviji (glej Žrelo slave) proti zvezdniškim nevestam vrgla poročni šopek, se je Špela prav zapodila za njim in ga tudi ujela.
Njena vnema je bila simpatična, vtis pa je pokvarila, ko je v zaodrju izjavila, da je rožice ujela po naključju, saj ni dala tekmicam nobenih možnosti.
Če moremo verjeti izročilu, za Simonove oboževalke ni več prav veliko upanja.
ALI JE BENKA PULKO V RESNICI POTOVALA ALI SE JE PET LET IN POL SKRIVALA?
KAJ PRAVI O NEVOŠČLJIVOSTI SLOVENCEV?
SO SLOVENSKI MOŠKI DOBRI ZANJO?
Organ koža je ostal precej neprizadet in je še vedno mehak.
Podplat je postala moja notranjost, odpornost, poroženela je vztrajnost in okostenela je volja po preživetju.
Kakšna je Benka odšla na pot pred petimi leti in pol in kakšna se je vrnila?
Kako in koliko ste se spremenili?
Ali je lepo biti Slovenka leta?
Ste ponosni na ta naziv?
Boste sedaj zdržali v majhni Sloveniji, ko ste okusili velikost sveta?
Že držim.
Doma sem več kot leto dni in sem še vedno tu!
Tudi delo imam, ki je resnejše in odgovornejše od večine služb.
Disciplinirana sem.
Nimam težav s tem, da se prisilim v delo, ki mora biti opravljeno, četudi ni moje najljubše.
Znam potrpeti.
Pravijo, da Slovenci še znamo živeti kakovostno, da znamo delati in uživati.
Se tudi vam tako zdi?
Stara sem ravno dovolj.
Kakšen kliše, se šalite?
Vsak narod ima posebnosti, simpatičnosti in muhe.
Nevoščljivost je pač naša slovenska priljubljena dejavnost.
Včasih sem si želela, da bi bilo drugače, danes pa se namesto tega raje učim, kako živeti s "fovšijo".
K vragu sentimentalnost in osladna prijaznost, ko ti za hrbtom brusijo nož.
Zabodli pa bi, če bi si le upali ...
Zakaj bi ti uspel, če jaz ne morem?
Nekdo mi je namesto voščila zaželel čim več nevoščljivcev: "To je najboljše dokazilo, da delaš dobro in da si uspešen."
Zelo posrečeno se mi je zdelo in boleče hkrati.
Izhajam namreč iz govoric, ki so se kar naenkrat pojavile da ste se za tri mesece nekam skrili in čakali, da ste izpolnili pogoj za Guinnessovo knjigo rekordov?
Vas ni bilo nikoli strah takole ponoči, v kakšnem mestu, sami v zakotni beznici … ste imeli kakšno neprijetno izkušnjo?
Ali so se samozavestne ženske na motorju od daleč izogibali?
Verjetno dovolj, da se opazi.
Zrasla sem v glavi, se postarala na obrazu, razcvetela v načinu dojemanja.
Spotoma sem pobrala še nekaj novic, človeških resnic in ovrgla nekaj teorij.
Spremenila sem se iz istega razloga, kot se je spreminjal ves svet tačas, ko sem potovala okoli njega ker vesolje ne mara konstant.
Pomagale bi odločnost, vztrajnost, samostojnost, pozitivna naravnanost, zaupljivost, preračunljivost, doslednost, prilagodljivost in nekaj, čemur pravim samozavest in zaupanje samemu sebi, drugi pa imenujejo to stvar pogum.
Majhnost prostora, ne uma, mi ustreza.
Neskončno mi je všeč, da se lahko po mili volji pretočim po vsej državi v nekaj urah.
Razkošje majhnih, ki ga ne pozna veliko dežel.
Morda obstaja še kaj boljšega, ne vem.
Zame osebno je bilo to potovanje poleg vrtca najboljša šola.
Vse imam in lepo mi je.
Vživela sem se v luksuzno verzijo življenja s serijo šamponov in mil, ki čakajo v kopalnici ob mehkih, ogromnih brisačah.
Knjige so njena strast!
"Trenutno ležim na valovih Lainščkove Ločil bom pene od valov, študijsko se izobražujem z Javnim jezikom Janeza Škiljana in prisluškujem zvokom Fanfar, izboru najnovejših literarnih del avtorjev iz Krškega in Posavja."
Pripravljanje teh oddaj ne pomeni tudi, da bodo imeli ustvarjalci možnost potovati v vsako od teh držav.
"Pri pripravljanju oddaj smo pravzaprav prepuščeni naši iznajdljivosti.
Čeprav imajo na radiu posluh za oddajo, se kot vedno zatakne pri denarju.
Tako je povsem razumljivo, da ne bo mogoče potovati v vse te države, zato pa smo postali toliko bolj pozorni na ljudi, ki prihajajo k nam.
Ugotovili smo, da kljub naši domnevni zaprtosti k nam pride veliko zanimivih ljudi iz vseh krajev Evrope, bodisi da so športniki, kulturniki, študentje; povedo nam lahko marsikaj zanimivega.
Hkrati bomo pomoč iskati tudi pri Slovencih, ki so kakorkoli povezani z drugimi evropskimi državami."
"MOGOČE BOM JUTRI UMRL, A TEGA NIMAM V NAČRTU."
Klemen ve, da za porscheja, s katerim se vozijo njegovi ameriški raperski kolegi, ne bo nikoli zaslužil.
Koliko pa potem nanese njegova raperska plača?
Dodatno delo išče predvsem zato, da ne bi preveč lenaril.
Nisem pa za osemurni delovnik."
Pravi, da med masažo verjetno še nikoli ni mislil na rime.
Za pisanje pesmi rabi glasbeno podlago.
Ponavadi je zelo vztrajen, in ko enkrat sede za papir, pesem napiše do konca.
In katero za novo ploščo Hipnoza je pisal najdlje?
"Zdravljico, ki sem jo prepisal," se pošali Klemen in potem v spominu zaman išče pravi odgovor na to vprašanje.
Veliko piše in doma ima polne zvezke rim. Potem izbere, katere so primerne za ploščo: "Seveda jih pregleda tudi založba, ki me financira, a mi nihče ne more prepovedati, da kakšne pesmi ne dam na ploščo.
Če komu ni kaj všeč, naj jo sam napiše."
Pred kratkim je bilo v javnosti izrečeno in napisano kar nekaj besed, ki so Klemna predstavljale v negativni luči.
Dve dekleti sta trdili, da je bil do njiju zelo nasilen in žaljiv.
"Tako sem bil nažgan, da se nič ne spomnim," pravi Klemen.
Šnopc 1 in Šnopc 2, pesmi na novi plošči Hipnoza, bosta tako lahko dobili še tretji del.
"Ja, res je bil kriv šnopc," se spominja Klemen in prizna, da mu je žal.
"Naj prideta na koncert, pa se jima bom oddolžil."
Nujno potrebujem besedilo pesmi, ki jo pojejo Sugarbabes, Hole in the Head.
Saj veš tisto, kjer v videospotu fante mečejo z odra.
Res jo nujno potrebujem za neko avdicijo!
Zelo ti bom hvaležna, če mi izpolniš željo!
KOVČKI SO ŠE POSPRAVLJENI
O pripravah in pričakovanjih pred nastopom na finalu Eme smo se z dobro razpoloženo Natalijo pogovarjali za kulisami koncerta ob 70-letnici skladatelja Jureta Robežnika, kjer je zapela skladbo Šel si mimo.
Povedala nam je, da nastopa v dvorani, v kateri si bo ta konec tedna skušala pripeti vozovnico za Carigrad, ni mogla povsem izkoristiti za trening pred finalom, saj ji je večji del odra zasedel orkester.
Tudi ozvočenje ni bilo isto, saj bo konec tedna pela na posneto glasbeno matrico, nekaj občutka pa je lahko zbrala vsaj o velikosti in obliki prizorišča.
Manjši dekolte je bil najbrž izraz netekmovalnega značaja prireditve.
Čeprav uživamo v nedeljskih potopisih, se ne moremo sprijazniti s krivično in nevarno nagradno igro.
Za mamljive nagrade bi se radi borili nekateri, ki doma nimamo interneta, moti nas tudi, da jo moraš prevzeti do konca oddaje ne glede na to, kako daleč stanuješ.
To tekmovalcev (in nič krivih ljudi na cesti) ne spravlja samo v neenak položaj, ampak tudi v nevarnost.
Gospod iz Radencev, ki se je moral odpeljati v Koper, se zagotovo ni držal hitrostnih omejitev.
2: Drew je postala nova članica organizacije Umetniki za Združene narode, za to je prejela priponko "golobica miru".
Jokajočega režiserja Hansa Petra Molanda je tolažila igralka Bai Ling.
3: Brad kot postavni Ahil v zgodovinskem spektaklu Troja, ki v kinematografe predvidoma prihaja maja.
Igralca sta se spoznala med snemanjem filma Vanilla Sky, uradno sta postala par julija 2001 manj kot pol leta po tem, ko je Tom zaprosil za razvezo od Nicole Kidman.
Ker imata oba zelo zasedena urnika, se včasih dolgo ne vidita in mediji takoj začno pisati o krizah v njuni zvezi.
Takrat se igralca obvezno kmalu zopet javno pokažeta skupaj in vsem dvomljivcem zavežeta zlobne jezike.
Menda sta oba zelo romantična.
"Penelope ima zelo rada rdeče vrtnice, zato ji večkrat kakšno podarim.
Draga darila ji ne pomenijo veliko, raje ima sporočilca in telefonske klice," ve Tom.
Bedast vremenski pojav, ki ga bolj poznajo prebivalci Ljubljanske in drugih slovenskih kotlin, je prejšnji teden prekrižal prenekatere načrte.
V petek, 13. februarja, ob 20. uri v mariborski dvorani Tabor, bo žgolel Petar Grašo.
Vroče bo, da o tem, kako bo zaljubljeno, niti ne pišemo.
Zelenooka igralka Cynthia Klitbo si je kot eno izmed številnih želja in načrtov za leto 2004 resno zastavila opustitev njene največje škodljive razvade, kajenja.
Obenem si zelo želi postati tudi mama, zato z izbrancem Rolandom Tiradom obiskujeta posebne terapije.
Kot pravi sama, je z njenim norim ritmom življenja in dela opustitev kajenja sila naporna naloga, predvsem zato, ker je neprestano izpostavljena številnim stresom.
Film, ki ga je režirala Betty Thomas (Dr. Dolittle, 28 dni), je posnet po avtobiografski uspešnici šokantnega ameriškega radijskega voditelja, igralca in pisatelja Howarda Sterna, ki v filmu tudi igra samega sebe.
Howard je že v otroštvu sanjal o tem, da bo nekoč delal na radiu, čeprav se je zavedal, da njegov raskavi glas še zdaleč ni primeren za ta medij.
Kot študent se zaljubi v socialno delavko Alison (Mary McCormack), s katero se kmalu poročita.
Tudi na radiu mu sčasoma uspe, in sicer z lastno oddajo, v kateri razkriva pikantne podrobnosti o svojem življenju in zakonu, obsedenost s seksom in veselje do obešenjaškega humorja.
Njegovo kontroverzno oddajo je vsak dan poslušalo okoli 18 milijonov poslušalcev, seveda pa kljub popularnosti ni bila všeč radijskim šefom, s katerimi je imel Howard nemalo težav …
Maneken Derek Zoolander (Ben Stiller) se bo moral počasi upokojiti, saj ga ogroža plavolasi novinec Hansel.
Wolfgangova prijateljica Angelika (Lisa Martinek), Helmut (Sebastian Koch) in Wolfgang (Hans Werner Meyer) so šokirani: očeta Otta (Matthias Habich) so brutalno pretepli.
Slovo po šestih letih je bilo hudo, tudi zato, ker se niso poslavljali le od prijateljev, temveč tudi od mesteca Wilmington, kjer so serijo snemali in takrat tam ves čas tudi živeli.
"Ko sem dobila vlogo, še nikoli nisem slišala za Wilmington," pravi Katie Holmes (25 let), ki igra Joey Potter.
"Bila pa sem srečna, da grem v tople kraje, ker tisto leto doma nismo šli na poletne počitnice."
Tudi Jamesu na začetku ni bilo všeč, da bo moral živeti v neznanem kraju.
"Bilo smo tako daleč od Hollywooda in vsega blišča, da nikoli nisem niti pomislil, da bo kraj kdaj postal tako priljubljen.
Ima pa seveda tudi prednosti: v Hollywoodu nikogar ne zanima, kako se obnašaš, če pa si muhast in ti slava stopi v glavo v Wilmingtonu, lahko računaš, da boš ob vikendih zelo osamljen."
Ko je serija o štirih najstniških prijateljih iz malega namišljenega mesteca Capeside leta 1998 prišla na male zaslone, nihče ni napovedoval, da bo v kratkem času postala tako uspešna.
Bila je ena od najbolj priljubljenih serij med najstnicami in paradni konj takrat šele uveljavljajoče se televizijske hiše WB.
Njen avtor Kevin Williamson trdi, da so Simpatije uspele zato, ker so pokazale nekaj novega: serija ima tipične elemente soap oper o odraščanju, vendar se ne drži klasičnih pravil in publiko preseneča z drugačno pripovedjo.
Ko je Williamson serijo po drugi sezoni zapustil, so Simpatije začele izgubljati gledalce.
Tudi zato so se producenti odločili, da bo šesta sezona zadnja, a bo ponudila veliko presenečenj in razrešitev vseh nesoglasij in napetosti, ki so se nabirala v preteklih letih.
Še posebej zanimiva bo zadnja epizoda v dveh delih, ki jo je znova napisal Williamson in končal Simpatije tako, kot si je sam želel: ko se zgodba konča, se kamera nato preseli še za pet let v prihodnost, da lahko gledalci resnično vidijo, kako so se junaki razvili in kakšna usoda jih je doletela.
Verjetno z razpletom mnogi ne bodo najbolj zadovoljni, je pa vsekakor bolj realističen, kot ga ima večina serij.
Seveda zopet združi stare prijatelje, ki pa romantično niso tako povezani, kot bi po vseh šestih epizodah pričakovali.
Prav ste prebrali.
Beneškega karnevala se poslej lahko udeležite v Škofijah.
Nov kazino, ki so ga slavnostno odprli prejšnji teden, se namreč imenuje Carnevale di Venezia.
z-jure1: Alenka Godec se odmika od popevke, a tako kot Darja Švajger in Nuša Derenda rada poje z orkestrom.
z-poroka1: Za Nušinim šopkom se je najdrzneje pognala lisička Špela.
So Simonu šteti samski dnevi?
