Društvo, ki povezuje starše in zdravnike
"Pretirana skrb za prihodnost, ki lahko ohromi uživanje lepih trenutkov sedanjosti."
Katera je vaša najbolj negativna lastnost?
"Ničesar ne bi spreminjala."
Katera je vaša najljubša ptica?
Kdo je vaš najljubši literarni junak?
Kriza v Ljudskem vrtu ni prva in verjetno tudi ne zadnja.
Mladinska je z Branikom leta 1959 doživela afero "driska", z njegovim naslednikom Mariborom pa skoraj četrt stoletja kasneje še afero "žoga".
Branik so ukinili, Maribor pa so iz tedanje druge jugoslovanske lige preselili v republiško.
Tudi po osamosvojitvi v Mariboru ni bilo vse v najlepšem redu, čeprav daleč od omenjenih afer.
Neurejen finačni položaj je velikokrat krojil stanje na lestvici in številne privržence vijoličaste barve (najbolj številne v Sloveniji) je vselej skrbelo stanje v klubu.
V sezoni 1995/1996 so se zamenjali kar štirje trenerji, zadnji med njimi je bil Bojan Prašnikar.
Kljub finančni stiski je sledil vzpon in leta 1997 so Mariborčani prvič osvojili naslov državnih prvakov.
V Ljudskem vrtu se je na zadnji tekmi proti Beltincem (5:1) zbralo več kot dvanajst tisoč gledalcev, kar je še vedno rekord na slovenskih igriščih po osamosvojitvi.
Naslednja sezona ni bila preveč spodbudna, saj so se pojavile stare finančne težave.
Odločilni trenutek se je zgodil 20. januarja 1998, ko je nekdanji poslanec Jože Jagodnik postal predsednik kluba.
Uprizoril je pravo "mobilizacijo" in v kratkem roku se je stanje uredilo, saj so zvestobo obljubili vsi, ki so v določenem trenutku lahko finančno pomagali.
Kje je denar od Lige prvakov?
To je najbolj pogosto vprašanje.
In če vodstvo kluba v takratnem zanosu o tem ni razmišljalo, pa jih je finančna kriza vendarle prisilila, da so vsaj delno povedali, kam je šel denar.
"Obnova stadiona, davki, premije igralcem in potovanja so odnesli največ prihodka od Lige prvakov," je nedavno dejal Jagodnik.
Mogoče so ga h temu prisilile spremembe, ki bodo od leta 2004 narekovale transparentno poslovanje.
To pomeni, da različne pogodbe ne bodo več velika poslovna skrivnost, ampak bodo znani prihodki in odhodki ter tudi, koliko bo stal nakup kakšnega igralca.
Gradbenikom v Mariboru ni bilo nikoli lahko, ker so jih tudi v tako imenovanem socializmu stiskale tržne zakonitosti.
Naš intervjuvanec odsvetuje občinsko vmešavanje v gospodarstvo.
"Občina bi se morala osredotočiti na komunalo in socialo, a tega ne počne dovolj dosledno."
Kritizira tudi ne dovolj premišljeno obnavljanje mestnih cest.
"Ko zdaj delajo Mladinsko, pozabljajo na kolesarje; če bi opustili 40 centimetrov zelenice, bi lahko naredili kolesarsko stezo, pa je niso.
To me jezi, ker bo kolesarjev vedno več.
Avstrija ima povsod veliko kolesarskih poti in so vse polne.
V Belgiji, na Nizozemskem, Danskem in po Franciji smo se vozili s kolesi in povsod videvali čudovito urejene kolesarske steze.
Pri nas pa ne upam voziti po prometnih cestah s kolesom, ker je nevarno."
Politična pamet je vplivala in terjala tudi prevzemanje zagrebške tehnologije, imenovane po tamkajšnjem podjetju Jugomont.
Zato so po tej tehnologiji zgradili stanovanjske bloke ob Ljubljanski ulici (pri Betnavskem gozdu), prepričani, da je ta gradnja cenena.
Lotili so se je kljub temu, da je takšno gradnjo odsvetoval ugledni mariborski gradbenik inženir Šlajmer.
Ni minilo veliko let, ko so stanovalci zaznali reže na stenah ob oknih (v Zagrebu so z nekaterih blokov odpadle stene z okni vred).
Nekdanja stanovanjska skupnost je bila zato prisiljena financirati sanacijo teh zgradb.
Seštevek stroškov gradnje ter stroškov sanacije je pokazal, da so bili ti objekti za Maribor zelo dragi!
Sicer pa je Petange peta največja luxembuška občina z nekaj več kot 14 tisoč prebivalci.
Geografsko je umeščena v pokrajino, nekoč pomembno zaradi rudnikov železa in močne železarske industrije ob francosko belgijski meji.
Združuje tri skupnosti: Petange, Rodange in Lamadelaine.
Postavna fanta sta predstavnika nove zlate generacije mariborskega plavanja.
Po odhodu Metke Sparavec in Blaža Medveška se je po kratkem zatišju v mariborskem Braniku na površje prebila nova generacija plavalcev, ki ima vse možnosti, da doseže, oziroma celo preseže, dosežke svojih slavnih predhodnikov.
Na njenem čelu sta Mencinger in Pernat, ki sta v fazi prehoda iz tekmovanja v mladinski konkurenci med člansko elito.
Oba se zavedata, da je osnovni pogoj za uspešen prehod še marljivejše treniranje.
Obenem jima gre na roko tudi izboljšanje plavalnih razmer v Mariboru, saj je vse bliže otvoritev 50-metrskega bazena v kopališču Pristan.
"Verjetno zato, ker imam tak značaj, da sem na eni strani nagnjen k teoretičnemu razmišljanju, ogromno berem in raziskujem, po drugi strani pa sem zelo praktičen.
Stvari, o katerih pišem, moram tudi izkustveno doživeti.
Besedila egipčanske Knjige mrtvih so v zadnjih letih šla skozi mojo psiho, skozi moje življenje in so me temeljito zaznamovala."
Dobro leto in pol je minilo od zadnjih vročih polemik in bitk med različnimi, konkretnimi in potencialnimi nosilci regionalnega programa, ki bi bil odsev mesta in širše regije.
In kje smo danes?
TELE M - magazinska oddaja o aktualnih temah v regiji (prispevki, gostje, vprašanja gledalcev) IZ NAŠIH KRAJEV - dnevne regionalne in lokalne novice iz SV Slovenije DOBER VEČER - intervju z gostom o aktualnih temah iz javnega življenja KAJ, KAKO, ZAKAJ - svetovalna kontaktna oddaja z gostom O TEM SE GOVORI - omizje z gosti o aktualnih temah GLASNIK - magazinska oddaja o kulturnih dogodkih GREMO V KINO - informativno razvedrilna oddaja o novostih v kinematografih SV Slovenije IZ GLASBENEGA STUDIA - posnetki koncertov pevcev in manjših glasbenih zasedb (tudi arhivske oddaje) V TEM TEDNU - tedenski pregled regionalnih dogodkov (skupek odlomkov iz tekočega tedna)
Količini primerna je tudi kvaliteta programa, ponekod poteka pod geslom "ena televizija en človek", primerne seveda za vse sogovornike in vse teme.
Mariborčani bomo v prihodnje očitno dobro obveščeni, vprašanje je samo, kako dolgo.
V najboljšem položaju je pri tem gotovo RTV center Maribor, saj se financira iz sredstev nacionalne televizije, drugi pa bodo morali (pre)živeti iz že tako vedno tanjšega oglaševalskega kolača.
In verjetno je le vprašanje časa, kdo bo moral prvi ugasniti televizijske luči.
Pa še zanimivo vprašanje: na nemških konkurenčnih televizijah so se dogovorili za skupno oddajo obeh predsedniških kandidatov.
Ali mislite, da se bodo za kaj takega (lahko) dogovorili tudi mariborski televizijci?
Odgovor bo verjetno v stilu mariborskega načina sodelovanja pri skupnih projektih - gotovo se ne bodo, in tako bodo kandidati za župana in predsednika države utrujali z vedno istimi mislimi na vseh treh programih.
Še dobro, da ima televizija zelo priročno zadevico za spreminjanje programov.
Laboratorij lahko v okviru tega projekta sprejme le študente iz držav, ki so polnopravne članice Evropske unije.
Zato so še posebej ponosni na pridobitev takega projekta, saj to dodatno kaže na visoko kvalitetno raven njihovega znanja in opremljenosti laboratorija.
Njegova prednost bo, da je identičen okusu iz naravnih virov, da bo lažji za pripravo in da so surovine dostopne in poceni.
Prednost proizvoda bo tudi v tem, da ne bo vseboval raznih topil oz. drugih primesi, saj bo proizveden v ogljikovemu dioksidu kot topilu.
Reakcija je katalizirana z encimi, ki so prisotni v taki obliki, da jih lahko enostavno odstranimo iz produktov z enostavnim filtriranjem.
Takšen način proizvodnje ima tudi prednost z ekološkega vidika, saj je okolju prijazen, ker ni nevarnih in škodljivih industrijskih odpadkov.
Poleg tega se je priključila skupini mariborskih drsalcev in spoznala že tudi veliko Mariborčanov.
Na obisku je imela tudi že svojo družino, ki rada potuje, ogledali so si nekaj slovenskih turističnih mest od Ptuja do Bohinja in Postojne.
