Hladijo se tudi bakterije
LJUBLJANA, 5. Na ministrstvu za notranje zadeve so te dni pri primopredaji dolžnosti med sedanjim in prejšnjim direktorjem kriminalistične policije izvedeli, da je v blagajni, kjer sicer hranijo zaupne dokumente, kar okoli milijon in pol mark.
Novi direktor Dušan Mohorko pa naj ne bi vedel, od kod je ta denar niti čigav naj bi bil.
Prvo informacijo o najdenem denarju brez lastnika je MNZ sporočilo javnosti, kot pravi Mohorko, zato, da bi se izognili dezinformacijam.
Tako torej Marko Pogorevc in Dušan Mohorko, nas pa je zanimalo, ali gre pri omenjenem milijonu in pol mark res za tako veliko odkritje.
Pa so nam naši sogovorniki z MNZ zatrdili, da sta vodilna moža slovenske policije govorila o tako imenovanem pokaznem denarju, torej denarju, ki ga kriminalisti uporabljajo zlasti v boju proti organiziranemu kriminalu, oziroma ga uporabijo na primer pri lovljenju preprodajalcev mamil.
Le-temu izročijo določeno vsoto iz omenjenega pokaznega denarja, za to vsoto dobijo blago, preprodajalca pa lahko tako aretirajo pri samem dejanju.
In za ta denar naj bi kot nam je povedal eden od kriminalistov vedeli vsi kriminalisti, šefi policije, ministri...
Glavni vir tega denarja naj bi bila prometna nesreča pred desetimi leti na Dolenjskem, ko naj bi v avtu italijanskega državljana našli dobrega pol milijona mark, stvar pa naj bi bila menda še na sodišču oziroma svojci umrlega zahtevajo vrnitev tega denarja.
O drugih virih večina naših sogovornikov vsaj kot so zatrjevali ni bila seznanjena, so pa ob tem poudarili, da se je denar prenašal iz rok v roke vsakemu novemu šefu kriminalistične službe.
Po njihovih podatkih pa pri pridobitvi tega denarja ni bilo nič nelegalnega.
Vsaj tako so jim zagotavljali njihovi nadrejeni oziroma predhodniki...
Več o tem denarju pa nam je povedal nekdanji direktor kriminalistične službe Anton Dvoršek.
Po njegovih besedah naj bi bilo v njegovem času pokaznega denarja približno trikrat manj od vsote, ki je bila navedena na novinarski konferenci, del denarja naj bi bil iz omenjene nesreče, preostalo pa iz proračuna.
Po prometni nesreči so vprašali na ministrstvo za finance, kaj storiti z najdenim denarjem, vendar le-ti niso našli pravnega naslova za njegovo shranitev, zato je v soglasju z ministrstvom za finance denar ostal na ministrstvu za notranje zadeve kot pokazni denar.
Kot zagotavlja Dvoršak, ni šlo niti za tolar nezakonitega denarja, prepričan pa je, da gre tudi pri preostalem znesku, ki je bil pridobljen po njegovem vodenju kriminalistične službe, za proračunski denar.
Sicer pa imajo na notranjem ministrstvu notranjo kontrolo, ki bi morala preverjati morebitne nezakonitosti, ne pa da gredo stvari nepreverjene v javnost.
Afera torej ni najdeni denar, temveč halo, ki ga je nekdo o tem zagnal.
Eden največjih kamnov spotike razen tega, kdo bo novi predsednik stranke in kandidat za mandatarja je bil pred aprilsko združitvijo Peterletove in Podobnikove stranke finančni položaj, zlasti še finančni položaj bivše Slovenske ljudske stranke.
Kako pomembno in vroče je bilo to vprašanje tudi na tajnih pogajanjih ožjih vodstev obeh strank pred združitvijo, dokazuje vsaj dvoje: prvič, da so vsaj na eno skrivno pogajanje (in tudi eno ključnih) povabili tudi predstavnike finančnih cerkveno-pomladnih ustanov, in drugič, da se je moral Marjan Podobnik še kot predsednik SLS s podpisom obvezati, da bo osebno jamčil za dolgove, ki bi se morebiti pokazali po združitvi.
Stare finančne zgodbe torej resno vplivajo tudi na delovanje nove stranke in jo po svoje spravljajo v slabši položaj.
Jedro stranke, ki mu daje težo tajnik in ki bi moralo biti v tem trenutku v polnem pogonu, se mukoma vzpostavlja in bistvene odločitve se prenašajo na čas po volitvah.
Pri tem pa se v stranki večajo predvolilne napetosti, saj na prvotno napoved več kot 30 odstotkov glasov na volitvah ne more več računati.
Skrbijo jo tudi javnomnenjske raziskave, ki jo uvrščajo za Drnovškovo LDS, Janševo SDS in celo za Pahorjevo ZLSD.
Nezadovoljni so tudi s tem, da v vladi prevladuje Janša; premier Andrej Bajuk, tudi podpredsednik stranke, je člane IO v ponedeljek prepričeval, da vsi ministri vedo, da on vodi vlado in ne Janša, toda vsi takšni argumenti niso prepričali tistih, ki so po izvolitvi vlade v medijih brali in slišali Janšo in ne Bajuka ki je pojasnjeval poteze nove vlade.
Minister ni molčal
Pred tretjo skupščinsko obravnavo je predlog zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, ki bo zamenjal doslej veljavni zakon o zdravstvenih ukrepih pri uresničevanju pravice do svobodnega odločanja o rojstvu otrok iz leta 1977 (noveliran 1986).
K predlogu zakona je skupina poslancev LDS vložila več amandmajev.
Oglašamo se k tematiki, ki jo odpira amandma k 5. členu predloga (upravičenci oploditve z biomedicinsko pomočjo, OBMP).
Dr. Peter Jambrek: Kot policijski minister se že lahko pohvalim s prvimi vidnimi rezultati na policijski upravi Ljubljana, na Prešernovi 8, smo začeli prenavljati fasado.
Medijski strokovnjaki Sveta Evrope so predstavnikom našega kulturnega ministrstva lani septembra predstavili zakonske rešitve medijskega področja v drugih državah, predvsem težave, povezane z ločevanjem javnega in zasebnega interesa.
Prav tako so jih sogovorniki iz Pariza takrat opozorili, da mora biti regulacija medijskega sektorja skladna z evropskimi standardi o neodvisnosti medijev, omogočati pa mora tudi razvoj, da se bodo mediji lahko soočali s prihajajočo konkurenco.
Pravni okvir mora preprečiti vsakršno možnost vmešavanja javnih oblasti na primer vlade in parlamenta v delovanje medijev.
Kot nam je včeraj povedal Christoph Poirel, vodja sekcije za medije pri Svetu Evrope, jih od takrat za njihovo znanje in mnenje pripravljalci zakona niso več zaprosili, čeprav so še vedno pripravljeni pomagati pri oblikovanju zakona to so nam včeraj potrdili tudi na IPI.
Glede predloga za zmanjšanje lastniških deležev v medijih s 33 odstotkov na 10 do 15 odstotkov, ki se je v novinarskih vrstah pojavil po grozečih vladnih zamenjavah v vodstvenih strukturah nekaterih medijev minuli teden, Poirel meni, da bi to lahko bilo problematično za same medije.
Lahko bi se zgodilo, da bi to onemogočilo delovanje medijev na trgu, saj bi zaradi povečanega števila lastnikov verjetno prišlo tudi do zelo različnih pogledov na razvoj medija, razmišlja Poirel.
Po njegovem mnenju bi lahko vlada ohranila deleže v medijih in bi prejemala zgolj dobiček, ki ji pripada na podlagi lastniških deležev, sama pa bi se odpovedala vplivanju na njihovo delovanje.
Med vsebinskimi razpravami naj še omenimo, da so govorili tudi o tem, koliko je Janševa Socialdemokratska stranka razpoznavnejša kot vladna stranka v primerjavi z ljudsko stranko in kako izboljšati rating stranke.
Vprašanje zapletov s kongresi podmladkov pa so odpravili z nastopom nove predsednice združenega podmladka Nataše Kavaš, ki je povedala, kako so potekale priprave na kongrese in kongresi sami ter da se jih je udeležila večina vabljenih.
LJUBLJANA, 5. Miha Brejc, minister za delo, družino in socialne zadeve, se je včeraj sestal s predstavniki Koordinacije sindikatov v negospodarski dejavnosti oziroma podpisniki splošne kolektivne pogodbe za negospodarstvo.
V odboru za prašičerejo navajajo, da je število prodanih prašičev v Sloveniji na lanski ravni, krivdo za morebitno pomanjkanje svinjskega mesa (nanj opozarjajo predelovalci) pa pripisujejo izključno visokim cenam in pomanjkanju prašičev v tujini.
Za mesno predelovalno industrijo uvoz zato ni zanimiv, njen poskus, da bi dosegla znižanje posebnih uvoznih dajatev na prašiče in svinjsko meso, ne more izboljšati oskrbe s svinjskim mesom ali uravnavati maloprodajnih cen, je pa lahko škodljiv za prašičerejo, meni Marko Višnar.
Luka ima nov nadzorni svet
Elan bo v poldrugem mesecu izdal za 5,2 milijarde tolarjev novih delnic, ki bodo last SRD
In pri čem so?
Na začetku finančne konsolidacije Elana in njegovih hčerinskih firm, katere cilj sta očiščenje družb in začetek normalnega poslovanja.
In zdaj tudi vedo, da nova vlada Elana ne jemlje kot strankarski, marveč nacionalni projekt.
Slovenska razvojna družba kot večinska lastnica Elana je v tem obdobju s 26 milijoni mark financirala zagon proizvodnje (za njeno obnovo v celoti je potrebnih 38 milijonov mark), vložena sta postopka prisilne poravnave za Elan, d. d., in Elan International Avstrija.
Julija bo vložen še postopek prisilne poravnave za Elan Line, d. o. o., za katerega je nekdanji hrvaški lastnik (ki je sicer naredil pomemben korak v prenovi blagovne znamke) trdil, da ima dobiček.
Nasprotno, Elan Line je lani naredil 2,2 milijarde tolarjev izgube, je Uroš Korže zanikal ponekod objavljene napačne podatke o domnevnem dobičku v tej največji slovenski hčerinski družbi in dodal: Do fiktivnih dobičkov so v preteklosti v Elanu večkrat prihajali na račun pretakanja sredstev iz 'votlega v prazno'.
Chirac umiril razpravo o dveh hitrostih
ATENE Grška vlada obžaluje sodbo Evropskega sodišča, s katero jo je kaznovalo, ker ni upoštevala neke njegove prejšnje odločitve.
Obljubila pa je, da bo čim prej poskrbela za spoštovanje tistega, kar sodišče zahteva od nje.
Gre za zadevo iz leta 1992, ko je Evropsko sodišče obsodilo Grčijo, ker ni sprejela ustreznih ukrepov proti iztekanju nevarnih odpadkov iz vojaških postojank, bolnišnic in industrijskih objektov na Kreti v morje.
Ker se je temu izogibala, bo morala po novi razsodbi za vsak dan zamude odšteti v evropsko blagajno po 20.000 evrov.
Grška vlada je sicer že sredi prejšnjega meseca sprejela odločitev o ureditvi odlagališča za nevarne odpadke, vendar je pri tem naletela na nasprotovanje tamkajšnjih prebivalcev.
KUVAJT Kuvajtsko ustavno sodišče je zavrnilo zahtevek zagovornic ženskih pravic za uvedbo volilne pravice za ženske.
Gre tako za uvedbo pasivne kot aktivne volilne pravice.
Ustavni sodniki se niso strinjali niti s tem, da bi za neustavnega razglasili volilni zakon, s katerim je parlament konec lanskega leta priznal volilno pravico le moškim.
Tako so se odločili, čeprav sta po ustavi tudi v Kuvajtu spola enakopravna.
Kritiki pa vedno znova omenjajo naslednje: tudi če bi sitem res deloval tako dobro, bi njegovo učinkovitost zlahka zmanjšali z lažnimi raketami, ki bi gotovo spremljale pravo smrtonosno raketo.
Celo neizkušen napadalec je dovolj pameten, da uničujoče rakete ne bi poslal same v ogenj.
Eden izmed kritikov protijedrskega ščita, Theodore Postol, strokovnjak za orožje z Inštituta za tehnologijo v Massachusettsu, je povedal, da je slabost sistema zaradi lažnih raket tako velika, da so se predstavniki obrambnega ministrstva in podjetij, s katerimi je to sklenilo pogodbe, zatekli celo k prevari.
Postol pravi, da so v dveh poročilih Beli hiši prikrili lastno odkritje, da senzorji na izstrelku ne morejo ločiti pravih raket od tistih s praznimi bojnimi glavami.
Obrambno ministrstvo je obtožbe odločno zanikalo, rekoč, da lahko izstrelek skupaj z radarji in senzorji sam povsem primerno razlikuje med pravimi in slamnatimi cilji.
General Kadish je tudi namignil, da bi razlikovanje še izboljšali s tehnologijo in tehniko, ki sta vojaška skrivnost.
Kakšna je njegova narava, pa smo lahko spoznali med pripravami na predsedniške volitve.
S tekmeci se je neusmiljeno prepiral in skorajda nikoli ni bil pripravljen na kompromis.
Ko so se opozicijske stranke skušale dogovoriti, da bi s soglasjem izbrale skupnega predsedniškega kandidata, s čimer bi si povečale možnosti za zmago, se je tako sprl z vsemi strankami in kandidati, da kaj takega ni bilo več mogoče.
Med predvolilno kampanjo ni izbiral besed, ko je govoril o svojem tekmecu iz vladajoče stranke Franciscu Labastidu.
MOSKVA, 5. Ruska vojska je sporočila, da pričakuje nova teroristična dejanja čečenskih upornikov, in to že v nekaj dneh.
Uporniki so namreč od ruskih sil zahtevali, naj v 72 urah izročijo ruskega poveljnika Jurija Budanova, je za tiskovno agencijo AFP dejal tiskovni predstavnik upornikov Movladij Udugov.
Sicer napoveduje silovite napade na ruske položaje v Čečeniji.
Budanova so ruske enote lani aretirale in predale vojaškemu sodišču zaradi posilstva in umora 18-letne Čečenke.
Spoznali so ga za krivega.
ŽELEZNIKI, ŠKOFJA LOKA, 5. V dveh občinah, ki imata praznik na zadnji dan junija v spomin na prve omembe krajev Selške doline v pisanih virih, so ob pestrem praznovanju zaslužnim podelili tudi občinske nagrade.
V škofjeloški občini so jih dobili: Tomaž Tozon za delovanje na kulturnem področju, Valentin Pirc za življenjsko delo pri kulturi in športu, uršulinski samostan za kulturno, humanitarno delovanje, Glasbena šola Škofja Loka pa za pol stoletja dela (vsi so dobili zlati grb).
Srebrni grb je dobila OŠ Cvetka Golarja ter bronastega aktivistka Rdečega križa Olga Bandelj, dolgoletni pismonoša Franc Troha ter prijatelj Škofje Loke iz Belgije Jeff Albrechts.
CELJE, 5. Celjani in prebivalci okoliških krajev večkrat sprašujejo v Javnem podjetju Vodovod - kanalizacija Celje in tudi v Zavodu za zdravstveno varstvo Celje, kako zdrava je voda, ki jo pijejo.
Prav zato so pristojni na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje v sodelovanju s podjetjem Vodovod - kanalizacija (sodelovala je Špela Kumer), ki je upravljavec celjskega vodovodnega sistema, pripravili odgovore na najpogostejša vprašanja uporabnikov.
Pristavili so še ugotovitve raziskav Zavoda za zdravstveno varstvo Celje (pripravila jih je dr. Simona Uršič), ki kažejo, da je voda na območju Mestne občine Celje zdravstveno ustrezna.
ZAGORJE, 5. V Stekleni dvorani Delavskega doma Zagorje so podpisali sporazum o regijskem sodelovanju med Zasavsko regijo in Istrsko županijo.
Gre za prvo tovrstno pogodbo regionalne agencije z neobmejnega področja Slovenije s kakšno od hrvaških županij oziroma regij.
Ob tej priložnosti je Zasavje obiskala močna hrvaška gospodarska delegacija, ki jo je vodil istrski župan Stevo Žufič, ki je skupaj s predsednikom skupščine Regionalnega centra za razvoj Zasavja mag. Miroslavom Štrajharjem podpisal pogodbo.
S podpisom pogodbe naj bi predvsem ustvarili ugodne razmere za boljše sodelovanje in razvoj ne samo med regijama temveč tudi med državama.
Da je občina z vpoklicem računskega sodišča pravzaprav ugriznila v precej kislo jabolko, kaže tudi podatek, da se je obravnava poročila na dnevnem redu krškega občinskega sveta znašla že na letošnji januarski seji, a so zatem vedno našli neki razlog za odložitev, zaradi česar se člani sveta občine do vsebine poročila še do danes niso dokončno opredelili.
Očitno so bili zato toliko bolj odločni krški kriminalisti, ki so tako Siterja kot Baha v ponedeljek ovadili pristojnemu državnemu tožilstvu, obema pa očitajo, da sta zase in za sodelavce z zlorabo položaja protipravno pridobila premoženjsko korist v višini 10.327.530 tolarjev, za kar je zagrožena kazen do osem let zapora.
KOZJANSKO, 5. Večina počitniško razposajenih otrok, ki še niso, ali pa zaradi različnih vzrokov sploh ne bodo odšli na morje, preživlja v teh poletnih mesecih dneve na bazenih ali kakšnih drugih kopališčih.
Na Kozjanskem koncu je izbira kar velika od slatinskih Term in Atomskih Toplic do šmarskega bazena, ki je po nekajletnem mrtvilu končno spet zaživel.
Vendar so razen šmarskega bazeni, kot se zdi, bolj namenjeni turistom kot domačinom.
Temu primerne so seveda tudi cene.
Terme v skoraj strogem središču Rogaške Slatine nudijo 860 kvadratnih metrov vodnih površin.
Na voljo je letnozimski bazen ter nekoliko manjši zunanji bazen, ležeče masaže, vodni topovi, talne in stenske masaže ter savne.
Za celodnevno karto morate med tednom odšteti 1300 tolarjev, otroci do 12 let ter upokojenci in invalidi pa lahko ves dan uživajo za 1000 oziroma 1100 tolarjev.
Obiskovalcem je na voljo tudi triurna karta za 900 oziroma 800 tolarjev.
Tuji poslovneži so se seznanili z razmerami v Sloveniji
TRBOVLJE, 5. Ministrstvo za ekonomske odnose in razvoj je pred kratkim pripravilo štirinajstdnevno strokovno izobraževanje za poslovneže in podjetnike iz republik nekdanje Jugoslavije.
Na njem so se makedonski, črnogorski in bosanski podjetniki seznanili predvsem z trenutnimi razmerami v slovenskem gospodarstvu ter preučevali možnosti tesnejšega sodelovanja med slovenskimi in tujimi podjetji.
Eden izmed udeležencev tega izobraževanja je tudi makedonski poslovnež Nikola Skenderov, ki je po zaključenem šolanju takoj začel iskati poslovne stike v Zasavju in tudi širše.
LJUBLJANA, 5. Obnova kompleksa Mladike in Liceja se po štirih letih končuje, znano pa je tudi že, kdo bodo novi stanovalci prostorov jeseni naj bi se tja preselila ministrstvo za zunanje zadeve in vladna služba za evropske zadeve.
Z zamudo pri obnovi in menjavami ministrov pa je naraščala tudi vrednost naložbe, ki bo na koncu dražja za pol milijarde tolarjev.
Lekarno Moste bodo jeseni začeli obnavljati
LJUBLJANA, 5. Podružnico Nove Ljubljanske banke (NLB) na Trgu republike 2 so nazadnje obnovili pred več kot desetletjem, zdaj pa bodo prenovili tudi notranjost.
Obnova bo trajala predvidoma do konca januarja, banka pa bo ta čas delala v medetaži in prizidku.
Začasni vhod bo levo od sedanjega vhoda ob bankomatih v prehodu.
Najprej bodo do 17. julija v medetažo preselili Poslovalnico za svetovanje in osebno bančništvo ter Poslovalnico za tuje osebe, 24. julija pa bo v prizidku začela delati Poslovalnica za hitre storitve.
Število bančnih okenc in delovni čas bosta ostala nespremenjena, stranke pa bodo storitve opravljale pri istih delavcih kot doslej, je pojasnila direktorica podružnice NLB Ljubljana Center Draga Slatnar.
Vodo v Savi so preverili pri avtokampu v Dragočajni, nad Črnučami in pri Litiji.
Kopanje ni nikjer najbolj priporočljivo.
V Dragočajni kakovost sicer niha glede na vremenske razmere in je najboljša po daljšem obdobju brez dežja, kljub temu pa strokovnjaki priporočajo, da se kopalci takoj stuširajo, med plavanjem pa naj pazijo, da ne bi pogoltnili preveč vode.
Kot so povedali v tamkajšnjem gostinskem lokalu, se pri Dragočajni kopajo samo turisti iz kampa, v katerem je ta čas največ Romunov.
Domačini se tu ne kopajo, saj vedo, da voda ni najbolj čista.
LJUBLJANA, 5. V okviru prireditev Pasji dnevi na Pločniku kavarna Pločnik na Tromostovju vabi lastnike psov, da predstavijo svoje štirinožne ljubljenčke.
Prireditev bo potekala vsako nedeljo med 10. in 12. uro pred kavarno Pločnik.
Sočasno bo potekala tudi akcija Iščem dom, ki v sodelovanju z društvom za zaščito živali iz Ljubljane išče nove lastnike za zapuščene živali.
Devetega julija bo predstavitev labradorcev, 16. julija afganistanskih hrtov, 23. julija bodo predstavili kraške ovčarje, 30. julija pa bobtajle in pekinčane.
gostov je prenočilo v ljubljanskih hotelih.
Za hotel Lev se je odločilo 85 gostov, za Slona 129, za Kompas Austrotel pa 95.
V Holiday Innu je prenočilo 97 gostov, v M hotelu 52, v Turistu 90, v Unionu 170, v Parku pa 75 gostov.
Nikoli ni slišala zanj, je pomislil Morlock in se nasmehnil.
Počutil se je silno starega.
Alex Leander je bil izvrsten pilot lovec.
Toda njegovi časi so že davno minili.
Po vojni je odšel v Afriko in postal živinorejec.
Spoprijateljil se je z domačini, se začel ukvarjati s politiko in postal veljaven mož.
Pripovedovali so, da je zelo bogat.
Ne oglasi se, je godrnjal Morlock po nekajkratnih telefonskih klicih in prizadevanjih, da bi dobil zvezo z Leanderjem.
Ko so policisti vdrli v sobo, so našli Leanderja na postelji.
Bil je omamljen.
Lahko bi rekli, da se je nameravala umoriti.
Nadevane kumare: Potrebujemo 4 srednje velike kumare, 1 dag nastrganega sira, žlico drobtin, 4 žlice smetane, 6 dag kruha, malo mleka, 1 sesekljano čebulo, peteršilj, 2 žlici margarine, 1 jajce, muškat, zelenjavno juho.
Kumare olupimo, po dolgem razpolovimo, odstranimo jim sredico in jih z malo juhe dušimo približno 15 minut.
Medtem na maslu rumeno opražimo čebulo in peteršilj, primešamo v mleku namočen kruh, jajce in muškat.
Zdušene kumare zložimo v pomaščeno nepregorno posodo, jih napolnimo z nadevom, prilijemo malo juhe in potresemo s sirom in drobtinami.
Na vrhu dodamo še smetano ter pečemo približno 15 minut
Vendar tolarji ne bodo več dolgo ležali 150 metrov pod gladino morja.
Iskalec zakladov Klaus Keppler in njegova posadka so že našli kraj, kjer leži ladja.
S svojo raziskovalno ladjo Terschelling so potopljeno ladjo iskali dve leti in pol.
Komolčarji si ne vihajo rokavov.
Ker Sam to ni oziroma je sin iz prvega zakona.
Jaz sem bila Georgeova druga žena.
In Sama je včeraj zvečer dobil Ferdinand pri postelji mojega umorjenega moža.
Od detektiva, ki sem ga najela, gospoda Toma Brida.
Ime mu je John Truman.
Dokler ga ni moj mož pred tremi tedni odpustil, je bil njegov šofer.
Seveda ga je tudi on sovražil, potem ko ga je George vrgel ven.
Mislim, zakaj vas pa to zanima?
Moja odsotnost in umor mojega moža vendar nimata nobene zveze.
Tudi naslednje dni ni šlo vse po načrtih.
Tretji dan so mu nepridipravi ponoči iz torbe zmetali vse cunje, četrti dan pa mu je na kolesu odpovedala zadnja zavora...
Ker je bila nedelja, v Tibingenu ni bilo nikogar, ki bi mu jo hotel popraviti.
Aleš se je tako sam spopadel s pokvarjeno zavoro in po dveh urah mu jo je uspelo popraviti.
Ker je bil zaradi vsega tega že kar precej v zamudi, je v Stutgartu svoje kolo naložil na vlak, s katerim je svojo kolesarsko pot skrajšal za 150 kilometrov.
Zjutraj je prispel v Luksemburg, kjer je srečal nemalo slovenskih navijačev, ki so pozdravili njegov podvig.
Pot do mesta Charleroi, kjer je Slovenija igrala prvo tekmo, mu je vzela še kar nekaj časa, tako da je Aleš prvi polčas tekme zamudil.
A Igor ni obupal.
Skupaj s Špancem Medino, s katerim sta padla na testu v Braziliji, je zbral (in seveda iz lastnega žepa financiral) skupino strokovnjakov, ki je znanstveno dokazala, da je bila prevelika koncentracija metabolitov prepovedanega nandrolona v njegovem urinu posledica lokalne prehrane in ne načrtovanega goljufanja.
Po pravniških odisejadah je bila FINA prisiljena odpraviti prepoved nastopanja, primer Majcen pa je zganil tudi okosteneli Mednarodni olimpijski komite, ki bo moral s svojimi službami potrditi izsledke raziskave.
Majcnu je uspelo, opral je svojo čast.
"Res je.
Zelo sem zadovoljen.
Na prvi in tretji dirki nisem imel nobenih pripomb, za nameček pa tudi vem, zakaj sem na drugi dirki boj za prvo mesto izgubil.
Pri kasnejši obdelavi podatkov smo namreč ugotovili, da so bili problematične pnevmatike."
"Stroški se od sezone do sezone razlikujejo.
Nekaj je sicer fiksnih, ki so si na vsaki dirki podobni.
Vedeti je tudi potrebno, da nekaj stanejo tudi priprave motorja in pomembnih sklopov že pred sezono.
Med sezono pa so pogoste okvarje motorja in menjalnika, kar seveda veliko strane.
Drugače pa o številkah ne bi rad govoril.
Ne gre pa za tako zelo gromozansko vsoto, kot marsikdo misli."
"Kakšnih hudih nesreč res nisem imel.
Sloves razbijača se me za enkrat ne drži.
Moj dirkalnik razreda ST je zelo hiter, tradicionalni dvoboji s Slavkom pa so dostikrat na meji.
Zahtevajo veliko tveganja in hitre vožnje.
Nesreča tako lahko doleti tako enega kot tudi drugega.
Upam, da bo blaga, če bo že do nje prišlo.
Gorske dirke so nekaj posebnega, saj ni izletnih con, zato se ob nesreči naredi velika škoda.
Na zadnji dirki je bilo tako spremenljivo vreme, asfalt se prav tako menjuje, potrebna je pravilna ocena.
Končne hitrosti so tudi do 200 kilometrov na uro, zato je dirkanje nevarno."
Toda nazadnje ga je nadvse vztrajni pogajalec Bernard Tapie vendarle pregovoril, da se je preselil v Marseille, a popularnost in slava mu nista stopili v glavo.
Še bolj zanimivo pa bi bilo vedeti, zakaj so nogometni sodniki res postali delilci pravice na igriščih.
Po tradiciji, kot na primer Anglež Graham Poll, katerega oče je tudi nadziral nogometno igro.
Zaradi navdušenja, kot Švicar Urs Meier: Ker ponuja priložnost narediti kariero v nogometu, ki je kot profesionalec ne bi nikoli dobil.
Zaradi razpoloženja, je rekel Italijan Luigi Collina, ki jo je zagodel Čehom na tem evropskem prvenstvu: Neki prijatelj me je vprašal, ali se ne bi udeležil tečaja, pa sem mu odvrnil, 'le zakaj ne?'
Kf6 odloči 31.
LONDON, 5. Sestri Venus in Serena Williams sta se uvrstili v polfinale teniškega turnirja v Wimbledonu.
Venus, 5. nosilka turnirja, je ugnala prvo nosilko, Švicarko Martino Hingis, v treh nizih.
Veliko manj dela je imela njena mlajša sestra, Serena, ki je ko osma nosilka rojakinji Lisi Raymond oddala le dve igri.
Sestri se bosta v polfinalu pomerili med seboj, s 3:1 v zmagah pa vodi starejša Venus!
CELJE, 5. Nekaterim nogometašem CMC Publikuma so se z julijem iztekle pogodbe in prvi se je na udaru znašel Marko Mitič.
Ker pri novem trenerju Marjanu Pušniku ni med kandidati za najboljšo enajsterico, Celjani z njim niso podaljšali pogodbe.
Mitič je odigral 104 prvenstvene tekme in dosegel 3 gole.
Skalno klet je zaradi slabe pripravljenosti zapustil tudi hrvaški napadalec Darko Vidan, ki je bil le na preizkušnji.
MONACO, 5. Mednarodna atletska zveza (IAAF) je umaknila kazen dveletne prepovedi nastopanja jamajški Ljubljančanki Merlene Ottey zaradi domnevnega jemanja nedovoljenih poživil.
Tričlanski odbor IAAF je ugotovil, da naj bi v laboratoriju prišlo do nepravilnosti pri analizi vzorca urina 39-letne Otteyjeve, ki so jo suspendirali julija lani.
Primer Otteyjeve, ki je na velikih tekmovanjih osvojila 34 kolajn, danes pa v Ljubljani rada obišče tudi koncerte jazzovske glasbe, je le eden v nizu športnih zgodb z nandrolonom.
Raziskava, ki jo je naročila IAAF, pravi, da so samo lani po uradnih podatkih izsledili nandrolon pri kar 343 tekmovalcih in tekmovalkah v najrazličnejših športnih panogah.
Z enim najuspešnejših dolenjskih podjetij, katerega ime bodo odslej nosili Trebanjci, so podpisali enoletno sponzorsko pogodbo.
Denarne podrobnosti naj ostanejo poslovna skrivnost.
Izdam lahko le to, da se je s tem proračun kluba seveda nekoliko povečal.
Zaenkrat je pogodba enoletna, vendar ob določenih izpolnjenih pogojih obstaja tudi možnost podaljšanja, je povedala direktorica Trima Trebnje Tatjana Fink.
Izjemno naporna sezona bo za trebanjske rokometaše torej še bolj napeta, saj jim bo tako nad glavo nenehno visel meč uspeha.
Glasbena mladina Slovenije (GMS) pripravlja 15. mednarodni poletni tabor GMS, ki bo potekal od 2. do 16. julija v Dolenjskih Toplicah, na njem pa bo v mednarodnem mladinskem godalnem orkestru sodelovalo trideset mladih godalcev, starih od 15 do 25 let, iz različnih evropskih držav.
Očitno smo si slovenski predstavniki na vlaku zelo popravili krvno sliko, saj smo postali preostali trije (Igor Divjak, Aleš Šteger in jaz) skorajda že krvni bratje.
Občutek, da pogrešaš pisateljskega brata, je nekaj, kar si ne moreš priboriti, to preprosto pride ali pa ne.
Prav zaradi tega si upam trditi, da je vlak literature odličen eksperiment, med drugim tudi za preverjanje prijateljstev.
Kot nekaj samoumevnega se med pisatelji širi nekakšna toplina in večini udeležencev, ki jih ni uničilo neskončno pozibavanje in prekladanje s postaje na postajo, je to še kako všeč.
Za nekatere je takšno stanje tako posebno in enkratno, da ga verjetno ne bodo nikoli pozabili.
Drugi spet se bodo seveda spominjali slabših trenutkov, katerih je seveda tudi nekaj bilo, toda le-ti so se po večini utopili v morje milosti, ki nas je dokončno objelo v Rigi.
Morda komu ni všeč, da si postajamo tako podobni, toda očitno gre za neustavljiv proces, ki ga organizatorji gotovo niso predvideli ali pa tudi.
Če so ga, potem je Literaturexpress že zdaj dosegel svoj cilj: povezal je namreč različne duše iz toliko različnih svetov.
Seveda nekateri razmišljajo tudi o tem, koliko bodo na potovanju pridobili kot pisatelji, a to je že druga zgodba, ki je tu iz estetskih razlogov ne bom razpredal.
Raje se bom poglabljal v efekte slovanske duše.
Ko razmišljam, kje je bil tisti trenutek, ko je začela delovati kemija, ne morem mimo Kaliningrada, mesta, ki ga lahko hkrati sovražiš in ljubiš, mesta, ki se podnevi spominja svoje zlate pruske zgodovine, ponoči pa v tišini prižiga sveče za ruskega carja, ki je svojo zibelko že zdavnaj pozabil.
Takšnega sprejema kot v tem mestu ni doživel še noben od pisateljev z vlaka literature in naj smo si še tako dopovedovali, da gre za surrealistične prizore, nam je nekje v globini src igralo, kot da bi iz daljave slišali staro slovansko pozavno, narejeno samo za to, da v nas zbudi sočutje in usmiljenje.
Ko smo zapuščali slovanska vrata, nismo mogli skriti iskrene ljubezni do teh ljudi, ki so nam bili tako hvaležni, da smo sploh prišli mimo, hvaležni da sploh smo pisatelji, ne glede na to, od kod prihajamo in kako se pišemo.
Za trenutek smo bili zgodovina, pa četudi preživeta in pozabljena od ostalega sveta, bili smo odrešitelji v trenutku, ki je veliko večji, kot si želimo priznati.
Seveda smo takšno veličastno gostoljubje lažje razumeli tisti, ki smo vsaj del svojega življenja preživeli v socializmu, precej bolj šokirani pa so bili pisatelji iz najbolj razvitih delov Evrope, ki si kaj takšnega niso predstavljali niti v najbolj nemogočih sanjah.
Kljub temu je bil Kaliningar tako za ene kot druge odlična terapija, po kateri so se nekateri člani odprave odprli in postali neverjetno človeški; kot da bi bili dolžni tone in tone neoddanih čustev.
Upam, da ne zgolj zaradi tega, ker so si oddahnili, ko so se vrnili v razvitejši del baltiške regije in spet zagledali kapitalistično ikonografijo, ki počasi prodira tudi tja.
Glavno mesto Litve Vilnius nas je pričakalo manj bučno, zato pa toliko bolj prijazno, kar velja predvsem za študente slovenskega in bolgarskega jezika, ki so z odprtimi očmi goltali jezik, o katerem ure in ure sanjajo nad odprtimi knjigami.
Tudi sami so padli v past Literaturexpressa, ki potuje hitreje od čustev in vtisov.
Mi smo bili nekje drugje, morda še vedno v Parizu ali Lisboni, ki se vleče za nami, pripeta na konec vse daljše kompozicije.
Zanimivo je, da je prav Vilnius tisto mesto, ki je bilo doslej najbolj podobno naši Ljubljani.
Ali pa se nam je tako samo zdelo zaradi obilo nove domačnosti in nežnosti, ki smo jo v svojih težkih kovčkih prinesli iz Kaliningrada.
Kakor koli že, Litvanci so gotovo manjši od nas Slovencev, kar dokazujejo majhna in nizka stranišča.
Še večje presenečenje nas je čakalo v Rigi, ki je presegla vsa pričakovanja.
Toda o vtisih iz tega mesta ta trenutek še nočem pisati, saj smo mi, ki potujemo z vlakom literature, prehitri, da bi lahko takoj začutili, kaj nam neko mesto pusti in kaj vzame.
Upam samo, da mi je tudi Riga vzela košček moje obvezne prtljage, ki sem jo imel ob sebi še tam v Brusselu in Dortmundu, mestih, ki ju bom gotovo pozabil.
Zdaj je vse odprto, bliža se Moskva in kemija je vse bolj dejavna.
Morda bodo že bele noči v Sankt Peterburgu dale dokončen odgovor, kam potuje Literaturexpress.
Jaz osebno imam občutek, kot da je vse za menoj in lahko grem le še naprej, z latvijsko kapo na glavi, vilniuskim puloverjem na ramenih in Kaliningradom v srcu.
Da si bodo tudi najmlajši zapomnili, da se je na obali poleti nekaj dogajalo, bodo poskrbeli ulični gledališčniki, ki jih je tudi letos izbrala Maja Bavdaž Solce.
Madžarska skupina Maskaras je že v ponedeljek s predstavo Drevo sveta in s sprevodom na hoduljah razveselila otroke, zabaval pa jih je tudi ulični klovn in akrobat Ravil Sultanov iz Rusije.
Ulično gledališče bo prav tako potekalo ves mesec, in sicer prve tri dni v tednu.
Na programu ostaja lanska premiera Gounodovega Fausta (režija: Vilppu Kiljunen, dirigent: Vello Pähu).
Naslovno vlogo poje Jianyi Zhang, Robert Hale je Mefisto, Nina Stemme Margareta, kot Valentin se predstavlja Gabriel Suovanen.
Pomembno vlogo imata v tej operi zbor in balet, ki sta ju pripravila Kyösti Haatanen in Petri Kekoni.
O Milesu Davisu, jazzovski legendi in glasbenem geniju, je bilo napisanih že več biografij, tokrat pa je o svojem izjemnem življenju spregovoril sam, čeprav z manjšo pomočjo pesnika in novinarja Quincyja Troupa.
Avtorja sta za pričujočo knjigo dobila tudi ameriško knjižno nagrado.
Voznik osebnega vozila J. M. iz Črnomlja v križišču ni upošteval prometnega znaka za prednostno cesto in tako je zaradi nepazljivosti s prednjim delom vozila trčil v desni bok avtomobila, s katerim se je takrat pripeljala v križišče M. V. iz Novega mesta.
Preskus z alkotestom je pri J. M. pokazal 1,85 promila alkohola v krvi, zato so policisti vinjenemu vozniku odvzeli vozniško dovoljenje.
Poleg tega so mu prepovedali nadaljevanje vožnje, česar pa možakar ni upošteval, saj so ga čez dobre pol ure spet ustavili.
Tokrat so ga privedli na policijsko postajo in zanj odredili pripor.
Odšel v neznano
Vozili silovito trčili
LJUBLJANA, 5. Univerzalni vidiki neodvisnosti sodstva je bil naslov okrogle mize, ki jo je včeraj pripravilo Slovensko sodniško društvo.
Razpravo je usmerjal predsednik društva Aleš Zalar, v njej pa so sodelovali sodnik vrhovnega sodišča v ZDA Anthony M. Kennedy, ki se te dni mudi na obisku v Sloveniji, ameriški zvezni sodnik Richard G. Stearns, sodnik Evropskega sodišča za človekove pravice Boštjan M. Zupančič, ustavni sodnik Zvonko Fišer in vrhovni sodnik Marko Šorli.
Sodstvo si bo pridobilo neodvisnost le s smelim izvajanjem vse oblasti, ki gre tej veji oblasti.
Tega pa sodstvo pri nas ni vajeno in pri njem je opaziti pomanjkanje samozavesti ter samospoštovanja, je menil Boštjan M. Zupančič.
Neodvisnost temelji tudi na javnem zaupanju v sodno vejo oblasti.
To pa pomeni tudi zadostno mero transparentnosti, ko so sodišča državljanom dostopna in razumljiva.
To je prednost sodnega sistema ZDA, ki temelji na porotniškem sojenju, je pojasnil Richard G. Stearns.
Tako je pred zvezna sodišča v vlogo porotnikov vsako leto poklicanih kar milijon državljanov.
Ti s tem dobijo vpogled v delovanje sodišč ter zaupanje v sprejemanje odločitev.
Pri nas je zaznati težnje, da bi si zakonodajna in izvršilna oblast širila pristojnosti, sodna pa se iz svojih umika.
Nenavadno je, da narašča število odločb ustavnega sodišča, ki jih naslovniki ne izvršijo, je poudaril Zvonko Fišer.
O sodnem aktivizmu pa lahko govorimo, ko si sodstvo prisvoji več oblasti, kot mu gre; ko na primer druge veje oblasti od sodstva zahtevajo, da odloči v zadevah, ki so na meji ali pa celo zunaj njegovih pristojnosti.
V takih primerih bi sodstvo moralo reagirati zadržano in take igre ne bi smelo sprejeti.
Sodnik Stearns je slovensko odločitev, da se sodnike izvoli v trajni mandat, označil kot pravilno, zdi pa se mu, da so sodniki pri nas imenovani premladi.
V ZDA so v trajni mandat izvoljeni le sodniki zveznih sodišč, sodniki na ravni državnega sodstva pa so izvoljeni za štiri leta.
Ti potem za kampanjo za izvolitev porabijo ogromno denarja, dobijo pa ga od sponzorjev, ki so zainteresirani za njihove odločitve.
LJUBLJANA, 5. Tistega dne je zapadel prvi sneg in na cesti je bila plundra.
Ko se je na semaforju prižgala zelena luč, sem začela prečkati cesto.
Vem, da sem šla mimo mestnega avtobusa, ki je ustavil pred prehodom za pešce, potem pa me je nekaj nenadoma zadelo v glavo.
Padla sem, potem se ne spominjam ničesar več.
Imela sem počeno lobanjo in pretres možganov.
Pozneje sem slišala, da me je nekdo zbil z avtom in da sta mi pomagala neki fant in ženska.
Takrat pa je menda pripeljal še en avto.
Meni je zapeljal čez noge, fanta je odbilo daleč stran in je umrl, tudi ženska je bila krvava, je na sodišču povedala Cvijeta K. Zaradi povzročitve prometne nesreče iz malomarnosti je namreč sedel na klop tukajšnjega okrožnega sodišča 57-letni Branko Mlakar iz Ljubljane.
Sojenje se bo nadaljevalo 15. septembra.
Vlomil je v trgovino
Tujci se bodo zagovarjali pri sodniku za prekrške, nato pa jih bodo odpeljali v prehodni dom za tujce, zoper voznika pa bodo podali kazensko ovadbo.
CELJE, 5. Da je dobrota sirota, je v ponedeljek dopoldne na svoji koži občutil 58-letni Zoran B. iz Nušičeve ulice v Celju.
9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Bogati in lepi - 10.15 Čudovito poletje - 11.45 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Reportaža - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Srečna družina - 14.25 Gozdarska hiša Falkenau - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 18.45 Žrebanje lota - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 TV pomaga - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Žarišče: Otroci delavcev na začasnem delu - 23.15 Avstrija - naše stoletje, 1/7 - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.35 Pearl - 1.00 Susan - 1.20 Na prizorišču - 1.50 Pogledi s strani - 1.55 TV pomaga
Prodajalca v ribarnici sta brez oklevanja skočila v vodo in rešila utopljenko
