A tudi to še ni zadnje sito, skozi katero se mora prebiti Borut Miklavčič.
K predlogu za imenovanje bo končni, zakonodajni pečat, pritisnil še državni zbor.
Dotlej pa bo zdravstveno blagajno kot v. d. vodil Franc Košir, ki za zdaj še ne želi komentirati, kakšne načrte ima za tedaj, ko bo dokončno dobil naslednika.
Ob tem lahko le dodamo, da se Košir ni odpovedal le vnovičnemu kandidiranju na zdajšnji položaj, ampak se je odrekel tudi mestu vodje projektnega sveta tako imenovane male reforme zdravstva.
Na včerajšnji dopisni seji je vlada tako že imenovala novega predsednika projektnega sveta, in sicer državnega sekretarja ministrstva za zdravje dr. Dorjana Marušiča.
Pogovori so potekali v prostorih predsednikovega urada, predstavniki haaškega tožilstva pa so želeli, da Kučan kot udeleženec in pričevalec mnogih političnih dogajanj do poletja 1991 podrobneje pojasni razmere v tedanji Jugoslaviji, še posebno v partijskem in državnem vrhu, ki so pripeljale tudi do osamosvojitve Slovenije, so sporočili iz predsednikovega urada.
Ljubljana - V uradu predsednika vlade Janeza Drnovška nam še vedno niso odgovorili na vprašanje, kolikokrat je Drnovšek prenočil na protokolarnem posestvu Brdo pri Kranju.
Dejali so, da je Drnovšek na Brdu vedno prenočil službeno, evidence o tem pa nimajo.
To je bistvo zadeve - evidenca o službenih dejavnostih predsednika vlade mora obstajati, če je ni, ni nadzora.
S tem nastane prostor za zlorabo funkcije v zasebne namene.
Od Drnovškovega urada nismo dobili nobenih podatkov, na podlagi katerih bi lahko natančno razmejili med njegovimi zasebnim oddihom in službenimi obveznostmi v brunarici.
Vendar tu ne more biti dvoma.
Brunarico upravlja javni gospodarski zavod za protokolarne storitve.
V odloku o ustanovitvi zavoda je navedeno, da se zavod financira tudi »s prihodki od plačil uporabnikov protokolarnih storitev«.
To pomeni, da kadar storitve na Brdu uporablja kabinet predsednika vlade, mora to plačati.
Po mnenju stranke mladih je liberalna demokracija enostransko odstopila od dogovora o sodelovanju - Novega kandidata za direktorja urada ne bodo predlagali
V stranki ne nameravajo predlagati novega kandidata za direktorja urada za mladino, kar jim ne nazadnje po Černjakovih besedah omogoča dogovor o sodelovanju z LDS.
Ta dogovor ima podoben status kot koalicijska pogodba, ki jo je LDS sklenila s SLS, ZLSD in DeSUS ob oblikovanju vlade pred dvema letoma; tudi ta dogovor je bil sklenjen takrat.
Neuradno smo zvedeli, da se je dogodek zgodil v objektu, kjer biva straža.
Mlajša moška sta menda po glavi udarila razvodnika, ki je bedel, potem pa iz garderobe odnesla orožje (puške kalašnikov) vojakov, ki so med tem spali v spalnici.
Ker sta odnesla še strelivo, lahko sklepamo, da sta odnesla vsaj 210 nabojev, saj vsakemu stražarju v normalnih razmerah pripada en okvir (30 nabojev).
Po pravilih bi moralo biti strelivo spravljeno v zaklenjeni železni omari, ključ pa ima razvodnik straže.
Večina streliva, s katerim razpolaga straža (okoli 1000 kosov), je ponavadi spravljena v trezorju, ključ pa ima poveljnik straže, ki je poklicni vojak.
Po naših podatkih neznanca nista napadla stražarjev, ki so bili zunaj na dolžnosti, ker sta odnesla kar sedem pušk, pa sta stražo vojaškega skladišča na pol razorožila, saj glede na velikost skladišča posadka straže verjetno šteje do 15 mož.
Obstaja možnost, da je vsaj eden od neznancev bil kot vojak v tem skladišču, saj sta očitno poznala prostore stražnice in način izvajanja straže.
Verjetno je tudi, da sta prišla zgolj po puške stražarjev, saj v skladišču v Rojah ne hranijo pomembnejših stvari, temveč le intendantsko vojaško opremo in opremo civilne zaščite.
Glede sodnih zaostankov je državni zbor pozval vlado, naj zagotovi denar za tehnološko posodobitev poslovanja pravosodnih organov ter za nadaljnje izpopolnjevanje sodnikov.
Vlada je v sodelovanju z vrhovnim sodiščem pripravila analizo sodnih zaostankov in opredelila ukrepe za njihovo odpravo.
V zvezi s težavami in izvajanjem zakona o denacionalizaciji so se poslanci zavzeli za pospešitev postopkov.
Vlada navaja, da je pripravila ukrepe, s katerimi bo poslance seznanila ob novem letnem poročilu.
»Vemo, da ima pekel v tem primeru devet krogov, raj pa samo dva.
Devet duš računa, da bo prišlo v raj, jaz sem ena od teh duš.«
Ljubljana - Predsedniški kandidat ZLSD Lev Kreft je zadovoljen s potekom volilne kampanje, saj je v treh mesecih na terenu doživel dober odziv volivcev.
V kampanji je glas posodil lastni viziji socialno odgovorne družbe in samozavestni Sloveniji, je povedal na včerajšnji tiskovni konferenci.
Kreft ni želel napovedovati izida volitev - glede na izide javnomnenjskih raziskav sicer nima možnosti za uvrstitev v drugi krog -, saj je njegov cilj 10. november, ko bo potekal prvi krog volitev.
Predsednik ZLSD Borut Pahor pa je izrazil upanje, da bodo izboljšali izid iz lokalnih volitev leta 1998, ko so na državni ravni dosegli 11,38 odstotka glasov in peto mesto med strankami.
Kot cilj na lokalnih volitvah so si v ZLSD zastavili ponovitev uspeha z zadnjih parlamentarnih volitev, ko so postali tretja najmočnejša stranka.
Uvrstitve v drugi krog ne pričakujejo
nima obveznosti, ki so povezane z volilno kampanjo.
Lev Kreft bo opravil intervju za Radio Antena 1, ki bo predvajan na treh radijskih postajah: Antena 1, Orion in Belvie.
Ob 18.00 se bo udeležil sklepne prireditve ZLSD, ki bo potekala v Gledališču Koper in se je bodo poleg Krefta udeležili tudi predsednik ZLSD Borut Pahor, člani ožjega vodstva ter člani in simpatizerji stranke.
Preiskava v zvezi z odkritjem 2500 neobdelanih biopsij bo obsežna in dolgotrajna Naknadno vsebinsko spreminjanje dokumentov je kaznivo
Ljubljana - Člani nadzornega odbora RTV Slovenija (RTVS) so se včeraj sestali na izredni seji, da bi od vodstva zavoda dobili dokumentacijo, ki so jo zahtevali na svoji zadnji seji.
Generalnemu direktorju Aleksu Štakulu so namreč naročili, naj jim na vpogled predloži vse individualne pogodbe v zavodu, pa tudi podatke o nadomestilu, ki ga prejema predsednik sveta RTVS Janez Kocijančič.
Po naših informacijah so nadzorniki sejali zaman, saj večine podatkov niso dobili.
Korošci delo Tasiča v Slovenskih železarnah ocenjujejo kot katastrofalno Šimonko: Tasičeva odstavitev je navadna poslovna odločitev
Letos je Slovenski odbor za Unicef zbral že približno 150 milijonov tolarjev, kar je za 17 odstotkov več kot lani in tudi več, kot so načrtovali.
»Opazili smo, da je bila odzivnost na pisma, ki smo jih poslali podjetjem in gospodinjstvom, večja, in sicer 6-odstotna, v prejšnjih akcijah pa se je na naše prošnje odzvalo od 3 do 5 odstotkov naslovnikov.
Akcija Za drobiž sveta, v kateri so ljudje v nekaterih bančnih poslovalnicah in na letalih darovali kovance vseh valut, pa je prinesla okrog 20 milijonov tolarjev,« je povedala Maja Vojnovič, izvršna direktorica Slovenskega odbora za Unicef.
S približno 230 tolarji na prebivalca je naša država na četrtem mestu med donatorji Unicefu na svetu, čeprav se je prodaja njihovih voščilnic zmanjšala za desetino.
»Zaradi kakovosti voščilnic in zvestobe kupcev je pri nas upad manjši kot v drugih državah, a smo se vseeno odločili za nekaj ukrepov, kot so neposredna prodaja s pomočjo prostovoljcev in ponudba na internetu,« je dejala Maja Vojnovič.
Dob - Pet predstavnikov zapornikov iz tukajšnjega zavoda za prestajanje kazni zapora je včeraj zelo slikovito predstavilo zahteve, zaradi katerih so v torek začeli z gladovno stavko.
Ugodnosti, ki jih imajo, so ponazorili z jabolkom, ki so ga zabili v kozarec, ki naj bi predstavljal pravila.
»Kdo bi ga lahko pojedel?« se je vprašal Aleksander Gorišek in tako poudaril nezadovoljstvo obsojenih s pravili zapora, ki jim grenijo življenje in so po njihovem mnenju v nasprotju z ustavo in zakoni.
»Orožarski aferi je treba priti do dna, a že zdaj je očitno, da se najbolj odgovorni ne bodo mogli izogniti tudi kazenski odgovornosti,« zahteva Jack Straw.
Del britanskega tiska mu je položil v usta vprašanje, kakršnega naj bi zastavil v Beogradu: kaj lahko poreče Vojislav Koštunica spričo resne nevarnosti, da bi britanski vojaki v Iraku in Liberiji postali žrtev jugoslovanskega orožja?
Mnogi so se čudili Corellovi »neobjektivni naklonjenosti ZRJ«, toda ali je mogoče, da je ta nemški pravnik videl dlje od drugih?
Poglavitna razlika je seveda v številu in količini sredstev.
Ameriška obalna straža je močnejša od celotne mornarice Velike Britanije, ki je druga najmočnejša pomorska sila na svetu.
Razprava o Iraku je uradno osredotočena na Sadama Huseina in na njegovo orožje za množično uničevanje.
V zakulisju pa je povezana tudi z ogromnimi zalogami nafte, ki jih premore iraška država.
Za diplomatskim dogovarjanjem o vojni z Irakom poteka vezana trgovina, kdo bi utegnil dobiti kaj v posadamovski ureditvi.
Možnosti azijske sile, ki je v očeh mnogih edina sposobna nevtralizirati ameriško samovoljo, so omejene - s Tajvanom
Ko azijska sila prevzema ugledno vlogo na velikem diplomatskem prizorišču, se zastavlja vprašanje, kakšne spremembe v njeni zunanji politiki je pričakovati po 16. partijskem kongresu, ki se začenja v petek.
Kje bo v prihodnje središče strateškega odločanja in oblikovanja zunanje politike in kako bo definiran kitajski nacionalni interes?
V teh mejah je Jiangova diplomacija delala rahle zasuke, ki so se kazali v boljših ali slabših odnosih z ZDA, v toplejšem ali hladnejšem prijateljstvu z Moskvo, z neposredno ali zadržano navzočnostjo v procesu globalizacije.
Toda kitajski voditelj tretje generacije ( Mao Zedong velja za prvo, Deng Xiaoping za drugo, Jiang pa za tretjo generacijo) se je vedno pravočasno vrnil na izhodišče, ne da bi zanemarjal katero od jedrnato izraženih načel in jih bistveno spreminjal.
Medtem ko je pokojni Deng strategijo oblikoval v svoji glavi in so jo vsi zunanjepolitični centri (v partiji, vladi, vojski, pa tudi v parlamentu) le izvajali, se je njegov naslednik pri sprejemanju odločitev poleg na lastni instinkt najbolj opiral na skupino CK za zunanje zadeve, v kateri je imel veliko vlogo bivši zunanji minister in sedanji doyen kitajske diplomacije Qian Qichen .
Vse kaže, da se hoče Francija postaviti med ZDA in Irak, pri tem pa tvega marginalizacijo, če se bo Amerika odločila za napad na Irak brez privolitve varnostnega sveta.
Čeprav se zdi, da se bosta Francija in Amerika pogodili, je francosko neposredno soočenje z Američani pogumno dejanje.
Že od vrhunskega srečanja EU v Sevilji si Chirac prizadeva okrepiti moč Francije v okviru EU, zato je v Sevilji nasprotoval predlogu zakona o imigraciji, ki sta ga podpirala premiera Tony Blair in José-María Aznar.
Chiracu je uspelo zbrati koalicijo, ki je onemogočila izvedbo Blairovega načrta in blokirala poskus reforme evropskega sveta, za kar se je zavzemal nemški kancler Schröder.
V Bruslju je Chirac dosegel svoj namen, ko je odvrnil Schröderja od posodobitve anahronističnega koncepta skupne kmetijske politike vsaj do leta 2006, in opravil z Blairom.
Vprašanje, ki se pri vsem tem postavlja, se glasi: Kako dolgo bo Francija še lahko igrala takšno vlogo?
Že zdaj ravna, kakor da bi bila njena teža na mednarodnem političnem prizorišču veliko večja, kot je v resnici, državnikom pa njeno vedenje počasi preseda.
Zakaj pravzaprav nastajajo vsi ti navidezni zapleti?
Naj opišem sedanje stanje.
Nova država Slovenija je ena izmed t. i. držav v tranziciji in se približuje EU.
Slovenski univerzi sta se v tem prehodnem obdobju kolikor toliko racionalno vedli, četudi sta bili pod velikim pritiskom.
Leta 1991 je bilo v Sloveniji 33.500 študentov, leta 2002 se bližamo že številki 80.000.
Skoraj vsak peti prebivalec Ljubljane je študent ljubljanske univerze.
Kaj pa je mesto Ljubljana že storilo za svoje mlade meščane?
Zapleti med inštituti in univerzo nastajajo predvsem zaradi razmerja med osnovnimi in aplikativnimi znanostmi.
Magna Charta evropskih univerz v temeljnih načelih navaja: »Poučevanje in raziskovanje na univerzah morata biti neločljivi; tako študij ne bo zaostajal za spreminjajočimi se potrebami družbe in za napredkom znanstvenih spoznanj.«
Univerza ni le izobraževalna inštitucija, kot nekateri še vedno mislijo, opravlja tudi raziskovalno delo - za to delo pa so najbolj primerne osnovne raziskave.
Naš inštitut IJS, ki je bil prvotno namenjen aplikativnim oz. razvojnim raziskavam, pa se raje vedno bolj posveča osnovnim raziskavam, s tem pa jemlje raziskovalni proračunski denar univerzam.
Sedaj hoče prevzeti še delež proračunskega denarja, ki je namenjen izobraževanju, in sicer na podiplomski stopnji.
Treba je tudi povedati, da nekateri deli inštituta ponujajo raziskovalno opremo in prostor oddelkom in smerem ljubljanske univerze in da na inštitutih zelo uspešno delujejo učitelji ljubljanske univerze.
Prav zato je univerza letos pomladi ponudila Institutu Jožef Stefan status pridruženega članstva, iz vsega, kar se dogaja, pa lahko razberemo iracionalni odgovor oziroma ponovno stopnjevano grožnjo direktorja IJS, da bo primoran načrtovani podiplomski študij prenesti v tujino.
Upam, da ne bo odpeljal v tujino tudi odlične raziskovalne opreme, ki je bila kupljena z državnim denarjem.
Nekaj podobnega se sedaj namreč dogaja s prodajo družbe Lek tujim lastnikom.
Verjetno je zelo smiselno, da se del te kupnine povrne tudi univerzi, ki je izobrazila take kadre, da je Lek postal tako uspešno podjetje.
Koper - V Kemiplasu so minule dni prejeli slabo novico v zvezi s prizadevanji za ureditev čistilne naprave.
Inšpektor za okolje je 30. oktobra sprejel odločitev, da se Kemiplasova vloga za podaljšanje roka za izvedbo sanacije negativnih vplivov na okolje zavrne, je sporočila Ljerka Šćevak, direktorica Kemiplasa in pripomnila, da se inšpektor ni spuščal v podrobne in opravičljive razloge, ki utemeljujejo podaljšanje roka za sanacijo.
Postopek nakupa in oddaje stanovanj je poleg realizacije drugih pregledanih pogodb pregledala tudi komisija ministrstva za gospodarstvo, ki je med postopkom pregledala tudi vse najemne pogodbe.
Komisija je pregledala realizacijo določenih pogodb tudi v drugih zasavskih občinah in tudi v podjetjih, ki so prejela sofinancerska sredstva za realizacijo odobrenih projektov po zasavskem zakonu.
Po opravljenem pregledu v Občini Trbovlje me je predsednik komisije obvestil, da komisija pri pregledu nakupa treh stanovanj ni ugotovila nenamenske porabe proračunskih sredstev.
Reševalna vozila so utrujena
Kolodvorska je dobila grob asfalt
A to še ne pomeni, da je vse delo že opravljeno, saj so včeraj položili le grob asfalt, finega pa bodo, kot nam je povedal Andrej Urbanc, vodja naložb v občini Mengeš, šele spomladi.
Nagovorili so ga ljudje
»Geslo naše stranke je Za razvoj celotne občine Ljubljana, zato si bomo izvoljeni mestni svetniki prizadevali za razvoj podjetništva in gospodarstva tako v središču mesta kot v okolici,« je dejal in pristavil, da je sedanja oblast z neustrezno politiko izgnala podjetnike iz središča v okolico.
Božo Juhart Jakec, županski kandidat v Slovenski Bistrici, se je odločil, da bo 120 tisoč tolarjev, ki bi jih porabil za sklepno volilno predstavitev, podaril za dober namen.
Denar je prejelo območno združenje RK.
Pol vsote bo dobila pohorska družina Klančnik kot pomoč za nakup invalidskega vozička hčeri Mileni, pol pa osnovnošolec Kristjan Justinek z Gladomesa za kritje stroškov šole v naravi ter za delno opremo sobice.
Če bo zmagal, bo temeljito analiziral organiziranost občinske uprave in zlasti finančne sposobnosti občine.
Prednostne naloge in uresničevanje volilnega programa bodo uresničevali v okviru materialnih zmožnosti občine.
Obljublja podporo podjetjem, tako velikim, kot srednjim in drobnemu gospodarstvu, zato bi se tesneje povezal tudi z ministrstvi ter gospodarsko in obrtno zbornico.
Prostorski plan bi opredelili tako, da bo maksimalno olajšana naložbena aktivnost pri upoštevanju ekoloških standardov.
Kot župan bi pretehtal smotrnost uveljavitve lokalne državne pomoči kmetijstvu in podjetnikom začetnikom.
Piran - Na zadnji od več kot 35 koordinacij, kolikor so jih imeli župan Kopra in županji Izole in Pirana, so obdelali še nekaj pomembnih zadev in med drugim napovedali, da bodo po občinah v bodočem mandatu ustanovili štipendijske sklade, ki bodo imeli skupna pravila in spodbujali visokošolski in podiplomski študij.
Skupaj pa naj bi se v občinah potrudili tudi za premagovanje stanovanjskih problemov kadrov, ki bodo zaposleni na univerzi in drugih ustanovah regijskega pomena.
Markišavci - V obnovljenem obrtnem obratu za predelavo mesa in mesnih izdelkov Kodila sta Mercatorjeva mesarja Alojz Miketič in Janez Peternel iz Ljubljane kot prva državi v okviru dualnega izobraževanja opravila praktični del izpita za mesarskega mojstra.
Pred tem sta seveda opravila še teoretični del izpita.
Po desetletjih premora dobivamo Slovenci spet mojstre posameznih poklicev.
Stari obrtni dom lepšajo
Črnomelj, Metlika, Semič - V metliški občini kandidira za župana pet kandidatov in sicer: Ilija Bračika, Slavko Dragovan, Jože Matekovič, Gabre Predovič in Igor Vajda.
Za naklonjenost volivcev se poteguje v Metliki dvanajst strank oziroma list, pri čemer so posebnost občine Lista za Metliko, Lista Antona Muca in Lista Antona Pezdirca.
Celotna občina je en volilni okraj.
Zdaj, ko so zainteresirane pozvali, naj svoje prijave podkrepijo z ustrezno dokumentacijo, so že dobili 50 resnih vlog za sprejem na negovalni ali bivalni del doma.
Kot zagotavlja Dragan Žohar, se bodo v dom najverjetneje lahko vselili že 1. februarja prihodnje leto, saj družba Ceste mostovi Celje, ki dom gradi, za mesec dni prehiteva časovni načrt gradnje.
Objekt je zdaj že zaprt, pravkar dobiva pročelje, v njegovi notranjosti hitijo z montažo kotlovnice, da bi lahko potem pohiteli še s preostalimi deli.
V decembru bodo v novem domu predvidoma že montirali kuhinjo in pralnico, v prvih tednih novega leta še drugo opremo.
Naložba v vojniški dom upokojencev, za katerega ima Contraco tudi koncesijo ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, je ocenjena na 1,1 milijarde tolarjev, petino denarja zanjo bo prispevalo celjsko podjetje Elektro Turnšek, preostanek bo zagotovil Contraco z lastnimi sredstvi in kreditom.
Vrsenec Pavel Gregorčič se ima za prekaljenega župana Volilnemu nemiru naj v strankarskih vrstah sledi delovna sloga
Že zdaj ima dom veliko bolnih stanovalcev, med katerimi jih je nekaj mlajših od 65 let, kolikor je starostna meja za sprejem v dom, vendar nimajo nikogar, ki bi skrbel zanje.
Tudi v domovih za starejše v Lendavi in Ljutomeru se ubadajo s podobnimi prostorskimi težavami.
Robert Smrdelj, ki je kandidat SLS, pravi, da ima jasen in v prihodnost naravnan program - Podeželje ne bo zapostavljeno
Zambijski pevci navdušili
V Engrotušu niso bili tarča izsiljevanj - Prepričani so, da bodo kmalu dobili enotno gradbeno dovoljenje
V Engrotušu nismo bili nikoli tarča kakršnih koli izsiljevanj in smo prepričani, da bomo enotno gradbeno dovoljenje dobili zelo kmalu.
V primeru izsiljevanja pa nikakor ne bi popuščali, temveč bi iskali pravno varstvo, saj smo pri gradnji Planeta Tuš upoštevali prav vsa predpisana pravna načela in norme.
o so v torek koprski ribiči prebrali, da bo država Slovenija odštela kar 3,3 milijona tolarjev na mesec za najemnino začasnega policijskega plovila - slednje naj bi v zimski sezoni praviloma sicer »počivalo« v kakšni marini in lastnike samo obremenjevalo s stroški, zdaj jim pa policija poklanja nepričakovan zaslužek - so jim šli lasje pokonci.
»Si upaš napisati, da bi mi za ta denar zanesljivo varovali naše morje, ne bi lovili in torej prispevali k obnovi življa v morju, rešili kakšnega surfarja ...
Vse bi bilo lepo in prav.
Tako pa spet nekako zlahka zapravljajo davkoplačevalski denar.
Če bi najemnine dali za nov policijski čoln že pred leti, bi ga že davno imeli.
Dva!« bentijo ribiči.
No, zdaj je napisano...
Duša potešena, policisti spet na morju, volitve, ko lahko izrazimo (ali pa ne) svoje mnenje, občutke do države, pa pred durmi.
Razpis za poslovnega direktorja Nuka pa je po Šetinčevem mnenju nekaj povsem drugega.
Poslovodno vodstvo javnih zavodov s področja kulture predvideva tudi novi zakon, v zvezi s tem ne bo sprememb, zato je bil razpis za njegovo funkcijo po njegovem mnenju utemeljen.
Televizija je namreč - kadar hoče - izredno pedagoški medij.
Tako je francoska nacionalka F 2 postala v treh tednih najboljši učitelj francoske zgodovine in Napoleon hočeš nočeš superzvezdnik, ki se je začel čez noč pojavljati na naslovnicah najrazličnejših tedenskih revij.
Ustvarjalci filma so se namreč odločili, da bodo sledili tistemu vzdihu na Sveti Heleni, s katerim se Napoleon začudi nad romanesknostjo svojega življenja.
In ko postane rdeča nit filma predvsem neverjetna usoda obubožanega Korzičana, vojaškega genija, absolutnega parvenija, romantičnega avanturista, strastnega jurista, vladarja Evrope, ki je izgubil vojno in končal kot angleški ujetnik, si mora film izbrati tisto strategijo, ki je bila Napoleonu najljubša in jo je skrbno gradil do zadnjega diha: legendo.
Če bi Napoleon prejšnji teden vstal iz groba in si ogledal šesturno televizijsko verzijo svojega življenja, bi bil najbrž več kot zadovoljen.
Spontana zgodba ob pivu, o rojstvu revije Balcanis pove Aleš Čar.
Debata o reviji, ki bi poskusila zajeti širši prostor in njegov kreativni potencial, posegla v 22-milijonski trg in zajela širše kulturno-umetniške teme ter prepletla jezike, pisave in poglede, je lani zaživela v Balcanisu (poleg asociacije na geografski prostor besedi bal in canis pomenita ples divjih psov).
Hrano in pijačo se je pokušalo na veliko
Od približno 180 tisoč učencev, dijakov in študentov, ki se izobražujejo v italijanskih šolah, je največ mladih albanske narodnosti, Srbi in Črnogorci zasedajo šele peto mesto.
Pred njimi so se uvrstili potomci maroških, kitajskih in romunskih prišlekov.
Po najnovejših podatkih, ki so jih zbrali s statističnimi raziskavami, se povečuje število tistih, ki si izobrazbo želijo pridobivati v notranjosti Italije, v osrednji pokrajini Lacij se povečuje število učencev in dijakov.
Število otrok neitalijanskega porekla, ki drgnejo italijanske šolske klopi, je premosorazmerno z valovi priseljencev, ki pljuskajo ob italijanske obale.
Albanskih otrok je 32 tisoč, maroških 28 tisoč, malih Kitajcev le slabih 10 tisoč, Romunov nekaj več kot osem tisoč.
Na petem mestu so Srbi in Črnogorci, ki jih je skupno 8500, iz Makedonije jih je malce več kot 5000, nekoliko manj je še otrok iz Peruja.
NLB najela za 95 milijonov evrov posojila
Zdravilišče Radenska med poznavalci kotira zelo visoko, predvsem zaradi visokega deleža tujih gostov, kljub temu pa nekateri dvomijo, da bo Turnšku uspelo iztržiti zahtevano kupnino.
Direktor Atomskih Toplic Zdravko Počivalšek meni, da je kupnina, ki naj bi se gibala okrog 6 milijard tolarjev, realna, dvomi pa, da bi bili toliko pripravljeni plačati tuji kupci: »Pri tem govorim le iz svojih izkušenj, saj so Atomske Toplice (Terme Olimia) že precej dlje časa v procesu prodaje kot Zdravilišča Radenska.
Za nas je sicer veliko zanimanje, vendar je med njimi malo resnih igralcev, ki bi bili pripravljeni igrati tudi na dolgi rok ali plačati kupnino, ki jo zahteva naš večinski lastnik Slovenske železnice.
V turizmu namreč velja, da so donosi nižji, toda stabilnejši in dolgoročnejši.«
Tone Turnšek je možnost prodaje Zdravilišča Radenska posredno napovedal že ob prevzemu Radenske leta 2000: »Gostinsko-turistični del Radenske je že zdaj na tako visoki stopnji razvoja, da ne vidim razloga, da ne bi moglo živeti samo in se razvijati,« je dejal Turnšek.
Napovedal je tudi, da bo moralo zdraviliško podjetje samo skrbeti za razvoj, in to brez matičnega podjetja.
Precej podobno je Pivovarna Laško ravnala tudi v primeru Zdravilišča Laško.
Najemodajalec, ki je Maržiču oddal prebivališče na Ježici, je na sodišču povedal, da je od njega dobil celoletno plačilo najemnine v švicarskih frankih.
Tudi to je bila okoliščina, ki je narekovala Maržičevo obsodbo.
To dejanje je bilo po vrsti prvo od šestih.
Senat mu je pri odmeri kazni zanj upošteval kot obremenilno, da je imel veliko vlogo in da je šlo za visok znesek.
Sodba še ni pravnomočna.
V nekaterih slovenskih medijih so objavo dela magnetograma o Pogorevčevi izdaji označili kot izdajo vira?
Primer britanskih novinarjev, ki so prav tako z dlje časa načrtovano akcijo razkrinkali kriminalce, ko so poskušali ugrabiti ženo znanega nogometaša Beckhama, nazorno pove, da predvsem novinar sam odloča o tem, kdo je njegov vir, in da prav vsak ne more uživati imunitete novinarskega vira.
(To, da nekdo, ki zve oziroma ve za kaznivo dejanje, pa tega ne prijavi, s tem stori prav tako kaznivo dejanje, ni nič novega.)
Sicer pa o Pogorevčevi izdaji čivkajo že vrabci na strehi ljubljanske policijske uprave na Prešernovi 18.
Celje - Ob pol treh popoldne je na dvorišču celjske bolnišnice za 54-letno V. P. pritekel še neznani moški in ji iz rok poskušal iztrgati torbico.
Postavila se mu je v bran in med ruvanjem sta oba padla.
Občanka se je poškodovala po glavi, predrzni tat pa je s plenom pobegnil.
Treščil v pešca
Varnostnik zalotil vlomilca
Čeprav ima vnovič težave z gležnjem, kar ga spremlja še iz časov, ko je igral na Polzeli, je 20-letnik prepričan, da ga bo trener David Blatt tokrat vnovič uvrstil v ekipo.
Na prejšnji tekmi evrolige proti Unicaji Malagi je namreč zaradi bolečin igral le 15 minut, iz preventive pa izpustil tudi sobotno tekmo z Zagrebom v ligi Goodyear in nedeljski dvoboj DP s Hapoelom.
»Še vedno me noga nekoliko boli, vendar sem na to topo bolečino že navajen.
Gre za ponavljajočo se poškodbo, vendar bi moral tokrat že igrati,« trdi prvi organizator igre Maccabija, vesel novice, da bodo tribune vnovič polne.
»Za obe ekipi bo tako lažje, pa tudi sam raje igram pred številnimi gledalci,« se veseli vrnitve v tivolski hram, v katerem je prebil zadnji dve sezoni, nato pa se je zaradi ugodne ponudbe raje podal v Tel Aviv.
Olimpia d.o.o. bo na višjih sodnih instancah zelo verjetno poskušala uveljaviti razliko v primerjavi z nekaterimi drugimi klubi, ki jih na sodiščih čaka podobna usoda: da gre za prenos - najem upravljalskih pravic z društvene na gospodarsko sfero.
Pravni eksperti s področja športa Schollmayerju pripisujejo malo možnosti za uspeh: prej ali slej naj bi moral priznati pravno nasledstvo starih Olimpij.
Na drugi strani pa je Schollmayer izjavil, da povsem razume upnike, ki želijo svoj denar, a tudi to, da on dolgov svojih predhodnikov ne namerava plačevati.
Union Olimpija po nizu uspehov gosti veliki Maccabi
»Razlika ni bila povsem realna.
Nastopili smo brez Gorana Juraka, Joško Poljak je zaradi težav z osebnimi napakami igral le 17 minut in dosegel tri točke, Željko Zagorac pa si je med tekmo zlomil roko.
Maccabijevi centri so zato gladko zavladali na parketu: Marcus Goree je dosegel 27 točk, Husein Bešok je zbral 14 skokov, v rezervi pa so imeli še Nikolo Vujčića.
Tudi tokrat nas čaka glavna bitka neposredno pod obročema, vendar računamo, da bomo precej uspešnejši in da imajo tudi gosti svoje slabosti.
Pripravili smo dodatne taktične različice, tako v obrambi kot v napadu, kjer moramo paziti na Maccabijevo pogosto menjavanje defenzivnih postavitev, od posamičnih do kombiniranih s številnimi podvajanji,« pravi Mahorič, ki bo drevi imel še zadnjič v moštvu Roberta Drydena.
Ko smo se v teoriji poigravali z Američanovimi možnimi nasledniki, je ljubljanski strateg dejal, da bi imel najraje od 205 do 207 cm visokega temnopoltega centra, čvrstega borca in dobrega skakalca, seveda, če bi imela Union Olimpija dovolj denarja zanj.
»Če bi lahko prosto izbiral, bi vzel Goreeja, vendar je to seveda le utopija.«
Bled - Slovenija B, naša mladinska reprezentanca, je v 11. kolu presenetljivo premagala zelo močno ekipo Škotske, ki se ponaša s kar tremi velemojstri.
»Svoje varovance lahko za včerajšnji nastop le pohvalim - igrali so prav imenitno,« je dejal Matjaž Mikac (na fotografiji), član slovenske C reprezentance in trener slovenske mladinske reprezentance.
Ne denar, za točke gre
»Čeprav nisva bili več v treningu, sva se za nastop vendarle odločili,« je pred odhodom v Los Angeles (prek Gradca in Frankfurta, kamor sta dopotovali sočasno z včerajšnjim začetkom turnirja posameznic) povedala Tina Križan.
»In razlog ni v denarju, kot bi kdo utegnil misliti, marveč v točkah,« je še dodala.
In še nekaj kaže praksa.
Seveda na turnirju, ki se ga udeležiš iz počitka, realno ne moreš pričakovati posebnega uspeha, a se vendarle rado zgodi, da - povsem neobremenjen - zaigraš odlično.
Prav v tem je tudi priložnost našega para proti tretjima nosilkama Rusinji Dementjevi in Slovakinji Husarovi, s katerima se bosta bržčas pomerili v petek.
Že po dveh urah igre je bilo jasno, da bodo Slovenci dvoboj dobili.
Prvi je nalogo opravil Pavasovič.
Z belimi figurami je pritisnil že po otvoritvi, mimogrede žrtvoval nepomembnega kmeta, zanj pa dobil silovit napad.
Vodstvo je povečal Mihaljčišin, ki je hladnokrvno sprejel čudno žrtev kvalitete, za katero se je Portugalec odločil že zelo zgodaj.
Mihaljčišin je z nekaj pazljivimi potezami najprej pogasil pobudo tekmeca, nato pa z natančnimi menjavami pripeljal igro v dobljeno končnico s prednostjo kvalitete.
Ekipa C še naprej ostaja najboljša med našimi šahistkami kljub tesnemu porazu proti favoriziranim Angležinjam.
Dekleta igrajo res dobro.
Kolo za kolom nas preseneča druga.
Angležinjam, 12. nosilkam turnirja, je dan pokvarila Lea Števanec, ki je v velikem slogu premagala Jovanko Housko, velemojstrico z ratingom, višjim za skoraj 300 točk od Prekmurke!
Edine slovenske zmagovalke pa so bile včeraj mladinke, ki so gladko opravile z ekipo telesno prizadetih igralk sveta.
Zmagali sta Rožičeva in Marova, žal pa je le remizirala Novakova, ki je imela popolnoma dobljen položaj.
Če bi zmagala, bi bila med slovenskimi dekleti najslabše uvrščena prav A ekipa!
Bila, bila.
Dvakrat sem igrala v Novi Gorici na evropskem klubskem pokalu.
Tekmovanje je bilo fantastično organizirano, spomnim se, da smo stanovale v hotelu s petimi zvezdicami ali nekaj podobnega.
V Slovenijo sem se pri priči zaljubila.
Ali to odločilno vpliva na igro vaše ekipe?
Trener ruske moške reprezentance, velemojster Raškovski, meni, da bi se tako nadarjena ekipa morala boriti za kolajne, celo za tisto zlato!
Zadnja leta beleži ukrajinski šah neverjetne uspehe - poglejte le finale zadnjega svetovnega prvenstva.
Igrala sta dva naša, Ponomarjev in Ivančuk.
Ukrajinski otroci osvajajo vrsto kolajn na evropskih in svetovnih prvenstvih.
To pomeni le eno - da smo kljub težavnemu ekonomskemu položaju v državi ohranili šahovsko tradicijo, da vzdržujemo najpomembnejše, to je sistematično učenje otrok v šahovskih šolah.
Poglavitna težava pa se skriva drugje.
Sedež šahovske zveze je v Kijevu, ukrajinski metropoli, to pa je edini predel Ukrajine, ki nima velikih šahovskih talentov.
Vsi šahisti prihajamo iz t. i. province.
Kijev, razumljivo, za razvoj šaha v državi ne naredi ničesar.
Ali bomo res morali čakati tako dolgo, da se v Kijev preseli neki vrhunski šahist?
Duffner si je zlomil roko
Ljubljana - Smučarska zveza Slovenije je po letu dni pogajanj vendarle prepričala organizatorja slovenskih tekem svetovnega pokala alpskih smučarjev, Kranjsko Goro in Maribor, da ji bosta prepustila del sredstev od pravic za televizijske prenose.
Potem ko je pred časom že dosegla dogovor z organizacijskim komitejem Zlate lisice, je v začetku tega tedna našla skupno rešitev tudi s kranjskogorsko pogajalsko skupino, ki jo morata sicer še potrditi izvršni odbor SZS in organizacijski komite pokala Vitranc.
Še zanimivost, dvoboj deklet, ki si ob šahovski gradita še manekensko kariero, je dobila Nemka Elisabeth Pähtz.
Slavnejša Aleksandra Kostenjuk je tokrat ostala praznih rok.
Morda jo bodo potolažili (še vedno) višji honorarji na manekenskih stezah.
Ljubljana - Nekdanji predsednik predsedstva BiH Alija Izet begović, ki so mu v torek v ljubljanskem Kliničnem centru morali vstaviti srčni spodbujevalnik, bo danes že lahko odšel domov.
Včerajšnji pregledi so namreč pokazali, da je njegovo zdravstveno stanje po operaciji dobro.
Po besedah predstojnika oddelka prof. dr. Petra Rakovca so se z ultrazvokom prepričali, da ni nevarnih krvnih strdkov.
Poseg so bil opravili na kliničnem oddelku za kirurgijo srca in ožilja ter Izetbegoviću pod lokalno anestezijo vstavili poseben srčni spodbujevalnik.
Mineko je dobila Goldnov roman v prevodu šele predlani in ni mogla verjeti, da je pisatelj, ki mu je zaupala, ponovil vse običajne klišeje.
Prava gejša je bila tako jezna, da je Goldna tožila za deset milijonov dolarjev odškodnine.
Zdaj se njuni odvetniki pogajajo o poravnavi.
Sploh pa Goldnov roman ni imel na Japonskem nikakršnega uspeha.
Škandalozne zgodbe niso po japonskem okusu, piše nemški tednik Focus.
