Nasledstvu je v mednarodni pravni znanosti namenjena vrsta študij, iz katerih izhaja, da ni enotnega recepta, kako pristopiti k delitvi imetja in dolgov.
Za razliko od Češke in Slovaške, ki sta se v začetku 90. let razšli mirno in sporazumno - in premoženje in obveznosti čez noč razdelili v razmerju 2:1, so v primeru nekdanje SFRJ stvari na moč zapletene zaradi vojn in Miloševićevega režima, ki je brezobzirno zapravil skupne devizne rezerve, precejšen del skupnega premoženja je bil tudi uničen.
V teh razmerah bi nasledstvene zadeve najhitreje razrešili, če bi jih povsem ločili od medsebojnih obtožb, kdo je kriv za uničenje in vojno škodo na prostorih nekdanje skupne države.
S pogojem, da bi uporabili najbolj objektivno merilo, po katerem bi naslednicam pripadel približno enak delež tako aktive kot pasive, torej enak odstotek premoženja in dolgov nekdanje skupne države.
lovenski športni funkcionarji se zelo radi pohvalijo, da smo glede na osvojene kolajne na olimpijskih igrah, svetovnih in evropskih prvenstvih ter drugih velikih mednarodnih tekmovanjih s samo dvema milijonoma prebivalcev med najuspešnejšimi športnimi nacijami na svetu.
S tovrstno statistično akrobatiko - čeprav ne po dosežkih ne po športni kulturi nasploh nikakor nismo slabi - je kajpak mogoče dokazati skoraj vsako želeno tezo, ker seveda ignorira številna druga dejstva o svetovnem športu.
Odlok komisije o obveznem testiranju goveda se ne nanaša na živali, ki so jih članice Unije uvozile iz držav kandidatk, so potrdili v bruseljski komisiji.
V primerjavi z lansko shemo je zakon o NSVS precej razširil namene, za katere se lahko porabi tako pridobljeno posojilo.
PO zakonu so novi nameni: nakup stanovanja ali hiše, gradnja, nadomestna gradnja, nadzidava ali dozidava individualne hiše ter izgradnja podstrešnega stanovanja, rekonstrukcija ali adaptacija stanovanja, nakup stavbnega zemljišča za gradnjo hiše, plačilo stroškov za opremo stavbnega zemljišča, plačilo stroškov za spremembo namembnosti kmetijskega v stavbno zemljišče, plačilo projektne dokumentacije in poplačilo že najetih posojil za stanovanjske namene.
Pomembno pri posojilih je tudi, da banke ne bodo smele zaračunati stroškov za sklenitev varčevalne ter posojilne pogodbe in vodenje vloge oziroma posojila.
Potresna varnost JE Krško
Kot je povedal direktor Uprave RS za jedrsko varnost mag. Miroslav Gregorič, se z omenjeno raziskavo zaokroža obsežen program seizmološke varnosti za nuklearko Krško.
Dejansko so se zaradi številnih dvomov o rezultatih raziskav, ki so bile opravljene v sedemdesetih, pred začetkom graditve JE Krško, dodatne seizmološke raziskave začele že 1992.
Na drugi strani pa so v nuklearki 1995. pripravili novo oceno potresne ogroženosti lokacije, komponent in zgradbe jedrske elektrarne.
Ugotovili so, da bi nuklearka lahko prenesla tudi potresne pospeške do 0,6 težnostnega pospeška (g), kar je dvakrat več od težnostnega pospeška, upoštevanega pri projektiranju.
Tako se Jože Štefko iz Ivancev, ki je še nekaj let nazaj letno spital na višjo klavno težo 360 telet, boji, da v sedanjih razmerah na trgu ne bo prodal sedemindvajset glav govedi, kolikor jih še ima v hlevu.
» Slovenske živinorejce je strah domačih kupcev pred boleznijo norih krav finančno dotolkel.
Kupci preprosto ne verjamejo, da je domača govedina zdravstveno neoporečna in da je pod strogim zdravstvenim nadzorom, ki ga živinorejci tudi drago plačujemo in zato pri njeni prodaji nismo konkurenčni cenam uvožene govedi, » je povedal Jože Štefko.
