Večer je in mali medo je zaspan.
Toda kje je njegova duda?
Če se že skoraj ponarodeli Miški pridružijo še Mali potepuh, Vesela riba in Vlak, dobimo nadvse zabaven izbor enega prezrtih klasikov slovenskega otroškega pesništva.
Ilustrirala Alenka Sottler
Potrebujemo: velik gumb, najlonski sukanec in škarje.
Zjutraj telovadimo, tečemo ali se sprehajamo v dolini Radovne.
Medgeneracijski tabori predstavnikom različnih generacij omogočajo neposreden osebni stik s predstavnikom oddaljene generacije.
Tisti, ki se ga udeležujemo, vemo, da nam tako druženje olajša razumevanje domačih babic in dedkov ali vnukinj in vnukov.
Tistim, ki vnuka, vnukinje, babice ali dedka nimajo, pa tabori tako druženje omogočajo.
Deset izžrebancev dobi DIRENDAJEVE nagrade: Urška Mikuž, Kozina; Karin Furh, Selnica ob Dravi; Matej Slemenik, Ljubljana; Anja Razgoršek, Velenje; Zala Dimc, Ankaran; Nace Pavlin, Kranj; Ajda Grintal, Stahovica; Tjaša Mlinarič, Gornja Radgona; Patrik Trobiš, Žalec; Maruša Žibert, Sava.
V Cici Veseli šoli lahko sodeluje prav vsak otrok, čeprav ni naročen na Cicibana ali na Cicido.
Vanjo so vabljeni vsi radovedni, vsi, ki se radi igrajo in rešujejo zanimive naloge.
Od septembra naprej najdete zelo privlačne interaktivne ciciveselošolske strani tudi na naslovu: www.veselasola.net.
Novembra pa bomo razpisali že 5.
Veseli bomo tudi vaših mnenj o uporabnosti Cicibana in Cicidoja, še posebej o rubrikah, ki smo jih uvedli letos (v Cicibanu Igrača zate, Črtko in Kepica, Spoznaj me, rubrika o poklicih, spodbude za ustvarjalno pisanje; v Cicidoju Matiček riše, spoznavanje števil, spoznavanje različnih življenjskih okolij …), pa tudi o tistih, ki smo jih podaljšali od lani, ker so se nam zdele dobre, npr. Varno in Varujmo naravo.
Dan je hitro minil.
Moja babi nosi čevlje z visoko peto in lepe kiklice.
Mojo mamico uči nemščino in angleščino.
Ko je bila mlada, je bila baletka.
Skupaj gledava fotografije.
Sem videla njenega soplesalca.
Pisala nam je tudi babica Cirila Gavrilov.
Zelo se zabava z vnukinjama, zmišljuje si pesmice, pravljice, igra na harmoniko, vnukinji pa ji rišeta risbe, jo učita, kako je treba ravnati z računalnikom, ji postavljata neverjetna vprašanja ...
*BABICA in dedek pripovedujeta.
Ne pozabite - glasilo opremite s točnim naslovom šole oziroma vrtca in imenom mentorice.
»Stare ljudi v Domu Marije in Marte obišče moja skupina malih šolarjev vsak mesec.
Ob prvem obisku sem mislila, da moram otroke spodbujati k stikom in jih voditi.
Ne, ni bilo potrebno.
Hitro sem se naučila, da jih lahko prepustim nekakšnemu notranjemu čutu.
Sami od sebe znajo pobožati, izročiti šopek ...
Do nemočnih starih ljudi so nežno pokroviteljski - podobno kot smo mi, močni odrasli ljudje do njih, otrok.
Moji mali šolarji se imenitno počutijo, ko nastopajo za stare.
Pravzaprav so še bolj samozavestni in ponosni kot takrat, ko pojejo ali igrajo za svoje starše.
Otrokom se čudežno posreči, da odmaknjene prebivalce Doma predramijo: zbudijo njihove poglede, smeh, celo ploskanje.
Če pa kak starček med predstavo zadrema, mu otroci brez besed in velikodušno odpustijo,« nam je napisala Mira Čanžek, defektologinja, vzgojiteljica v Miklavževem vrtcu v Logatcu.
Učiteljica Mira Kolander iz OŠ Narodnega heroja Rajka, Hrastnik, je poslala zanimive spise otrok, ki so stare obiskovali v Domu starejših v Hrastniku.
- Prašička merkat, zajčke nafutrat, Reksa na sprehod peljat.
Z otroki iz vrtca France Prešeren, enota Župančičeva 12, Ljubljana, sta se pogovarjali vzgojiteljici Nada Golob in Nuška Favai, z otroki iz Miklavževega vrtca v Logatcu sta se pogovarjali vzgojiteljici Mira Čanžek in Darinka Komeršak, z otroki iz vrtca Ajdovščina, enota Jasli, se je pogovarjala vzgojiteljica Dragica Kodelja.
Otroci so stari od tri do sedem let.
12-delna nanizanka še nima uradnega naslova.
Glavni junak je Tomaž, ki začasno živi pri dedku in babici, ker sta morala oče in mama na službeno pot.
Tomaža vsak dan pokličeta po telefonu, da vidita, kaj počne in kako se ima.
Čeprav je Tomaž najprej mislil, da bo pri dedku in babici kot na počitnicah, teče tukaj življenje normalno naprej, le da sta dedek in babica včasih malo drugačna od mamice in očka (včasih pa spet tako zelo podobna).
Tomaž mora v šolo, k zobozdravniku, igra se (in krega) s svojimi vrstniki, ustvarja in občasno spozna kakšnega zanimivega starega prijatelja svojega dedka in babice.
Vsako jutro smo v maski (prostoru, kjer igralce naličijo in jim uredijo lase, da se pred kamero ne svetijo in niso skuštrani) z igralci ponavljali tekste.
Režiser je v studiu vsak najmanjši del epizode (vsako sekvenco) obdelal posebej: kje bodo igralci stali, kako se bodo premikali, kdaj bodo kaj rekli, kje bodo stale kamere, kaj bo katera snemala, kakšne luči morajo biti, kje je postavljen mikrofon.
Prva vaja, druga, tretja ... in režiser odide v režijo (prostor nad studiem, kjer režiser dirigira snemanje, ko spremlja posamezne posnetke kamer na ekranih).
Vožnja na kolesih je za otroka neizmerno privlačna.
Uživa v hitrosti, spretnosti, moči …
Pomembno je, da otroku vedno znova razložite varnostna pravila.
Poskrbeti morate za njegovo zaščito ter ga nadzorovati.
Izberite varno površino.
Otrok z rolerji ali rolko ne sodi v cestni promet.
Pomembno je, da omejite otrokovo samostojno vožnjo s kolesom na dvorišče, varne poti in privoze, dokler ne zna dobro voziti in dokler ne opravi kolesarskega izpita.
- ima blazinice za dobro prilaganje,
