Vlada je popustila pritiskom naftarjem in od danes podražila neosvinčen 91-oktanski bencin za 5,8 tolarja, 95-oktanski pa za 3,1 tolarja.
Po izračunih ministra dr. Marjana Senjurja bo podražitev k majski inflaciji dodala le pet stotink odstotka, tako da naj bi bila polletna inflacija triodstotna.
Standardna pravila OZN o izenačevanju možnosti za invalide so najboljši instrument za ugotavljanje in ocenjevanje razvitosti družbene skrbi za invalide.
V naši državi uveljavljamo malo manj kot pol potrebne skrbi za invalide, kot jo predvidevajo pravila OZN, je dejal Aljoša Redžepovič.
Po nekaterih podatkih so ta pravila najmanj uresničena pri cerebralno prizadetih (20,04 odstotka), gluhih in naglušnih (39,34 odstotka), delovnih invalidih (43,18 odstotka) in mišično obolelih (43,94 odstotka).
Da, rekel je, naj ne bom nor, njegova komisija pa me je verbalno hotela prisiliti, da bi potrdil, da sem pismo izročil Dragu Kosu - z obrazložitvijo, da jim je to povedal Kos.
Vendar je Gričar že pred tem vedel za skoraj vse zadeve, ki sem jih obravnaval do 22. aprila 1996 in so bile povezane s Pogorevcem in Slakom, za sum zamenjave krvi, ki sem ga omenil na začetku, ter tudi za vsebino notranjezaščitnih sumov, ki sem jih opisal v pismu ministru Šteru.
Vse postopke in preverjanja s področja notranje zaščite, razen enega, in opisana preverjanja sem namreč izvajal v tesnem sodelovanju z njim.
V primerjalnem obdobju se je za 2,8 odst. povečal delež tistih, ki ne bi volili nobene od aktualnih parlamentarnih strank, za 2,6 odst. višji je delež neopredeljenih, delež tistih, ki ne bi šli na volitve, pa se je zmanjšal kar za 6,1 odstotka.
