Ob priložnostnem kulturnem programu na šolskem dvorišču je župan Leopold Grošelj ključe novega minibusa izročil ravnatelju Nikolaju Toplaku, ta pa jih je predal v skrbne roke voznika Milana Vidmarja.
Za denar govorijo tudi Kitajci
Madžari so veliko uspešnejši pri trgovanju z nami, saj jih pri tem podpira tudi država
Rešitev je tudi kmečki turizem
Starostno zelo pisana druščina 32 slušateljev je dobila certifikat za registracijo dejavnosti
Oblast je zato, da se jo napada, je rekel ameriški revolucionar Tom Paine, zaslužen za neodvisnost ZDA.
Hotel je reči, da ima oblast že sama po sebi toliko sredstev moči, da ji nikakor ni treba prizanašati s kritiko.
To velja še posebej za obveščevalno službo, ki pri svojem delu uporablja toliko umazanih sredstev, trikov in prijemov, da jo je že samo zato treba dati večkrat pod ostro lupo kritike.
Prav ima avtor angleškega filma o boju proti irski podtalni organizaciji IRA, ki je o obveščevalni službi dejal: "V državi obstajata dva zakona: eden, ki velja za obveščevalno službo, in drugi, ki velja za vse druge."
Delal je v Mantovi in Firencah, v Egiptu in Savdski Arabiji.
Nedavno je, star skoraj že 75 let, nastopil novo službo kot tehnični direktor v Aleksandriji.
Povprečne nominalne bruto plače so bile v letošnjem oktobru za 17,8 odstotka višje kot oktobra lani, v gospodarstvu za 16,6 odstotka in v negospodarstvu za 19,5.
Realne bruto plače so se v tem obdobju zvišale za 6,9 odstotka.
Davčni zavezanec mora prav tako sam zahtevati denimo vračilo, če znesek plačane dohodnine presega davčno obveznost, saj se mu ta sicer šteje kot akontacija za naslednje obdobje, za vračilo pa si DURS (zaradi preverjanja) lahko vzame 90 dni časa.
Prejšnji teden je bil v znamenju umirjajočega se "postdublinskega" in predprazničnega "sindroma".
Na petek, trinajstega, začeti sestanek najvišjih predstavnikov držav evropske gospodarske skupnosti v glavnem mestu Irske Dublinu se je končal uspešno in "zmerno optimistično".
Za popestritev smo imeli čast videti osnutke prihodnjih evrobankovcev.
Poleg dogovora o preprečevanju trgovine z drogami, zmanjšanju brezposelnosti in o podobnih večinoma socialno obarvanih temah (te so prišle na vrsto na koncu delovnega reda), je najpomembnejša sklenitev "sporazuma stabilnosti", ki je prvi pogoj za prej našteto, pravijo.
Za državo je to ugodno, saj kaže, da bo pobrala več davkov kot z drugačnim obračunom
To se za državo zdi ugodno, saj kaže, da bo tako pobrala več davkov kot s kakšnim drugim načinom obračuna.
Toda videz morda vara.
Problem je približno enak dilemi trgovca, ki ve, da bo z višjo ceno pri vsakem prodanem kosu zaslužil več, a se boji, da bo morda kupcev toliko manj.
V našem primeru je podobno - zelo napadalno zastavljene dajatve bodo plačevali le tisti, ki se bodo še držali borznega trga - kljub vsem spremembam, ki so v zadnjem času ne glede na namen izvajalca imele eno samo skupno točko: čim prej proč in denar v banko.
Pritisk ni omejen le na posamezne borzne igralce.
Agencija za trg vrednostnih papirjev je v minulem tednu sprejela predpis, po katerem morajo pooblaščeni udeleženci trga, torej borzne hiše - ne glede na voljo stranke - svojim strankam obvezno dostavljati pisna potrdila o prejemih, spremembah in preklicih njihovih naročil.
To praktično pomeni, da bodo borzne hiše, ki so po tem, ko je ustavno sodišče razveljavilo periodično plačevanje podaljšanja licenc borznih posrednikov, nekoliko lažje zadihale, dobile novo stroškovno breme - tako zaradi stroškov materiala kot zaradi obilice dodatnega dela, ki bo klicalo po novih delovnih močeh.
Pretepel ženski
Kakor na cesti tudi na smučišču - potrebno je upoštevati pravila
Naj bo smuka v užitek
Dopolniti bomo morali tudi temeljno zakonodajo, tisto, ki določa, kaj je protipravno ravnanje.
Različne službe in stroke bodo torej morale izoblikovati kodekse ravnanja, kaj se sme in česa ne.
Dopolniti bomo morali tudi procesno pravne predpise, torej zakon o kazenskem postopku.
Ta bi moral predvideti tudi načine neformalnega in hitrejšega ravnanja.
Sporočamo žalostno vest, da nas je v 90. letu starosti zapustil naš dragi mož, oče, deda in praded
Mladenič iz Dervente se je skril pod sedež v kupeju, vendar so ga policisti odkrili.
Prebežnik je moral nazaj na Hrvaško.
Večer bodo sklenili s Quintetom Jeana Franc saixa.
Vstop bo prost.
Med temi nesrečniki, ki jih je televizija izbrala za božično darilo svojim gledalcem, sta tudi "Ginger in Fred", postarana plesalca, ki sta se nekoč proslavila s posnemanjem hollywoodskega plesalskega para Ginger Rogers in Fred Astaire.
Igrata ju prav tako postarana Giulietta Masina in Marcello Mastroianni, ki pravita, da se že trideset ali še več let nista videla; ko sta zadnjič zaplesala, sta se tudi razšla.
Takšna je pač usoda komedijantov: povezuje in zbližuje jih spektakel, ko pa odrske ali studijske luči ugasnejo, se porazgubijo po svojih poteh ali končajo v samoti.
Zdaj sta spet skupaj v tem TV showu, kjer nastopata kot fosila nekega starega, filmskega spektakla, ki ga je televizija že zdavnaj prekosila in zbanalizirala v okviru svojih serijskih podob.
Toda v Fellinijevih očeh sta Ginger in Fred oziroma Giulietta Masina in Marcello Mastroianni seveda poosebljana nostalgija, otožni figuri v spektaklu, ki pozna samo kričave in votle figurante.
In vendar je prav ta spektakel zadnja priložnost, da pokažeta, kaj sta vseskozi bila: Giulietta Masina, drobno in simpatično žensko bitje, ki je vse od Fellinijeve Ceste utelešalo "življenjski princip", in Marcello Mastroianni, melanholik tudi kot ljubimec in Fellinijev "alter ego", kot se je rad pošalil sam režiser.
V počastitev 80-letnice profesorja Tineta Logarja so njegovi 'učenci' z Inštituta za slovenski jezik Frana Ramovša pod uredniškim vodstvom Karmen Kenda-Jež pripravili pregleden zbornik Logarjevih Dialektoloških in jezikovnozgodovinskih razprav, kjer se skorajda v celoti razgrne avtorjevo poglobljeno poznavanje bogastva slovenskih narečnih pojavov in posebnosti.
Knjigi je dodana pregledna bibliografija tega vodilnega slovenskega dialektologa.
LJUBLJANA, 24. - Parkiranje v Ljubljani je že tako oguljena tema, da je v težko povedati kaj novega.
Vendar pa nas naši bralci vedno znova presenečajo in nam poskušajo dokazati, da se pod površino parkiranja skriva še kakšen drugi zaplet.
Tako je naš bralec pred dnevi kar obnemel od začudenja, ko je začela po njegovem podjetju krožiti zgodbica, da mu "dacarji" rubijo plačo.
Saj veste, kako gre tista "iz muhe slon"...
Izkazalo se je, da gre za rubež zaradi neplačane denarne kazni, ki jo je dosodilo mestno redarstvo in o kateri se našemu bralcu ni sanjalo.
LJUBLJANA, 24. - Vrednosti snovi, po katerih merimo onesnaženost zraka, se še vedno "obnašajo", kot bi nam hotele zaželeti veliko zdravja v novem letu, saj so vsebnosti ozona, žveplovega dioksida in skupnih lebdečih delcev relativno nizke.
"Problem pa je tudi ta, da smo na Igu prišli v spor z JP Vodovod-Kanalizacija (VO-KA), saj nam nočejo vrniti denarja od samoprispevka, ki je ostal od prejšnjih občin - Ig naj bi dobil 15 milijonov tolarjev," pravi župan in dodaja, da ni nobene pravne poti, po kateri bi ta denar izterjali.
Že bežni opazovalec se ob zastojih na Šmartinski drži za glavo.
Iz enega sta nastali dve semaforizirani križišči, kar tako ali tako povzroča daljše čakanje.
Težave pa, kot kaže, povzročajo predvsem tovornjaki, ki vozijo iz ali v industrijsko cono BTC-ja.
Preden namreč spelje tak tovornjak, ki se je postavil v sredino križišča, da bi zavil levo, se spet prižge rdeča luč.
Ob tem niti ne omenjamo zmede, ki nastane, ko takšen tovornjak ostane na pol v križišču, kar pomeni, da niti tisti, ki se jim je prižgala zelena luč, ne morejo mimo.
Druga pripomba, ki jo imajo razburjeni vozniki, zadeva slabe označbe križišča s prometnimi znaki, izkušeni vozniki pa opozarjajo celo na nekaj nelogičnosti pri urejanju prometa na tem koncu Šmartinske.
Težave s tovornjaki bi verjetno lahko rešili, če bi pod nadvozom zanje speljali poseben izvoz, pravijo vozniki.
To je le nekaj od pripomb, ki smo jih od razjarjenih voznikov dobili v uredništvo po odprtju tega dela obvoznice.
Ljudje, ki imajo to (ne)srečo, da nove avtoceste tečejo blizu njihovih domov, dostikrat zahtevajo posebno rento, ker menijo, da je njihova posest zaradi tega razvrednotena, onesnaževanje pa hudo.
Toda niti v Sloveniji niti v Evropi ne obstajajo predpisi, ki bi jim omogočili izplačilo univerzalne odškodnine.
Seveda pa dobijo odškodnino zaradi dokazano poškodovane ali med graditvijo uničene lastnine.
Krajani Ločice pri Vranskem na primer so zahtevali tudi rento, vendar dlje kot do pogovora z nekaj pristojnimi službami ni prišlo.
V DARS-u pravijo, da sega območje večjega vpliva težkih kovin od dovoljenega do pet metrov od asfalta, to pa je še v zagrajenem koridorju avtoceste, tako da osnove za odškodnino zaradi onesnaženja ni.
Igor Trstenjak je povedal, da 55 oziroma 52 zaposlenih na ministrstvu res nima ustrezne izobrazbe za delo, ki ga opravljajo, vendar so to ljudje, ki so jih na ministrstvu morali zaposliti po reformi uprave leta 1992 in 1994.
Med zaposlenimi pa gotovo ni tretjina takih, ki nimajo potrebne izobrazbe, kot trdi računsko sodišče, saj ima ministrstvo prek 1.000 zaposlenih.
Na ministrstvu je res tudi 39 zaposlenih, ki za svoje delovno mesto nimajo ustrezne delovne dobe.
"Primanjkljaj" delovne dobe je bil ob nadzoru od enga meseca do enega leta.
Vendar je to dejstvo posledica zavestne promocijske odločitve, da v upravi tudi na ta način zadržijo prespektivne kadre.
Sploh pa ne drži ugotovitev računskega sodišča, da 18 zaposlenih nima ustrezne izobrazbe.
Zveza se je sestala s predstavniki Telekoma in dogovorili so se, da bo Telekom do konca januarja pripravil osnutek nove pogodbe o sofinanciranju omrežij.
Zagotovila, da bo Telekom dodal anekse k že podpisanim pogodbam, pa niso dobili.
Prispevek ne more biti nepovraten, pravijo v Zvezi potrošnikov, ampak je treba urediti lastniško razmerje (popust na pogovore, delnice ali posojilo).
Prav tako je treba rešiti razmerje z vsemi starimi naročniki, ki so za omrežja dodatno plačevali.
Z vlade in ministrstva za promet in zveze odgovorov na ta problem še ni.
LJUBLJANA, 24. - Od začetka januarja bo zemeljski plin za distribucijo za 5,33 odstotka dražji, je sklenila vlada, kar pomeni, da bo cena s sedanjih 20,70 tolarja za kubični meter poskočila na 21,80 tolarja.
Vlada pa je zavrnla že napovedani vnovični zahtevek za povišanje cene električnega toka, po katerem naj bi se elektrika 1. januarja podražila za 9,6 odstotka in za prav toliko še dva meseca kasneje.
Po sprejetju elektroenergetske bilance in stroškovnih osnov za kupoprodajne odnose podjetij elektrogospodarstva za leto 1997 pa bodo vprašanje cene elektrike spet obravnavali.
Prav tako je vlada zavrnila predloženo 25-odstotno podražitev poštnine za znamke in dopisnice, ki jo je vložila Pošta Slovenije.
Vrhovna shoda dveh parlamentarnih strank na predbožično soboto nista ravno razbistrila obzorja.
Kongres SLS, ki bo v kakršni koli vladni koaliciji imela zelo pomembno vlogo, če Podobniku uspe sestaviti vlado, pa odločilno, med kopico svojih deklaracij žal ni našel mesta za dokument s konkretnimi videnji gospodarske politike v letu 1997, samo njene programske opredelitve pa ne zadostujejo.
ZLSD, ki je lahko kot stranka zelo pomembna pri podpori eventualnemu mandatarstvu Drnovška, pa je na svoji konferenci znova poudarila socialistično dobrohotno nasprotovanje resnejšim posegom v brzdanje plač in usklajevanje pokojnin, četudi gre za enega glavnih vzrokov za preskromno izvozno konkurenčnost naših izdelkov in storitev na tujem trgu.
LJUBLJANA, 24. - V ljubljanskih vrtcih je prostih kar 1012 od 12.548 mest.
Čeprav na oddelku za predšolsko vzgojo, izobraževanje in šport pri Mestni občini Ljubljana še niso dokončali letnega poročila, v katerem so posebno pozornost namenili prav prostim zmogljivostim in demografski analizi, pa je že jasno, da bodo lahko (začasno) oddali še nekaj svojih prostorov.
Nič ni seveda narobe, če verni politiki molijo za domovino, če prisluhnejo besedam cerkvenega pastirja o tem, da je mogoče odgovorno opravljati politično službo le ob iskreni in neegoistični zastavitvi vseh svojih moči za skupno blaginjo.
Toda če to počno v prvih vrstah, pred kamerami in bliskavicami fotoaparatov, potem je to več kot njihova intimna zaveza cerkvenim sporočilom, v tem primeru postane manifestacija, državno-cerkveni akt, vsaj zmenek s poljubom, če ostanemo pri zgornji primeri.
Od tu pa je, kot vemo, le korak do ljubosumnih snubcev, do njihove resnične ali dozdevne opeharjenosti in vsega, kar takšne strasti, privilegiji in boj zanje in proti njim lahko povzročijo tudi v Sloveniji.
Predsednik Milan Kučan se še posvetuje
LJUBLJANA, 24. - Predsednik Slovenije Milan Kučan se je včeraj pogovarjal z guvernerjem Banke Slovenije dr. Francetom Arharjem, dr. Francetom Bučarjem, predsednikom ustavnega sodišča dr. Tonetom Jerovškom in z bivšimi člani predsedstva Republike Slovenije dr. Matjažem Kmeclom, Ivanom Omanom, dr. Dušanom Plutom in Cirilom Zlobcem, so sporočili iz urada predsednika republike.
Tudi ti posveti so bili del predsednikovih prizadevanj, da bi Slovenija čim prej dobila trdno in sposobno vlado z zadostno podporo v državnem zboru.
Sporazum o izogibanju dvojnega obdavčenja dohodkov je Slovenija sklenila z 21 državami
Ukrajinske plesalke v Night clubu na Dobrni prodajale ljubezen
"Še posebno me je motilo to, da se Bill po svoji vrnitvi iz bolnišnice ni kaj prida zanimal za Nickyja, sicer pa se je že kmalu ponovno začel zatekati k heroinu."
"Najraje sem z otrokom v naročju posedala v drugem nadstropju njene vile na Green Streetu, kjer si je Danielle uredila svojo delovno sobo.
Opazovala sem jo med pisanjem in čim je otrok zajokal, je Danielle odložila pisalni stroj in se je vsaj za trenutek posvetila Nickyju."
Billov konjiček je bil ribolov in ob koncih tedna je večkrat prevozil nekaj sto kilometrov samo zato, da je v Severni Kaliforniji lovil losose in postrvi.
Za ribolov je poskušal navdušiti tudi Danielle, toda ona se je po prvih neuspehih kaj kmalu naveličala vihteti ribiško palico.
13.30Življenje je en sam blues,ameriški film (VPS 13.30)
19.30V slogi je moč, avstralska nanizanka, 12/50 (VPS 19.30)
Režija: Ted Kotcheff, igrata: Tom Selleck, Anne Jackson.
Režija: Simon Wincer, igrata: Jason James Richter, Lory Petty.
Režija: Peter Hall, igrata: Lara Flynn Boyle, Sean Bean.
9.30 Pot v Avonlea, ponovitev nadaljevanke - 10.20 EPP/Vabimo k ogledu - 10.25 Božične pesmi citrarke Tanje Zajc - Zupan - 10.40 Pot v Betlehem, ponovitev - 11.00 Video top, ponovitev - 12.00 Videostrani - 18.55 Naj spot dneva - 19.00 Otroški program: Risanke - 19.30 TV izložba - 19.40 Obvestila - 20.00 EPP/Vabimo k ogledu - 20.05 Dober večer, gospod predsednik - 21.05 Ustavite Dutchmanna, film - 22.35 Horoskop - 22.40 TV izložba - 22.45 Naj spot dneva - 22.50 Videostrani do 24.00
9.00 Dobro jutro, informativno-razvedrilna oddaja - 9.45 Dober večer, gospod predsednik - 10.45 EPP/Vabimo k ogledu - 10.50 Ustavite Dutchmanna, ponovitev filma - 12.00 Videostrani - 17.55 Naj spot dneva - 18.00 Otroški miš maš, kontaktna oddaja - 19.00 Regionalne novice - 19.05 Otroški program: Risanke - 19.30 TV izložba - 19.40 Obvestila - 20.00 EPP/Vabimo k ogledu - 20.05 Brez, dokumentarna oddaja - 20.35 29. ulica, ponovitev filma - 22.05 Gost oddaje Dobro jutro - 22.35 Regionalne novice - 22.40 Horoskop - 22.45 TV izložba - 22.50 Videostrani do 24.00
8.00 V imenu ljubezni: Teksaška tragedija (In the Name of Love: The Texas Tragedy), drama, 1995, R: Bill D'Ellia, I: Laura Leighton, Michael Hayden - 9.30 Lahko bi bili vi (It Mmight Be You), komedija, 1996, R: Christopher Morahan, I: Amanda Mealing, Douglas Hodge - 11.00 Zgodba Raya Mancinija (Heart of a Champion: The Ray Mancini Story), drama, 1985, R: Richard Michaels, I: Robert Blake, Doug Mckeon - 12.30 Vojaška akademija (Combat Academy), kom., 1987, R: Neal Israel, I: Robert Culp, Keith Gordon - 14.15 Danielle Steel: Ni večje ljubezni (Danielle Steel's No Grater Love), drama, 1995, I: Kelly Rutheford, Chris Sarandon - 15.45 Sprememba (Change of Hearth), družinski, 1993, R: Donald Shebib, I: Jeremy Ratchford, Sarah Campbell - 17.25 Ace Ventura v risanki 26 (Ace Ventura Animated Series 26) - 17.50 Poglejte raj (Come See the Paradise), drama, 1990, R: Alan Parker - 20.00 Super (The Super), komedija, 1991, R: Rod Daniel, I: Joe Pesci, Madolyn Smith Osborne - 21.30 Prekleta reka (Damned River), akcija, 1989, R: Michael Schroeder, I: Stephen Shellen, Lisa Aliff - 23.10 Smrtonosna formula - Izbruh (Deadly Formula - Outbreak), triler, 1995, R: Armand Mastroianni, I: Nicolette Sheridan, William Devone, Stephen Caffrey
8.15 Tom & Jerry - 8.40 Temen kristal (The Dark Crystal), angl. animirani film, 1982 - 10.20 Georgov otok (George's Island), kan.komedija, 1989, R: Paul Donovan, I: Ian Bennen, Sheila McCarthy, Maury Chaykin - 12.00 U-4000, panika pod morsko gladino (Ido Zero Daisakusen), jap. ZF-film, 1969, R: Inoshiro Honda, I: Joseph Cotten, Cesar Romero - 13.45 Krull, angl./amer. fantazijski film, 1982, R: Peter Yates, I: Ken Marshall, Lysette Anthony - 15.55 Masters of the Universe, amer. film, 1987, R: Gary Goddard, I: Dolph Lundgren, Frank Langella, Meg Foster - 17.40 Kremenčkovi (Yabba Dabba Do!), amer. animirani film, 1993 - 19.30 Poročila - 19.40 Wallace in Gromit - 20.15 Zaigraj mi pesem smrti (C'era una Volta il West), ital./amer. vestern, 1968, R: Sergio Leone, I: Charles Bronson, Henry Fonda, Claudia Cardinale - 23.20 Robocop, amer. film, 1987, R: Paul Verhoeven, I: Peter Weller, Nancy Allen - 1.05 Speči avto (The Sleeping Car), amer. film, 1990, R: Douglas Curtis, I: David Naughton, Judie Aronson - 2.35 Zadnjič v Santa Cruz, avstrij./nem. vestern, 1964, R: Rolf Olsen, I: Mario Adorf, Marianne Koch - 4.10 Wildfire, amer. drama, 1988, R: Zalman King, I: Steven Bauer, Linda Fiorentino, Will Patton
8.00 Ljubezenske zveze - 8.20 Pritisni za srečo!
BBC PRIME
8.00 Alpska panorama - 9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Engelbert Sauter - 9.45 Vzdihi govedi - 10.15 Skoki v čas z Franzem Altom - 11.30 Evropsko mesto - 12.00 Dvanajst plus ena, brit. fr. it. film, 1970; R: Nicolas Gesnerr; I: Sharon Tate, Orson Welles, Vittoro Gassman - 13.30 Novosti v kinu - 13.45 Rocklife Classics - 14.30 Andy Hug: Od Rockyja do samuraja - 15.25 Rizični faktor: zdravnik - 16.10 Pogledi skozi ključavnico - 17.00 Potovanje k umetnosti: Tunizija - 17.45 Na sledi Uweju Johnsonu - 18.15 Potovanje v daljne svetove - 19.00 Danes - 19.20 Vsaka slika je skrivnost zase - 20.00 Dnevnik - 20.15 Zaljubljen v Chopina, brit. fr. film, 1990; R: James Lapine; I: Judy Davis, Hugh Grant, Emma Thompson - 22.00 Poročila iz tujine - 22.05 Poročila, čas v sliki - 22.25 Na primer Kalkuta - 22.55 Prizori nekega zakona, šved. film, 1973; R: Ingmar Bergman; I: Liv Ullman, Erland Josephson
8.00 Vremenska panorama - 9.00 Čas v sliki - 9.05 Junak iz Santa Clare - 10.25 Pustolovščine grofa Bobbyja - 12.00 Čas v sliki - 12.10 Praznična dopoldanska TV oddaja - 13.00 Čas v sliki - 13.10 Alpe, Donava, Jadran - 13.40 Kalifornijski klan - 14.25 Moselbrueck - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Schiejok dnevno - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Primer za dva - 21.15 Umetniki življenja - 22.05 Čas v sliki 2 - 22.30 Moderni časi - 23.10 Cirkus "Du Soleil" - 0.25 O psih - 1.10 Nebeški grešnik (Heaven Can Wait, ZDA, 1943) - Igrata Gene Tierney, Don Ameche.
l Kako je prišlo do te zamisli?
Bil sem v bolnišnici, kjer so mi ravnali nos, vendar ne ravno srečno.
Po tem nosu sem jo velikokrat skupil, še zlasti na Golem otoku, zdaj pa najhuje, ker ni več simetričen.
Tudi zdravnikom se včasih kaj ne posreči.
Prijatelji med zdravniki so že rekli, naj si pridem nos popravit kot reklamacijo, ampak če sem že živ, bom zdržal tudi s tem nosom."
"Vidite, ne verjamem, da bi osebno lahko igral v filmu o Vukovarju, na primer, da bi sploh zmogel iti tja.
Ne zamerim pa dobronamernemu režiserju, ki bi z objektivno kamero posnel srhljive mrtve pejsaže tega mesta in to vmontiral v igrani umetniški film.
Če bi na ta način pričal o grozotah Vukovarja, potem v tem ne vidim nič slabega.
Navsezadnje so tudi o drugih strahotah in katastrofah tega sveta snemali filme, o Hirošimi, o taboriščih, o tisoč pretresljivih stvareh.
Le sam ne bi mogel tja snemat, ker vem, da pod zemljo ležijo ubogi pobiti ljudje."
"Veste, zelo sem se sprijaznil s tem, da bo vse, kar izgovorim o Hrvaški, narobe razumljeno.
Tisti ljudje, ki so si želeli, da me tam ni ali da od tam za vedno oddidem, bodo seveda vedno znova storili vse, da bom na Hrvaškem osovražena oseba.
Po pravici vam povem, da me Hrvaška ne boli več.
Zdaj je moj spomin na moje bivše življenje, na nekatere prijatelje, na vse, kar sem imel tam lepega, božansko lep spomin, ki mu nihče nič ne more, sam pa sem se obrnil k novemu življenju.
Zdaj grem v tiste kraje, kamor smem iti, kjer lahko živim.
Slovenija je prav tako del moje bivše domovine, zdaj je nova država, lepa, prijetna, pridem sem in se dotaknem te moje nekdanje zemlje, kjer sem bil rojen
"Ni nujno, v Praškem duetu sem dober, pozitiven tujec.
Tudi Aleskander iz Dežja je dober tip."
l Rade, hvala lepa, lepo se imejte pri nas in kmalu nasvidenje!
V četrtek zvečer ob 18.30 bo v Ljubljani šesta razglasitev najboljših slovenskih športnikov
Dušebajev (28 let, srednji zunanji) je po rodu Kirgizijec in je leta 1992 z reprezentanco SND postal olimpijski prvak (po igrah je iz CSKA prestopil v Santander) in nato z Rusijo še svetovni prvak.
Špansko državljanstvo je dobil 10. februarja 1994, ko je bil tudi izbran za najboljšega rokometaša na svetu.
"V političnem in socialnem kaosu bivše Sovjetske zveze so mi ubili dva brata in zato sva se z ženo Olgo za vselej odpovedala vzhodu," se je preteklosti samo bežno dotaknil najdražji rokometaš na svetu.
SUGARLOAF, 24. - Na skupnem tekmovanju zvez ISF in FIS v ZDA je slovenska deskarka na snegu Petra Škrabar nastopila v finalu discipline "snežna drča", a si je pri padcu poškodovala koleno.
OBERHAUSEN, 24. - Hokejisti se bodo od četrtka do prihodnjega ponedeljka pomerili na jubilejnem 30. finalu evropskega pokala državnih prvakov.
WASHINGTON, 23. - Ameriški kongres, najvišje zakonodajno telo v ZDA, se je znašel na "sramotilnem stebru" zaradi neke pravde, o kateri vsi veliko govorijo.
Petnajst snažilk, ki delajo v kongresu in vsak dan pospravljajo tisto, kar pustijo za seboj kongresniki in senatorji ter njihovi uslužbenci, je tožilo kongres, da jih diskriminira.
Tokrat so jih lovili na plitvini dveh do štirih metrov pred polotokom Seča z mrežo, ki je dolga kar tisoč tristo metrov, in s tremi večjimi ter desetimi manjšimi barkami.
Prvih dva tisoč kilogramov cipljev so že včeraj navsezgodaj predali izolskemu Delmarju, ki jih je razposlal v svoje ribarnice po Sloveniji.
LJUBLJANA, 24. - Pihalni orkester Slovenske vojske je pripravil prvi novoletni koncert za predstavnike obrambnega ministrstva Republike Slovenije in generalnega štaba Slovenske vojske.
Pod vodstvom dirigenta, podpolkovnika Franca Rizmala je izvedel enajst skladb domačih in tujih skladateljev.
Orkester Slovenske vojske, ki šteje 26 članov, je bil na pobudo ministrstva za obrambo ustanovljen letos aprila.
Odtlej je nastopil že ob mnogih protokolarnih priložnostih in na koncertih; med drugim je igral v Postonjski jami delegaciji Nata za civilno-vojaške zadeve.
"V našem orkestru so sami poklicni glasbeniki, ki so že končali glasbeno akademijo ali ki jo pravkar končujejo.
Tisti, ki uspešno opravijo avdicijo, dobijo naziv starešine (oficirja) in zaradi tega nastopajo v vojaških uniformah," je povedal umetniški vodja orkestra in dirigent Franc Rizmal.
Za zdaj so se v državi Victoria odločili za "humano" kontracepcijo
Toda čas priganja.
Življenjski prostor teh ljubkih živali je vse bolj omejen, predvsem zaradi kmetijstva in pogozdovanja, prav tako pa ni uspel poskus, da bi živali preselili na sever, zato, ker je tam zanje pretoplo.
Prav tako so upravičeno zavrgli predlog, naj bi samice sterilizirali s pomočjo infekcij hlamidijev.
Populacije koal so se ustalile na tistih območjih, kjer se pojavljajo ti povzročitelji, če pa bi jih na novo uvajali še na drugih območjih, bi to prej pomenilo pospeševanje izumrtja koal kot pa ustavitev tega procesa.
Zdaj nameravajo zagotoviti preživetje teh ljubkih živali z bolj "humano" kontracepcijo.
V državi, ki kupuje tanke, imajo državljani tanke denarnice.
Neprijetna stran tega pa je, da polna luna za vse ni preveč prijetna.
Psihologi svarijo pred agresijami in izgubo nadzora - verjetno prav pod božičnim dreveščkom.
Nekateri pa imajo polno luno radi, ko kaže svoj okrogli obraz.
Celo nagnjeni so k temu, da se ob polni luni zaljubijo.
Toda previdnost: božiček ni na voljo!
"Dave, kako se imenuje tisto odlikovanje, ki si ga dobil?"
Samo tri stranke - dva moška in ena ženska - so bile v banki, ko je vdrl mož, zamaskiran z nogavico.
Uporniki izpustili večino talcev, še vedno pa zadržujejo pomembne člane vlade
"Nadaljujemo z izpuščanjem tistih talcev, ki niso neposredno ali posredno povezani z vladno politiko," so v izjavi, ki jo je prepisal eden izmed izpuščenih talcev, zapisali uporniki.
Tako so zadržali predsednikovega brata, kakšnih 40 japonskih poslovnežev in med drugimi tudi dva perujska ministra in predstojnika protiterorističnih enot perujske policije.
Nedeljska izpustitev talcev je bila zelo nepričakovana, saj v pogajanjih v zadnjih dneh ni bilo opaziti napredka.
Razmere v veleposlaništvu so tudi zdaj iz dneva v dan slabše, še posebej zaskrbljujoče pa je zdravstveno in higiensko stanje.
Vlada je namreč že v prvih urah drame odklopila vodo, elektriko in telefon in eden izmed izpuščenih talcev je dejal, da je bilo kaj hitro jasno, da bodo morali prej kot slej izpustiti nekaj talcev, saj so postajale razmere nevzdržne.
Nekateri so prepričani, da so ga umorili zato, ker je hotel razkriti nekaj dejstev o vsem tem.
Tudi enemu od vodilnih mož Oriona so podtaknili bombo pod avto.
