Namen obiska je bil oceniti stanje na področju notranjih zadev in pravosodnega sistema oziroma ugotoviti, kje so kritične točke razhajanja med nacionalnimi in evropskimi standardi
Poročilo, ki ne bo ocena stanja, ampak ugotovitve o stanju na teh dveh področjih, naj bi misija pripravila do spomladi, po tem ko bo do konca marca obiskala vse srednje- in vzhodnoevropske kandidatke za vstop v EU.
Poročilo bo vsebovalo tudi predloge za odpravo morebitnih pomanjkljivosti.
Zaradi dolgotrajnih postopkov pri javnem razpisu za nakup vozil in zato, ker v tekočem proračunu ni bilo predvidenih sredstev za nabavo avtomobilov, je bil nakup novih vozil opravljen šele v letu 1999, urad predsednika vlade pa je najeta vozila nujno potreboval za opravljanje protokolarnih prevozov, se je najem nepredvideno podaljševal.
Takoj po nakupu novih vozil v letu 1999 so bila najeta vozila vrnjena najemodajalcu.
Kljub večletnemu najemu pa je računsko sodišče za isti najem leta 1998 uradu izdalo pozitivno mnenje.
»Zato nas preseneča, da se je računsko sodišče pri obravnavi leta 1999 odločilo, da bo za isti primer najema izdalo mnenje s pridržkom,« dodaja Bandelj.
Dr. Miha Brejc, podpredsednik opozicijske stranke SDS, je v intervjuju z zgornjim naslovom (Delo, 19. januarja) navrgel nekaj očitnih neresnic, poleg tega pa se je izkazalo, da podpredsedniku največje opozicijske stranke še ni uspelo dognati logike delovanja demokratičnih parlamentarnih sistemov.
Odločili smo se, da še naprej ohranjamo ponudbo večine v t. i. nadzornih delovnih telesih, kot smo to storili že v prejšnjem sklicu državnega zbora.
Takrat je opozicija imela večino v t. i. nadzornih delovnih telesih.
Razlika je le v tem, da pri tem ne uporabljamo dvojnih meril kot SDS, ki SMS ne priznava statusa opozicije.
SDS danes prišteva takratno ZLSD med opozicijo, v prejšnjem sklicu pa ji tega ni priznala (opozicija pod B).
