Majonezo speremo čez 30 minut.
Okoli vratu si ovijemo elastičen povoj, ki smo ga namočili v mrzlo vodo.
Ovijemo ga povsem gladko in dovolj tesno.
Na vratu naj ostane vsaj eno uro.
Potem ga snamemo in v kožo previdno od spodaj navzgor vtapljamo hranilno kremo
Motivi iz religioznega sveta, predvsem motivi, povezani s slikami svetnikov in Marije, so manj pogosti in bolj izjemni, predstavljajo v naši dediščini še posebno vrednost, manj pa so zgled za krašenje novega.
Kako značilne motive prenesti na sodobno pohištvo, izdelano v tradicionalnem slogu, pa v naslednjem sestavku.
Konjeniki so se najprej pomerili v spretnostnem in nato še v hitrostnem jahanju.
Agencija RS za kmetijske trge in razvoj podeželja je v petek, 4. 6. 2004, v Uradnem listu RS, št. 61/2004, objavila javni razpis za podporo strokovnim prireditvam, stanovskemu in interesnemu združevanju za leto 2004.
Rok za oddajo vlog je 4. julij 2004.
Razpisna dokumentacija je dosegljiva na spletni strani: www.arsktrp.gov.si (glej Razpisi, Javni razpisi).
Na začudenje mnogih je ministru okrogla miza v hlevu povsem odgovarjala in hudomušno jo je začel z besedami, da celo kot profesor lepše predavalnice še ni imel ter da bo zagotovo dobro za vse, ker so tudi jasli polne.
In ko je sredi pogovora zmanjkalo električnega toka, se nihče od udeležencev ni dal motiti, vse je lepo teklo naprej v temi.
Srečanje v Heimschuhu je bilo organizirano prvič, v velikem številu pa so se ga udeležili tudi občani Bistrice ob Sotli.
Za uvod je bila obiskovalcem prikazana košnja trave s kmetijsko mehanizacijo, med katero je bila še posebej zanimiva stara ročna kosilnica Alpina, ki jo vlečemo za sabo in ki je bila zaradi tega zelo nevarna.
Klepač Mirko Mavec je pojasnil, kako se pravilno skleplje koso in kako mora biti nasajena, nato so se košnje lotili starejši in izkušeni kosci s kosami Marjan Virant, Justin Peček, Vlado Gradišar in Mirko Mavec, Tone Podlipec in Ludvik Kunilo pa sta poleg tega prikazala še košnjo nastilja za živino, kar je bilo nekdaj zelo naporno opravilo.
Mrva se je na voz nakladala v vrstah in tri vrste so bile že zelo velik voz.
Naloženega je bilo potrebno še požrdati z žrdjo in opasati z opasivnico.
Starejši še dobro pomnijo, koliko truda je bilo potrebnega za eno pokošeno senožet.
3.55 Prijatelji, ostanimo prijatelji, oddaja TV Koper/Capodistria
Otroci ne lažejo, ameriška humoristična nanizanka
POJASNILO K ČLANKU PLAČILI PRIPADATA REJCU, KI IMA KVOTO
Odkar je Slavko Dragovan župan, so dnevi, ko so ob delavnikih vsi zbrani doma, bolj redki.
Tokrat pa so na fotografiji poleg mame Mire in očeta še sinovi Andrej, Slavko in Damjan.
Nedaleč od Rožmanovega mlina v Zgornji Ščavnici smo pred kratkim srečali Mihaela Slačeka iz Zgornje Ščavnice, ki zbira in prireja mleko, in prevoznika mleka do mlekarne v Murski Soboti in Ljutomeru Zvonka Knupleža iz Zgornjih Verjan (na sliki).
Zvonko je že 22 let voznik cisterne za prevoz mleka.
Za Mariborske mlekarne je mleko prevažal 22 let, sedaj pa po nalogu KZ Lenart mleko prevaža za Pomurske mlekarne.
Mleko pobira v Zgornji Ščavnici, Sv. Trojici, Zavrhu, Jurovskem Dolu, Sladkem Vrhu in Velki.
Dnevno v avtomobilski cisterni zbere okrog 13.000 litrov mleka in, kot pravi, to delo z veseljem opravlja.
VNOVIČ STA POTRDILA SVOJO ZVEZO
Po informacijah s kmetijskega ministrstva stvari vendarle potekajo v skladu z načrti.
Že konec maja so pripravili predstavitev študije in možnega modela za nevladne organizacije, ki so se ga udeležili tudi predstavniki Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije (KGZS).
Posebnih pripomb oz. nestrinjanj, tako MKGP, do sedaj ni bilo, so pa predstavniki zbornice zaradi volitev oz. ustanovnih sej svetov in imenovanja v organe KGZS napovedali, da bodo svoja stališča podali po obravnavi znotraj zbornice.
Ta torek se je za zaprtimi vrati na 9. redni seji sestal svet za kmetijstvo, ki ga sestavljajo predstavniki stroke, kmetijskega ministrstva in interesnega zastopstva kmetov, in obravnaval predlog modela neposrednih plačil za uveljavitev reforme SKP.
Po načrtih MKGP se bo z njim prihodnji teden seznanil še odbor državnega zbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, za tem pa naj bi ga v najkrajšem možnem roku sprejela še vlada.
Študija kaže, da če bi v Sloveniji uvedli čisto regionalno shemo, bi se v primerjavi s SS plačila zmanjšala 13.684 (23,3 %) kmetijam.
Kar 1.549 (2,7 %) intenzivnih govedorejskih kmetij bi izgubilo več kot 50 % subvencij, ki bi jih sicer dobile po SS. 4.760 (8,1 %) kmetij bi izgubilo 3050 %, 7.335 (12,5 %) pa 10 % subvencij iz SS. Za 13.009 (22,1 %) se razmere ne bi spremenile, 6.961 (11,8 %) bi dobilo desetino več, 4.831 (8,2 %) bi dobilo 3050 % več, 20.291 (34,5 %) pa bi dobilo v primeru uveljavitve čiste regionalne sheme več kot 50 % višja plačila kot po standardni shemi.
Kot so ugotovili analitiki, primerjava po proizvodnih usmeritvah kmetij pokaže, da bi bili največji prerazporeditveni učinki v negativni smeri pri pitanju goveda in pri mleku.
Pri poljedelstvu bi bile spremembe relativno majhne, močno pa bi pridobile usmeritve, kjer je proizvodnja v večji meri vezana na travinje in so zato obtežbe z živino nižje (dojilje, drobnica).
Pri težavnostnih stopnjah bi pridobili na Krasu in v višinskih območjih, izgubili pa v nižinah.
Zmanjšanje sredstev bi se poznalo v kategorijah večjih kmetij.
Rešitev je kombinirana shema s proizvodno vezanimi plačili
- zaradi nizkih koncentracij je izpiranje hranil minimalno
Za fertigacijo zelo pomembna lastnost tal je tekstura.
V lažjih, peščenih tleh se gnojenje in namakanje opravlja pogosteje z manj vode in hranil kot v težjih, ilovnatih ali glinenih tleh.
Prav tako je premeščanje hranil in vode v lažjih tleh slabše kot v težjih.
V prav vseh tipih pa je potrebna stalna kontrola omočenosti tal.
Gnojila, ki se uporabljajo za fertigacijo, morajo zadostiti določenim kriterijem:
- injektorji (cev z zožitvijo ob pretoku vode ustvarja podtlak, ki omogoči vlek založne raztopine in mešanje z vodo za namakanje)
Običajna koncentracija hranil v vodi ob kapljaču (na njivi) naj bi bila med 0,71,3 g gnojil na liter vode.
Nižje koncentracije se uporabljajo ob toplem, suhem vremenu, saj tedaj rastline porabijo veliko vode za hlajenje.
Višje koncentracije so ob vlažnem in hladnem vremenu, saj je tedaj slabša transpiracija in zato slabši prevzem vode in v njej raztopljenih soli.
Z višjo koncentracijo hranil kompenziramo slabšo transpiracijo.
In kako dobimo koncentracijo 1 g gnojila/l vode?
Tako da pripravimo 10-odstotno osnovno raztopino ter na hidravlični črpalki nastavimo koncentracijo 1 %.
Vsota teh koncentracij je 0,1 %, kar pomeni 1 g gnojil/l vode.
Osem od njih je izpolnilo pogoje za srebrno priznanje, 105 za zlato ter en vzorec za veliko zlato priznanje.
Razglasili pa so tudi sedem prvakov sort: za zvrst ga je dobil Ernest Preinšperger (Žitkovci) 18,47, za laški rizling Leon Kepe (Lendava) in družina Küzmič (Murska Sobota) 18,40, za beli pinot Zdravko Kovač (Hodoš) in Franc Zelko (Pečarovci) 18,57, za chardonnay Bojan Hojnik (Lendava) 18,47, za sivi pinot družina Krampač (Bistrica) 18,43, za renski rizling Vlado in Darko Kelenc (Lendavske gorice) 18,50 in za sauvignon Zdravko Kovač (Hodoš) 18,60.
Prav Zdravku Kovaču sta pripadla tudi obe šampionski lovoriki za najvišje ocenjeno vino normalne kakovosti (do 25 g/l nepovretega sladkorja) je to že omenjeni sauvignon (18,60), za najvišje ocenjeno vino posebnih kakovosti pa chardonnay-suhi jagodni izbor 2002 (19,73).
polžek Tone živi z ženo.
Kužek utico ima,
Leta 1960, preden sta se poročila Jože in Milka Petelin, so mi zamenjali vse strope in streho.
Najbolj žalostno zame je bilo leto 1964, ko je izbruhnil požar.
Na srečo je stanovanjski del ostal cel.
Zgorelo pa je celotno gospodarsko poslopje.
Deset let kasneje me je razmajal potres.
Oboje je bilo zame zelo neprijetno.
… ker se tam gibamo, ker znam pogasiti mali ogenj in ker je dobra družba.
… ker so gasilci postali tudi moji prijatelji.
Listi rukvice so suličasti, proti bazalnemu delu globoko nazobčani, cvetovi pa drobni, kremno rumene barve.
Za uporabo trgamo mlade lističe še preden rastlina cveti, starejši listi pa dobijo precej grenak okus.
Da bomo imeli stalen vir okusnih lističev, je najbolje sejati rukvico večkrat zapored, poleg tega pa z odščipavanjem poganjkov pospešimo rast stranskih, na katerih zrastejo novi, okusni listi.
Pri poletnih setvah se pogosto zgodi, da gre rastlina hitro v cvet, zato takrat v poletno solato lahko dodamo tudi kakšen cvet, ki pa ima drugačen okus kot lističi.
Če sejemo rukvico spomladi ali jeseni, bomo mlade lističe lahko uživali dalj časa.
Po tradiciji uživanje rukvice prinaša srečo.
Morda je to povezano tudi z oljem, pridobljenim iz njenih semen, ki so ga nekoč uporabljali kot afrodizijak.
Danes nam rukvica prinaša predvsem zadovoljstvo ob okusnem in prijetno aromatičnem obroku.
Rabarbarina stebla olupimo in narežemo na tanjše lističe.
Na maščobi prepražimo drobtine, dodamo rabarbaro, sladkor, začimbe in jajci.
Nadev takoj odstavimo z ognja in ga ohladimo.
Testo razvlečemo, osušimo in namažemo nadev.
Zvijemo v štrukelj in zavijemo v pomaščeno alufolijo.
V slanem kropu kuhamo 25 minut.
Kuhane štruklje odvijemo, narežemo na rezine, potresemo s kristalnim sladkorjem in prelijemo z raztopljeno margarino.
Prvi kolesarski poti med oljčniki naj bi se kmalu pridružili še dve Podelili sedemnajst zlatih oljčnih vejic
Certifikat oljčnega olja z zaščitenim geografskim poreklom bodo lahko pridobili samo tisti pridelovalci, ki bodo lahko dokazali integrirano pridelavo oljk, tisti, ki predajo oljke v mline najkasneje 48 ur po obiranju, kakor tudi to, da so oljke vsebovale največ 21 odstotkov olja in da je bilo olje pridelano izključno iz istrskih oljk.
Kmetije ponujajo 26
Javni zavod Kobilarna Lipica je imel 1. junija skoraj 63 milijonov tolarjev terjatev do kupcev, dobaviteljem je dolgoval 192 milijonov tolarjev, zaposlenim pa je dolžen 20 odstotkov plač za dva meseca.
Zadolženost s krediti pri bankah znaša 134 milijonov tolarjev, 9,5 milijona tolarjev znašajo izvenbilančne obresti, s tožbo sodišča pa ima na banki 51,5 milijona tolarjev blokiranih sredstev, je položaj zavoda na četrtkovi seji sveta Kobilarne Lipica svetnikom predstavil vršilec dolžnosti direktorja Rajko Vojtkovszky.
Tudi letošnje leto bo Kobilarna Lipica zaključila z izgubo, za katero upa, da bo minimalna in da jo bo možno sanirati.
Po prvih ocenah naj bi izguba konec leta znašala 48,5 milijona tolarjev.
Na 8. ocenjevanju sadnih sokov in brezalkoholnih pijač (bilo je prav tako mednarodno) pa je s 43 izdelki sodelovalo vsega pet proizvajalcev, od tega štirje domači.
Med slednjimi je s kar petnajstimi zlatimi medaljami prevladoval ajdovski Fructal, tri je osvojila Radenska iz Radencev, dve Dana iz Mirne na Dolenjskem ter eno Pivovarna Union.
Edinemu tujemu proizvajalcu Vindiji iz Varaždina, je za njene izdelke pripadlo šest zlatih odličij.
Pravična globalizacija pomeni, da se prvo mesto zagotavlja osebam, spoštuje njihove pravice, njihova kulturna istovetnost in avtonomija ter zagotavlja moč lokalnim skupnostim, kjer ljudje živijo.
Ob tem mednarodnem zadružnem dnevu bi morala biti zadružna podjetja po vsem svetu ne glede na svojo velikost priznana kot subjekt, ki takšen tip globalizacije spreminjajo v stvarnost.
cenik velja od 590 500 300 250
SENO ŠE SUŠIJO V LATAH
Kosci so se morali za osvojitev prvega mesta pošteno potruditi.
Med mlajšimi tekmovalci je zmagal dvanajstletni domačin Matjaž Selič.
»Napeli bomo moči, da bi v osnovnih šolah na našem območju uvedli krožke suhe robe, saj bi tako za vselej ohranili staro izročilo«, pa je predlagal Andrej Pogorelc, župan občine Sodražica, ki je ta projekt tudi vodila.
V Estoniji osvojili ekipno drugo mesto Drugo leto tekmovanje v Litvi
ZNANJE POVEZALI Z DELOM
Ravnateljica Višje strokovne živilske šole Blanka Vumbergar pa je povedala, da velika prehrambena podjetja, kot so Kolinska, Droga, proizvodnje alkoholnih in brezalkoholnih pijač in še mnoga druga podjetja, sodelujejo z Višjo strokovno živilsko šolo in rezultati diplomskih nalog se tako uporabljajo tudi v praksi.
Diplomantka rednega študija Katarina Drev pravi: »Ta stroka me zelo veseli in v njej vidim svojo prihodnost.
Rada bi delala z aromami za jogurte, začimbami za mesne izdelke ali kaj podobnega.
Na začetku bo težko, a ko bom pridobila nekaj izkušenj, bo boljše.
Počutim se odlično in sem ponosna nase, saj sem diplomantka prve generacije rednega študija, zavedam pa se tudi, da sem z vztrajnostjo pomagala tudi šoli.«
Ob tem velja omeniti, da je Evropska komisija ob svoji širitvi z desetimi novimi članicami, med katerimi je tudi Slovenija, razpisala tudi mednarodni mladinski natečaj Evropa XXL.
Mlade v starosti od 12 do 24 let vabi, naj pišejo članke na poljubne teme, povezane z razširjeno Evropsko unijo.
Najboljši članki bodo objavljeni na spletni strani in nagrajeni s po 25 evri.
Med njimi bo mednarodna žirija ob koncu projekta izbrala najboljše in jih nagradila, med drugim s potovanji za dve osebi v Pariz, Berlin, Ljubljano in na Dunaj.
Več informacij v zvezi z natečajem je na voljo na spletnem naslovu www.europeXXL.net.
DIJAKI POSTALI PISATELJI
Uredniški odbor predstavlja najbolje ocenjeno knjigo z naslovom Šola ni šala (od leve proti desni): Aleš Peršak, Andreja Plohl, Mihael Lapoši, Jerica Antolin, Bernarda Ajlec in Alan Hartman.
Windowsi ob zagonu javijo napako, a se vseeno naložijo
»Pri vrtnicah se ocenjuje več lastnosti,« pravi Matjaž Mastnak iz Arboretuma, »zanima nas, kakšna je kakovost cveta, njegova oblika in obnašanje.
Točke pa se dajejo za celosten vtis, kjer se upošteva estetska skladnost, koncentracija cvetja in listja, odpornost ter všečnost.«
Za letošnjo zmagovalko so člani strokovne komisije izbrali mnogocvetno vrtnico s čvrsto rastjo Leonardo da Vinci, rožnato ciklamne barve.
Omenjeno vrtnico je vzgojila in dala na trg leta 1994 francoska vrtničarska hiša Meilland.
Obiskovalci pa so največ glasov prisodili temno rdeči čajevki Schwarze Madona, leta 1992 pa jo je vzgojil nemški žlahtnitelj vrtnic Kordes.
V Društvu ljubiteljev vrtnic Slovenije upajo, da bodo v nekaj letih lahko organizirali mednarodno tekmovanje novih sort vrtnic.
Na razglasitvi so bili med drugimi tudi dr. Matjaž Kmecl, domžalska županja Cveta Zalokar Oražem, nekdanji direktor Arboretuma inž. Miha Ogorevc, številnim prisotnim pa je izrekel dobrodošlico direktor Arboretuma Aleš Ocepek, ki je pohvalil veliko prizadevnost Brede Čopi, predsednice Društva ljubiteljev vrtnic Slovenije, ter Matjaža Mastnaka in Melite Miš iz Arboretuma.
Organizacija za ekonomsko sodelovanje in razvoj (OECD) je naredila študijo o učinkih reforme skupne kmetijske politike (SKP) na evropsko kmetijstvo.
Njeni analitiki so prišli do zaključka, da naj bi ločitev neposrednih plačil od proizvodnje, ki predstavlja temelj reforme, kmetom prinesla povečanje dohodkov, na kmetijskih trgih pa se bo izkrivljanje konkurenčnosti zmanjšalo.
Po napovedih študije naj bi se učinkovitost podpor v kmetijstvu z reformo povečala.
Več kmetij naj bi bilo sposobnih hitreje in učinkoviteje reagirati na dogajanja na trgih.
Študija predvideva, da se bo proizvodnja rahlo zmanjšala.
OECD pričakuje ekstenzivnejšo uporabo kmetijske zemlje in povečanje deleža travinja.
Podpore evropskim kmetom se z reformo ne bodo zmanjšale.
LETOŠNJE seno v kvadratnih balah, prodam Tel.: 040/726 606.
KROMPIR za krmo, prodam.
NOV krompir, prodam.
TELIČKO simentalko, staro 1 teden, kupim.
MEŠALEC za gnojevko, prodam.
MOLZNI stroj alfa laval, črpalka 175 l, molzni vrč, pralni avtomat, ugodno prodam.
Prodam tudi puhalnik swarting z 16 m cevi in trosilec umetnega gnoja hmezad strojna.
BALIRKO claas rolland 250, z noži, letnik 2002 in traktor štore 404, letnik 85 s kompresorjem, prodam.
SUŠILNICO za žito agrex na elektromotor ali na kardan, prodam.
TROSILEC za hlevski gnoj mengele S 350-N, pokončni valji, prodam.
TRAKTOR štore 504, prodam.
SILAŽNI kombajn claas jaguar SF 70, koruzni, 3-redni ter priključek za travo, prodam.
BALIRKO za štirioglate bale john deere 342, centralno mazanje, izmetalna naprava, zelo malo rabljeno, servisirano, ugodno prodam.
BALIRKO welger AP 41, čelno sprednjo rotacijsko kosilnico fahr deutz, delovne površine 2.23 m, 3-brazdni hidravlični obračalni plug opal 90 lemken, trosilec umetnega gnoja, prodam.
NIHALNE brane amazone 25, predsetvenik, obračalnik pajek fahr deutz, delovne površine 4.88 m, samohodno škropilnico solo minor in odjemalec silaže, prodam.
ŽITNI kombajn claas consul prodam ali menjam za kmetijsko mehanizacijo ali traktor.
TRAKTORSKO kosilnico gaspardo FB 940, d.š. 2 m in BCS 606 z normalnim in parkovnim rezilom, prodam.
TRAKTOR TV 732, letnik 1988, zelo lepo ohranjen, prodam.
PRAŠIČE težke od 25 do 100 kg, z možnostjo dostave, prodam.
PET OVC, ovna in pet jagenčkov, prodam.
TELIČKO, rjavo, staro 14 mesecev in bikca, prodam.
BIKCA, starega 12 dni, prodam.
KOBILO poni in žrebca, prodam.
DVE telički simentalki, A kontrola, stari 14 dni, prodam.
Galerija kot tudi okrasni vrt s številnimi zimzelenimi rastlinami in okrasnimi grmovnicami, trajnicami ter vrtnicami, pomeni pomembno pridobitev za domačine kot tudi za širši Kras in okolico in vse ljubitelje narave.
17.55 Da, draga?, ameriška humoristična nanizanka
13.45 Dnevni program 14.00 Čezmejna TV poskusne oddaje TG R FJK deželne vesti 14.20 Euronews 14.30 Lassie, nanizanka 15.00 Odmev 15.30 Pogovorimo se o …
Že v prejšnjem političnem sistemu so v Ljutomeru za stavbo sedanje pošte Ljutomer zgradili pokrito lopo, ki naj bi bila hkrati tudi tržnica.
Vendar ta tržnica ni nikoli zaživela, ker je bila napačno zasnovana in izpostavljena neposrednemu soncu, zlasti dopoldne, ko bi se branjevke na tej sončni plaži pražile s svojimi pridelki.
Letos je še vedno tako.
Druge branjevke, ki že več kot dva meseca prodajajo raznovrstne sadike povrtnin in rož, se gnetejo pod senčnim, hladnim tunelom pri izhodu z Glavnega trga proti železniški postaji, ki mu pravijo tržnica.
Tu so prodajalci in kupci vsaj v hladni senci, sicer pa letos poletne vročine v tem delu Prlekije še ni bilo, saj moramo celo ob večerih v bivalnem prostoru še zakuriti.
Naši sosedje v Italiji, prav tako člani EU, pa so že korak naprej v prilagajanju zakonov njihovemu kmetu živinorejcu.
Vemo, da imajo običajno večje govedorejske kmetije, predvsem take z dojiljami (hočejo namreč izkoristiti vsemogočne pašne površine na odročnih območjih, daleč od urbanih središč).
Zato so sprejeli zakon, ki je v skladu z normativi EU, da lahko rejec odpre tako prodajalno, kakršno ima lahko na lastni kmetiji, tudi na drugem mestu, oddaljenem od lastne kmetije, ta pa se smatra kot del posestva in ni vodena kakor ostale trgovine.
Ruby Wax se še vedno potika po Kaliforniji in išče smisel življenja.
Njeno popotovanje je polno zanimivih prigod in nepozabnih ljudi, ki imajo vedno pri roki kakšen zanimiv nasvet.
Film pripoveduje zgodbo o mladi ženski, ki se mora soočiti s svojo težavno družino.
Beth je tako obremenjena z družinskimi težavami, da je na neuspeh obsojen tudi njen zakon.
Tako po ločitvi ostane sama s številnimi dolgovi.
Po nekaj poraznih zmenkih ji pot prekriža učitelj Andy in tedaj se ji zazdi, da bo ob njem končno našla srečo.
Medtem se Bethina družina sooča s hudimi težavami.
Njena mama je kronična alkoholičarka, sestri imata zakonske težave.
Beth je zato vse bolj zmedena, vendar jo izkušnje naučijo, da je samo od nje odvisno, kako se bo obrnilo njeno življenje.
Ko se ne moreš zanesti na svoje bližnje, lahko vedno računaš sam nase.
Razstavo je odprla dekanica šole Ana Blažič, ki je poudarila pomen in ljubezen avtorja do narave, do dreves, do lesa.
Anton Suhadolc se ponaša z več kot petstotimi primerki lesa; glavni del razstave prikazuje okoli 150 vrst lesa, od katerih so razstavljeni po ena deska, čelni odrezek in stružena krogla , delo lesostrugarja Vojka Kovača.
RASTLINE, ZA KATERE JE OBVEZEN INŠPEKCIJSKI PREGLED
Quercus hrast, vključno z lesom, ki ni ohranil svoje naravne okrogle površine in izvira iz severnoameriških držav Platanus platana, vključno z lesom, ki ni ohranil svoje naravne okrogle površine iglavcev (Coniferales), razen Pinus bor, vključno z lesom, ki ni ohranil svoje naravne okrogle površine in izvira iz neevropskih držav Pinus bor, vključno z lesom, ki ni ohranil svoje naravne okrogle površine Populus topol, ki izvira iz držav ameriške celine Acer saccharum, vključno z lesom, ki ni ohranil svoje naravne okrogle površine in izvira iz severnoameriških državin
Občine Sodražica, Ribnica, Dobrepolje, Velike Lašče, Bloke, Kočevje in Loški Potok so že pred leti izrazile željo po zaščiti izdelkov suhe robe.
Na tem območju se okoli dva tisoč prebivalcev oziroma vsako peto gospodinjstvo ukvarja s to domačo obrtjo, ki ljudem že od leta 1492 , ko jih je cesar Friderik III oprostil plačila davka, pomeni pomemben vir prihodka na podeželju.
Urad Republike Slovenije za intelektualno lastnino je pred dnevi izdal odločbo o registraciji geografske označbe Ribniška suha roba in s tem je projektna skupina zaključila dveletno delo.
»Krajevna skupnost šteje nekaj več kot 300 ljudi, vasi se sicer zaraščajo, a so primerne za kmetijsko dejavnost,« je povedal predsednik društva Brane Strnad.
Kot je še dejal, se je v tem obdobju zvrstilo veliko dogodkov, uspehov in tudi težav, ki pa niso ogrožali obstoja društva.
23.15 Kristusov pasion Mela Gibsona, dokumentarni film
7.00 TV-vodnik in turistična središča Hrvaške Program za otroke in mlade: 8.35 Cy, kiber deklica, serija za otroke 9.00 Alf, humoristična serija 9.25 Pleme, serija za mlade 10.10 Dekleta v trendu, serija za mlade 10.55 Herbie gre v Monte Carlo, ameriški film 12.35 Glasbena TV 13.10 Metro, ameriški film 15.15 Mini serija 16.55 Poročila za gluhe 17.00 Zvezdne steze, serija 17.45 TV-vodnik in turistična središča hrvaške 18.15 Naproti Atenam: Hrvaške medalje na IO Tenis '92: Ivaniševič Santoro 20.05 Glorija, ameriški film 21.40 Kingpin, serija 22.30 Divji zahod, humoristična serija 22.55 Coca-cola music stars, reality show Nočni program: 23.05 Stažist, humoristična serija 23.30 Sopranovi, serija 0.15 Državnik novega kova, humoristična serija 0.40 Urgenca, serija 1.25 Pregled programa za sredo
Na spletnem portalu Eurogites (wwwŽeurogites.org) je poleg ostalih članov iz devetnajstih evropskih držav že od januarja 2004, predstavljeno tudi Združenje turističnih kmetij Slovenije.
Med člani Eurogites je po številu ponudnikov največje francosko združenje Gîtes de France, ki povezuje 50.000 članov.
Skupščina se je odvijala po mednarodni konferenci o podeželskem turizmu v Rigi.
V okviru skupščine so člani razpravljali o spremembah statuta, članarini, programu dela in poročilu, imenovan pa je bil tudi nov upravni odbor, ki ga sestavljajo predstavniki iz vsake države.
Dosedanji predsednik Klaus Ehrlich je bil imenovan za predsednika še za dobo dveh let.
Z novim zakonom izboljšati prometno varnost
Minister Bohinc še pričakuje, da bo novi zakon prispeval k izpolnitvi smernic iz nacionalnega programa varnosti cestnega prometa, po katerem v letu 2005 za posledicami prometnih nesreč v Sloveniji letno ne bi umrlo več kot 210 ljudi.
Kljub pozitivnim trendom v zadnjih letih pa je prometna varnost v prvih štirih mesecih tega leta slabša v primerjavi z lanskim.
Prometne nesreče so v prvih štirih mesecih letos terjale 799 smrtnih žrtev, kar je 16 več kot v enakem obdobju lani.
Skladno s tem je določena višja sankcija za najhujše kršitve teh določil (prekoračitev hitrosti v naselju za več kot 50 km/h poleg globe še prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja.
V poglavju Psihofizična stanja udeležencev cestnega prometa so med kategorijami voznikov, ki v cestnem prometu ne smejo imeti alkohola v organizmu, na novo določeni vozniki motornih vozil, ki nimajo vozniškega dovoljenja ali v vozniškem dovoljenju nimajo vpisane kategorije motornega vozila, ki ga vozijo, vozniki, ki se jim izvršuje sankcija prepovedi vožnje motornega vozila ali jim je vozniško dovoljenje odvzeto, ter vozniki, ki vozijo skupine otrok.
Vse vrednosti izmerjene koncentracije pa so po novem izražene tudi v miligramih alkohola v litru izdihanega zraka, kar je posledica uvajanja novih naprav za ugotavljanje stopnje alkoholiziranosti merilnikov alkohola, t. i. etilometrov.
Pomembna je tudi razširjena pristojnost inšpektorja prometnega inšpektorata RS, da lahko ob ugotovljeni kršitvi voznika kaznuje na kraju.
Glede na opredelitev, da je potrebno več storiti za zaščito potencialnih žrtev prometnih nesreč, zakon vključuje pomembne sistemske spremembe na področju organizacije in izvajanja preventivne dejavnosti in koordinacije vseh, ki izvajajo določene pristojnosti na tem področju.
Vse te naloge bodo združene v javni agenciji za varnost cestnega prometa.
Ta bo prevzela vso koordinacijo programov Nacionalnega programa varnosti cestnega prometa, sodelovala s civilnimi združenji, pomagala svetom za preventivo itn.
Vest26 MM, kjer bo prostor
Vprašanje zastavlja bralec A. K. s Štajerske: »Nekaj več kot 10 let, do leta 1991, sem bil zaposlen v kovinski industriji blizu domačega kraja.
Odkar je podjetje šlo v stečaj, sem prijavljen na zavodu za zaposlovanje in v zadnjih letih sem bil vključen v javna dela blizu domačega kraja.
Pri enem delodajalcu sem bil zaposlen trikrat, v skupni dobi 18 mesecev in 2-krat pri drugem delodajalcu, skupaj 15 mesecev.
Zdaj te možnosti nimam več.
Živim na težje zaposlitvenem območju in sem oče treh otrok, žena je gospodinja, mati je stara blizu 80 let in dobiva od leta 1987 kmečko pokojnino.
Zanimajo me možnosti zaposlitve v kmetijstvu, in sicer kot kmet, saj sem od očetove smrti leta 2000 nosilec kmetijske dejavnosti.
Takrat sem tudi pridobil status kmeta zaradi nakupa zemlje.
Na kmetiji sem delal od leta 1975 dalje.
Kmetija ima ovrednoteno 141.596 tolarjev letnega katastrskega dohodka.
Kako je z invalidskim in pokojninskim zavarovanjem in kako lahko uveljavljam kmetijsko dejavnost in nato kakšno dopolnilno dejavnost ali celo samozaposlitev.
Ob tem me tudi zanima, katere pravice lahko po moji smrti uveljavlja žena?«
Kmetijsko-gozdarska zbornica Slovenije KGZ Celje, oddelek za kmetijsko svetovanje in izpostava Žalec, so na Vranskem pripravili dan ozimnih žit.
Gre za ogled t. i. regijskih poskusov, saj so svetovalci, zaposleni v kmetijski svetovalni službi, dolžni pripraviti prezentacijo poskusov z ozimnimi žiti za kmete.
Agrarni ekonomist Aleš Kuhar z Biotehniške fakultete je predstavil oceno stanja v ŽPI v lanskem letu in ugotovil zaskrbljujoč trend nazadovanja, čeprav je poslovanje panoge kot celote pozitivno.
Z ustvarjenim čistim dobičkom 5,6 milijarde tolarjev je na prvem mestu predelava tobaka, sledita pa ji pivovarstvo s 3,1 in mlečnopredelovalna industrija z 1 milijardo tolarjev.
Čisto izgubo je lani beležila mesnopredelovalna industrija (-1,4 milijarde tolarjev), ki pa jo je vendar uspela prepoloviti v primerjavi z letom 2002, z rdečimi številkami se ubadajo še v proizvodnji brezalkoholnih pijač (-1,3 milijarde tolarjev) in vinarstvu (-0,7 milijarde tolarjev), kjer se razmere še naprej slabšajo.
Kuhar je napovedal, da je večje tržne težave pričakovati pri predelavi mesa in mleka, pri proizvodnji brezalkoholnih pijač ter predelavi sadja in vrtnin, čeprav je slednja panoga lani dosegla 67,6 odstotka produktivnosti petnajsterice EU.
Sicer je ŽPI lani kot celota dosegla le 50,3 odstotka povprečja produktivnosti EU.
