Ob drzni coupejevski obliki marsikomu zaigra (športno) srce.
V ponedeljek, 14. oktobra, bodo odprli razstavo Zgodovina novomeške gimnazije in dijaška glasila.
Slednjo je pripravil upokojeni novinar Miloš Jakopec.
V jubilejnem letu gimnazije slavijo njena dijaška glasila 132-letnico.
Dan zatem bodo pripravili filmski večer z Dušanom Povhom in Ivanom Marinčkom.
V sredo, 16. oktobra, pripravlja Društvo Novo mesto velik simpozij Novo mesto na prelomu tisočletja, 17. oktobra pa bo seja kurikularne komisije in skupnosti gimnazij, kjer bodo obravnavali vlogo gimnazije v šolskem sistemu.
ŽALEC, 4. - Precej gorkih besed je bilo v minulih letih že izrečenih na račun čistilne naprave Kasaze v žalski občini.
Ljudje, ki živijo nedaleč stran, so občinske veljake venomer opozarjali na obupen smrad, ki se je, še zlasti v vročih poletnih mesecih, zaradi preobremenjenosti in zastarele tehnologije čistilne naprave širil daleč naokoli.
POSTOJNA - V postojnskem Športnem parku pa se je predstavilo okrog trideset kosmatincev - najboljših slovenskih službenih policijskih psov, ki so tekmovali na osmem državnem prvenstvu.
Skupaj s svojimi vodniki so nepogrešljivi pri policijskem delu, kar so dokazali tudi v živo.
Tako so med drugim pregnali dva "posiljevalca", ki sta se spravila na nemočno žensko v parku, in onesposobili "terorista", ki je ugrabil policista.
V Postojni je navdušila tudi psička, ki je usposobljena za iskanje pogrešanih oseb.
Kljub tremi je namreč našla osebo, "zasuto" v ruševinah.
Ob (pre)visokih plačah naj bi bili med vzroki za izgubo tudi izpad 1400 oskrbnih dni v letošnjem prvem polletju pa za 5,7 odstotka manjša realizacija v ambulantno-poliklinični službi in prevelike zaloge.
Te so resda zmanjšali na devet dni, novomeška jih imaj za 5,3 dneva, vendar imajo v zalogah še vedno vezanih okoli 80 milijonov tolarjev.
K izgubam je svoje nedvomno dodala tudi stavka, ki je "prinesla" najmanj za 21 milijonov tolarjev izpada, 82 milijonov tolarjev pa so izplačali za težje delovne razmere lansko in predlansko leto, kar so dosegli s stavko.
Kot je povedal Janez Zajec, je država lani za pokritje izgube Bolnišnice Šempeter namenila 62 milijonov tolarjev, letos pa še 54 milijonov.
"Država je dala bolnišnici tudi 480 milijonov tolarjev za obnovo fasade (ta še vedno pušča, op. p.) in del sredstev za izgradnjo ortopedskega oddelka.
Prav ta oddelek ne dosega pogodbe, ki je podpisana z Zavodom za socialno zavarovanje.
Potrebni bosta kadrovsko prestrukturiranje in morda zmanjšanje števila postelj.
Eden od najpomembnejših vzrokov za nastali položaj so medsebojni odnosi.
Gre za stereotipno strmoglavljenje vodstva bolnišnice po ustaljenem scenariju," je na včerajšni tiskovni konferenci povedal Janez Zajec.
Franc Hočevar, pooblaščenec slovenske vlade v bolnišnici, sicer pa direktor Inštituta za rehabilitacijo invalidov v Ljubljani, pa je dodal, da izgube ob koncu leta ne bo, če bodo vendarle opravili delo, ki ni bilo opravljeno zaradi stavke.
Sredstva za amortizacijo naj bi zadoščala za tehnološko obnovo aparatur.
Po njegovem mnenju ima bolnišnica možnosti za odpiranje tržnih poti, zlasti zaradi bližine meje.
Sedaj te poti vodijo mimo nje v zasebne ambulante.
V prihodnje bodo zaposleni v šempetrski bolnišnici dobivali plače po kolektivni pogodbi in nič več ne bo dodatkov za težje delovne razmere za nazaj, so še povedali na tiskovni konferenci.
Iz pokrajine Asturias v Španiji je prišlo povabilo za udeležbo na fotografskem natečaju.
Razpis se nanaša na diapozitive (24 x 36), tema pa je gora in šport v gorah.
Vsak avtor lahko sodeluje z največ petimi diapozitivi.
Zadnji rok prijave je 15. december.
Podrobnosti in prijavnice dobite pri Igorju Merharju na 061/349-422.
PODVIN - Da bi opozorili nase, so pred 30 hektarjev velikim sadovnjakom Resje pri Podvinu obesili na drog najmanj meter visoko zlatordeče jabolko jonagold, seveda iz stiropora, ki vabi mimoidoče (in predvsem mimovozeče) pod svoja razkošna drevesa.
Na njih sicer ne rastejo tako velika jabolka, kot je tole ob gorenjski magistralki, zato pa so, kot pravijo sadjarji, zelo zdrava - saj jih negujejo po sodobni metodi SIP, ki zagotavlja minimalno prisotnost kemičnih sredstev.
Iz kranjskogorske smeri prečkamo prelaz Vršič in pustimo avtomobil na najbolj južnem parkirišču.
Tu poiščemo stezico, ki je dobro označena, nato se odpravimo pod ostenjem Male Mojstrovke.
Pot se sprva izmenjaje dviga in spušča, potem ob čudovitem razgledu nazaj proti vzhodu, kjer kraljuje Triglav, na jug zapirajo pogled dvatisočaki od leve na desno Plešivec (2008 m), Trentski Pelc (2109 m) in Srebrnjak (2100 m), na zahodu pa Bavški Grintavec (2347 m).
Kmalu se začne pot spuščati in na najnižji točki doseže nekaj čez 1400 metrov višine.
To traja do odcepa za Tamar, ko se ob stenah Grive začne dvigati.
Tu bomo po uri in pol prišli do studenčka, nato bomo še kakih deset minut nadaljevali po gozdu, dokler se pot ne bo dvignila na melišča pod Pelci, kjer je spomladi vse rumeno od cvetočih avrikljev.
Kmalu se bomo znašli pod mogočnim ostenjem hladnega Jalovca.
Če boste pravi planinci in boste hodili tiho, boste videli mnoge živali, posebej gamse, ki imajo zdaj "svoje dneve".
V ostenju Špička, ki varuje zavetišče na sliki, občasno gnezdi planinski orel, v skalovju pod zavetiščem pa par hermelinov, ki se jima barva kožuščkov že spreminja v belo.
Oskrbnik zavetišča ju je razvadil, zato hodita k zavetišču na malico.
Tudi vi jima pustite kakšen priboljšek, da bosta lažje prebila dolgo zimo.
l V kneževini je postal "persona non grata" - nezaželen.
l Izgubil je skrbstveno pravico za oba otroka, imel bo le omejeno pravico obiskov.
"Klarinet igram bolj 'postransko', sem saksofonist."
- Kakšna je razlika med jazz klubi pri nas in v tujini?
- Nekatere stranke že imajo svoje glasbene skupine, ki se bodo v predvolilnem času precej izpostavljale.
Se ti zdi to dobro za glasbenike?
Njegovo mater so odpeljali v norišnico, ko je imel devet let, Cary Grant, ki se je takrat imenoval še Archie Leach, pa je misli, da ga je zapustila.
Postavni igralec, ki je v vseh svojih vlogah igral prijazne, galantne in naravne moške, se je kasneje kar petkrat poročil, četrta žena pa ga je celo obtožila, da jo je pretepal.
Tokrat se je prvič zgodilo, da IFPI zahteva ostre ukrepe zoper eno od držav EU.
Predstavnik IFPI-ja, ki zastopa približno 1.200 proizvajalcev nosilcev zvoka po svetu, trdi, da je preko Luksemburga na tržišče Evropske skupnosti prišlo več kot milijon zgoščenk, diskografski industriji pa je to povzročilo okrog 2,1 milijona dolarjev škode - od tega gre 20 odstotkov škode na račun držav EU.
Mick Jagger je prepričan, da je največji roker vseh časov, medtem ko se brata Gallagher "ne prenašata"
Novinarji so v nadaljevanju predsedniku GZS in njegovim sodelavcem postavili več zanimivih vprašanj, na katera so dobili dokaj prepričljive odgovore, vse skupaj pa je potekalo v okvirih uvodne razprave, ki je lahko dobra sintetizirana podlaga za partnerska pogajanja.
Med zanimivi vprašanji oziroma odgovori naj omenimo enega za dodaten razmislek: slovenski izdelki na trgu Zvezne republike Nemčije dosegajo 86 odstotkov povprečne cene na tem trgu.
Dogovarjanje je zastalo...
"Na malce hudomušen način želimo opozoriti na to, da se splača prinesti 'tradicionalne šparovčke' v banko," je mag. Hazabent pojasnil poziv k pletenju nogavice.
NKBM je namreč razpisala nagrado 150.000 tolarjev za najdaljšo ročno pleteno volneno nogavico.
Pogoji razpisa: nogavica mora imeti velikost noge 43, mora biti pletena s pletilko številka 4 in mora zdržati težo stotih pettolarskih kovancev.
Druga največja nogavica bo "zaslužila" 70.000 tolarjev, tretja pa 30.000.
Za delnice Leka so bile prve ponudbe 6.000 tolarjev, zdaj presegajo 18.000
Agencija za trg vrednostnih papirjev v sporočilu za javnost ponovno opozarja delničarje, naj ne prodajajo delnic javnih podjetij, dokler se ne bo začelo trgovanje z njimi na organiziranem trgu, torej na borzi ali organiziranem trgu C (OTC).
So še pomembnejše stvari od zapravljanja
V Kopru vnovič sodili trem igralniškim goljufom
Dekle si je šele v sredo toliko opomoglo, da so se kriminalisti lahko pogovorili z njo, že pred tem pa je bilo jasno, da je šlo za prevelik odmerek heroina.
Ugotovili so, da naj bi dekle že dva meseca dobivalo heroin od 20-letnega Saška iz Ihana.
Pri njem so opravili hišno preiskavo in našli nekaj sumljive prašnate snovi, ki so jo dali v laboratorijsko analizo.
Ko bo potrjeno, da gre za mamilo, bo sledila kazenska ovadba.
Kriminalisti zadevo še raziskujejo, in kot smo neuradno izvedeli, naj bi bili drugemu osumljenci že na sledi.
Avtomobil je šel po svoje
"Komedijo jemljem resno"
Vito Taufer je v slovenskem gledališkem prostoru znan kot režiser, ki komedijo jemlje zelo resno in se ji že slabo desetletje tudi intenzivno posveča.
Skorajda neprekinjen niz njegovih uprizoritev komedij, ki se je pričel leta 1988 z režijo Filipčičeve Atlantide v Slovenskem mladinskem gledališču, se je kljub nameri, da se te usmeritve po uprizoritvi Linhartovega Matička v celjskem gledališču otrese, obdržal pri življenju vse do danes.
V vmesnem času se je zgodilo nekaj, kar je bistveno vplivalo ne le na pričujočo uprizoritev Bolhe v ušesu, temveč tudi na režiserjevo celotno razmišljanje o gledališču: v novogoriškem gledališču je postavil na oder Ionescovo Plešasto pevko in se bolj kot kdaj prej zavedel mnogih stičnih točk, ki družijo Feydeauja in Ionesca.
Kljub temu da je Bolha v ušesu pisana po matematično natančnih dramaturških principih, ki jih je v praksi tako rekoč nemogoče "poškodovati", se bo njena nova uprizoritev zato v marsičem razlikovala od dosedanjih.
V ospredju bodo analiza sodobnega fenomena razcepljenega subjekta - na odru pričarana z igralsko transformacijo v interpretaciji Borisa Cavazze, ki bo nastopil v dvojni vlogi Chandebisa in Pocha - opozarjanje na tenko mejo med smešnim in resnim ter vztrajno izogibanje vsakršnemu psihološkemu poenostavljanju.
K temu je treba dodati še naše sodelovanje z agencijo SanZanobi, v okviru katerega bo Pavarottijev koncert in srečanje pomembnih, tridesetih ali štiridesetih zanimivih ljudi iz različnih držav na temo Nova pota kulture v Evropi.
To srečanje bo dan pred koncertom, organiziramo pa ga tudi na željo sklada Pavarotti International."
Tudi stranka, v imenu katere ljubljanski župan zaseda magistrat, ni pravi naslov za te želje.
Kot se ve, liberalci po svetu ponavadi niso stranka, ki bi organizirala javne hiše, ker se to ne sklada z njihovo koncepcijo, da je vsakdo gospodar svojega telesa.
Mestnega bordela v tem mandatu torej res ne bo.
Če ga kdo prepoznava v drugih oblikah dvostranskega občevanja v Ljubljani, slabo misli.
LJUBLJANA, 4. - Vlada je včeraj zavrnila zahtevo naftnih podjetij po 20-odstotni podražitvi bencina in 30-odstotni podražitvi temnih naftnih derivatov, vendar se je pripravljena odpovedati delu prometnega davka in ga prepustiti naftnim podjetjem.
Kolikšen bo ta delež, se bo treba še dogovoriti, je na novinarski konferenci povedal direktor urada za informiranje Borut Šuklje.
Razmerja sil v stranki in način delovanja stranke je v enem izmed pogovorov za Dnevnik bržčas najbolj jedrnato povzel Janez Podobnik, predsednik programskega sveta stranke, ko je dejal: "Marjan ima izredne organizacijske sposobnosti in zna zelo dobro ujeti globalno razpoloženje v državi.
Jaz pa potem takšne odločitve programsko, torej strokovno bolj utemeljeno, poglobim."
Prav zaradi njunega vpliva, pa tudi zaslug, ki jih imata za razvoj SLS Marjan in Janez Podobnik, se je ljudske stranke oprijel tudi ljudski glas, ki o SLS govori kot o "stranki bratov Podobnik".
Gre za izjemno ambiciozna politika z različnim načinom političnega delovanja.
Marjan Podobnik zna biti radikalen in populističen v izražanju političnih stališč ter pridobivanju volilcev, Janez Podobnik pa je v javnih nastopih bolj previden in umirjen.
V stranki vpliven politik je tudi Franc Zagožen, šef poslanskega kluba SLS, ki se nagiba k Janševi socialdemokraciji.
V tednu otroka bodo prostovoljni sodelavci ZPMS z otroškimi vrtci in osnovnimi šolami na razpoložljivih otroških igriščih v svojih krajih prirejali tudi številne igre in ustvarjalne delavnice za otroke.
Tako je Romana Savnik iz ljubljanske mestne zveze prijateljev mladine predstavila zajeten program dejavnosti, s katerimi nameravajo požrtvovalni sodelavci javnost in odgovorne v mestu opozoriti na zelo slabo urejenost otroških igrišč v Ljubljani in poudariti skrb za varno in sproščeno igro otrok na odprtih igralnih površinah in s tem seveda tudi za boljšo urejenost in rednejše vzdrževanje igrišč.
"Preiskovalci" sprejeli poročilo o Iskri
Vladna stran, ki jo je vodil dr. Pavel Gantar, zanjo tedaj ni imela posluha.
Kljub nasprotovanju Cerkve je vztrajala, da je mešana krovna komisija po ustanovitvenih aktih vladna komisija in da je dr. Gantar predsednik celotne krovne komisije in ne le vladnega dela.
("Tako smo izvedeli, da smo bili ves čas vladni uslužbenci, s to razliko, da nismo dobili niti za sejnino, kaj šele za drago pripravljanje gradiv, prevajanje tujih pogodb, aktov itd.," ob tem pikro pripominja škof Uran.)
Toda po seji krovne komisije je stekla komunikacija med vodstvoma vlade in Cerkve ter - obrodila sadove.
Dr. Janez Drnovšek je že 28. julija letos v pismu nadškofu Šuštarju zagotovil, da se "z vladne strani ne razmišlja drugače, kot da gre v tej komisiji za dve enakopravni pogajalski strani".
Demokracija ne premore formalnega zdravila proti vsiljivosti, intrigam in izsiljevanju.
Tudi zaradi tega mora politika biti tako previden in zamuden posel.
Pa vendarle, ali ne bi bilo mogoče narediti malo reda?
Ravno v tem tiči paradoks!
Prav tisti, ki največ govorijo o novem redu, absolutni pravičnosti in poštenosti, širijo svoj "nauk" z najbolj pritlehnimi metodami.
Kaj pa ste mislili?
Seveda so spet nekdanji komunisti tisti, ki uporabljajo take metode, toda ne tisti v uradnih strankah naslednicah.
Še bolj žalostno, če pri tem početju sodelujejo ljudje, ki so sami nekoč bili pod pritiskom.
Kovčki so pripravljeni
GZS ima trdne analitične podlage za svoje odločitve, ki jih ni nihče ovrgel
"Možek, pojdi na sprehod," bi ga opozarjala in ji ne bi smel razložiti, zakaj ne gre iz hiše.
Ne bi razumela.
Ženske so bolj, kako bi rekel, manj imajo tu zgoraj, pokazal bi na glavo, ona bi se ujezila, on bi ji vračal grde besede in še kap bi ga.
Zato je dobro, odlično, krasno, prima, da živi sam.
In je svoj gospodar.
Brez chardonnaya ne bi mogel, mogoče bi mu ga prepovedala.
Alkohol škodi, bi mu očitala in on bi bil nesrečen.
Zdaj pa ni, je celo vesel, ker sme izbirati, kar želi.
10.00 Najdi besedo, kviz - 10.30 Fant, dama, Hoerig - 11.00 Kerner - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Remington Steele - 14.00 Cagney & Lacey - 15.00 Vesoljska ladja Enterprise - naslednje stoletje - 16.00 Jake in McCabe - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalna reportaža - 18.00 Stavi vse!
Od 15. oktobra pa lahko Kinobluz poslušate vsak torek ob 17.45.
Claudia Schiffer bo ambasadorka črnogorskega turizma za leto 1997
VREMENSKA SLIKA - Nad osrednjim Sredozemljem se poglablja območje nizkega zračnega pritiska.
Topla fronta se nam bliža od jugovzhoda, hladna pa je dosegla Alpe.
Z jugovzhodnimi vetrovi bo k nam v višinah pritekal razmeroma topel in postopno bolj vlažen zrak.
Ta je v oglasu zapisana, a malce drugače, kot smo sicer vajeni.
Kdo ve, morda je bilo prav zaradi tega ministru Ropu, ki je v svoji stranki včeraj "dežural" na temo reforme pokojninskega sistema, prihranjeno marsikatero neprijetno vprašanje.
Več luči, je nekoč dejal Goethe, mi pa v imenu naših bralcev v teh predvolilnih časih zapišimo: več jasnosti.
Pa ne samo kar zadeva vreme...
LOS ANGELES - V neizprosnem boju proti tatovom avtomobilov si je posebna policijska enota iz Los Angelesa, ki se ukvarja s preventivo proti krajam avtomobilov in ki se skrajšano imenuje TRAP (Taskforce for Regional Autheft Prevention), omislila novo strategijo.
Možje postave parkirajo avtomobile, opremljene s posebnimi napravami, v tistih delih mesta, kjer je še posebno veliko kraj in če tat vdre v tak avto, ga sicer lahko odpelje, vendar ga ves čas budno nadzoruje policija.
Sreča je seštevek vseh nesreč, ki bi se nam lahko zgodile, a se nam niso.
Priznal sem ji, da nimam prav, in ona mi je pritrdila.
Splavila vseh osem zarodkov
Ljubezenski trikotnik, v katerega ste se zapletli, se bo pričel razpletati.
Lahko ste prepričani, da se bo vse izteklo tako, da bo vam v prid.
Dogodki bodo sami naredili red, zato bodite mirni.
Zadnji dež vam je prekrižal nekaj računov.
To pa še ne pomeni, da jih morate preložiti, saj lahko vse, kar ste si začrtali, storite na drugačen način.
Morda bo to še poživilo dogajanje.
Nikogar ni mogla obtoževati za svojo usodo.
Prijatelji so jo pravočasno opozarjali, naj dobro premisli, preden bo storila korak, za katerega se je odločila.
"Dokaži mi!"
Dobila je poljub na lice in otrplo strmela za njim, kako odhaja.
"Prekletnik!" je siknila skozi zobe.
"Prav mar mu je, če bom umrla.
Me res zanima, koliko časa bo potreboval, da bo prispel in pomagal svoji ljubljeni soprogi," je prezirljivo smrknila.
Slovenijo med drugim čakajo seveda še prilagajanje zakonodaje in ustave, odpiranje nepremičninskega trga in končanje lastninjenja.
Glede mejnih vprašanj s Hrvaško je van den Broek dejal, da si EU seveda želi nove članice, ki naj ne bi prinesle resnih neurejenih zadev, a se mu osebno zdi, da omenjeno vprašanje niti ni tako hudo, da se ga ne bi dalo razrešiti do polnopravnega članstva, od katerega Slovenijo loči vsaj še nekaj let.
Izetbegović in Milošević sta se obvezala, da bosta državi navezali diplomatske odnose
V Italiji se še ni polegel pretres zaradi predloga proračuna za prihodnje leto
V Moskvi bi se radi vsemu temu izognili, saj se zavedajo, da je islam zagotovo zdaj najbolj živ, da ne zapišemo napadalen versko-politični pojav na svetu, edini, ki se želi na nekaterih območjih odkrito uveljaviti v svoji najbolj radikalni obliki.
Dogodki med islamsko revolucijo konec sedemdesetih let v Iranu in tudi zdaj v nekaterih arabskih državah so potrdili vso življenjsko moč fundamentalistične oblike sodobnega islama.
Zdaj jo dokazujejo tudi dogodki v Afganistanu, kjer so talibani dosegli velike politične in vojaške uspehe prav zato, ker izhajajo iz ene od radikalnih fundamentalističnih oblik islama.
Moskva bi rada takoj v začetku zatrla širjenje takšne miselnosti tudi severneje od afganistanske meje.
Zato ni čudno, če je sekretar ruskega Sveta za državno varnost general Aleksander Lebed že napovedal, da bo Moskva v Afganistanu neposredno podprla vse tiste, ki lahko preprečijo nadaljnji prodor talibanov.
Verjetno to ne velja samo za generala Rašida Dostuma, temveč tudi za ostanek različnih sil, ki so sestavljene strukture dosedanje kabulske vlade.
Če se bo to res zgodilo, bi Moskva torej začela podpirati tiste afganistanske skupine, ki so svojo moč nabrale prav v dolgi osemletni vojni proti sovjetski okupaciji Afganistana.
Tako bi celo "panširski lev" Ahmed Šah Masut, ki je sovjetski vojski takrat zadal hude izgube, utegnil postati človek, ki bi mu bila Moskva pripravljena pomagati v boju s talibani.
Premier Drnovšek sprejel Martineza
