Svet so ljudje
Ni slabo za nekdanjega hipija, ki se je pred 12 leti odločil, da se zresni.
V 70. letih je bil razkuštran rokenrolovec, pisal je pesmi in se predajal antikulturi v Riu.
Kot latinski Kerouac je jemal mamila in popotoval, obesil na klin študij prava, redno službo in dve zakonski zvezi.
Z nahrbtnikom je prepotoval svet, se zanimal za vse mogoče, od kislin do astrologije in se imel za maga.
Njegove zgodbe so osebna iskanja, običajno potovanja, polna nevarnosti, strahu in praznikov.
Spotoma junaki lebdijo, se spogledujejo z angeli in strmijo navzdol v smrt.
Newageevski pregovori in anekdote so skoraj na vsaki strani, čeprav Coelho to zanika.
Njegove knjige so kratke, preberemo jih na mah, neobremenjene so z zahtevnimi vsebinskimi preobrati ali prefinjenimi metaforami.
To ni visoka literatura.
»Proizvod dobičkonosne trgovine,« se je namrdnil neki kritik.
»Vulgarni misticizem,« je prhnil drugi.
Po njegovih besedah so inšpektorji svetovne organizacije v Iraku v zadnjih nekaj letih odkrili in uničili več kot 8000 litrov antraksa, strupa, ki povzroča istoimensko bolezen.
»En sam liter te tekočine bi zadoščal za popolno uničenje Londona,« je dejal minister Cook.
Menil je, da se Sadam Husein »kot mačka z mišmi« igra z inšpektorji OZN pod vodstvom avstralskega diplomata Richarda Butlerja.
