Pred srečanjem Busha in Putina v Ljubljani je bilo prelitega veliko črnila o teh razlikah, ki kanijo po pol stoletja samoumevne soodvisnosti zaradi skupnega sovražnika in jedrskega strahu zdaj zasejati seme razdora med Starim in Novim svetom.
In Bush se je neverjetno dobro vklopil v te stereotipe in simboliko.
Tudi s svojim pristankom v Madridu je na začetku tedna simboliziral, da Stari svet morda res ni več takšen, kakršen je bil.
Danes se na Brdu dobita predsednika Rusije in ZDA.
Niso se hoteli spomniti, da je po drugi vojni tako usodno pomembna Italija začela izgubljati specifično težo takoj po padcu berlinskega zidu in ne šele sredi devetdesetih, ko se je na vrhu pojavil »zgodovinski kompromis«, nekaj, kar bi bilo neverjetno pomembno, ko še ni bilo uresničljivo, in je bilo precej manj pomembno, ko se je pojavilo.
Uresničljivo je pač bilo šele takrat, ko ni bilo več usodno, ampak samo še simbolno.
Celo nosilna politična stranka (demokrščanska), na kateri so zavezniki, se pravi Američani, gradili svoj vpliv in svojo premoč na Apeninskem polotoku, se je sesula sama vase in v prah, ko ni bila več potrebna kot prej.
Še dandanes se ne more pobrati, njenim naslednikom in sirotam od časa do časa dajo malo kisika za kakšno udarnejšo akcijo samo še v sosednji vatikanski državi, ki so ji še zmeraj zvesti in ji bodo tudi ostali, sicer bodo izgubili smisel svojega bivanja in delovanja.
Od njihovih nekdanjih nasprotnikov, ki so denar dobivali iz Moskve, tudi ni ostalo veliko.
Silvio Berlusconi je že bil na vrhu, ko se je začel boriti še za politični vrh, obvladoval je tudi medijski prostor in odločal o usodi tisočev svojih uslužbencev in o ljudeh, ki so tako ali drugače odvisni od njega.
Politika je bila zanj izhod iz vseh zagat, o katerih ta trenutek ne govorijo več toliko kot prej, pa bodo spet, ko jim bo prišlo prav.
Potem je politika postala tako sladka, da se ji ni bilo več mogoče odreči.
In prišel je na vrh, se pravi na oba vrha hkrati, poslovnega in političnega.
Najpremožnejši je in največ politične moči ima v rokah.
Nihče od njemu primerljivih bogatašev in mogotcev ni hkrati tudi predsednik, premier, vladar.
Naftni šejki morda, vendar oni sodijo v drug čas in druge zgodbe.
Novi premier je samo Cavaliere, Vitez.
Koliko poslancev bo zanimalo?
Nasprotniki transgenih organizmov opozarjajo, da so trgi bogatih zahodnih držav vse bolj nedostopni za »frankensteinsko hrano«.
Evropska unija je do zdaj odobrila le osemnajst gensko spremenjenih organizmov: nekaj cepiv, nekaj cvetlic, kot so nageljni lepše barve, ki kasneje uvenejo, pa več variant genetsko spremenjene oljne repice, herbicidno tolerantno sojo, Bt koruzo, ki je tudi herbicidno tolerantna...
To sicer ne pomeni, da je te pridelke mogoče gojiti v Evropi, da pa se jih uvoziti.
A čeprav so bili ti pridelki odobreni, je trg odgovoril negativno.
Izkazalo se je, da ljudje nočejo kupovati in vzgajati izdelkov, ki so bili genetsko manipulirani.
V praksi to pomeni, da so posamezni gensko spremenjeni organizmi odobreni, a jim to nič ne pomaga, ker jih nihče noče uporabljati.
Ker ima stranka vedno prav, jih v trgovskih verigah, kjer odkupujejo pridelke, odklanjajo, saj jih kupci ne marajo.
Deloma ljudje tako hrano zavračajo tudi zato, ker smo imeli v zadnjih desetih letih v Zahodni Evropi tako veliko škandalov, povezanih s hrano.
Potrošniki so tako postali izjemno občutljivi na vprašanja, ki zadevajo hrano.
Po bolezni norih krav, po dioksinu v mesu ljudje preprosto nočejo več nobene hi-tech hrane, ampak vse bolj posegajo po organski, zatrjujejo predstavniki okoljevarstvenih organizacij.
Nasprotniki transgenih živil opozarjajo tudi na nevarnost, da bodo zaradi vse manjše možnosti prodaje na bogatih trgih družbe, ki se ukvarjajo s prodajo komercialnih gensko spremenjenih organizmov, začele pod pretvezo, da jih bo sicer razvoj tehnologije povozil, svoje izdelke vsiljevati revnejšim državam.
Predstavniki organizacije Greenpeace so v začetku tedna na Tajskem protestirali, ker so v otroški hrani proizvajalca Nestle našli gensko spremenjene organizme, ki jih v Evropi ne prodajajo.
Greenpeace izjavlja, da družba Azijce obravnava kot drugorazredne državljane.
Tudi v slovenskem Nacionalnem programu varstva okolja je zapisano, da mora država »zagotoviti nadzor nad uporabo, sproščanjem in dajanjem gensko spremenjenih organizmov na trg ob vključevanju javnosti na tak način, da se nadaljuje normalni pretok blaga in da razvoj genske tehnologije ne bo oviran«.
Avtorji poročila v taki formulaciji vidijo možnost za pritiske biotehnološke industrije.
Kaj na primer pomeni, če ima koruza oznako Bt?
Ali delate kakšno razliko med modificiranimi organizmi, ki so namenjeni za človeško prehrano, in tistimi, ki so namenjeni zgolj za krmo živalim?
Kaj pa recimo bombaž?
Kot okoljevarstvena organizacija ne delamo nobene razlike, vem pa, da to počno v nekaterih združenjih, ki se ukvarjajo z varstvom pravic potrošnikov in jih torej zanima neposredno vprašanje zdravja ljudi.
Vendar pa gre za povezane stvari; veliko bombažnega semena uporabljajo za hrano živalim.
V Veliki Britaniji je že nekaj verig samopostrežnih trgovin, ki ne odkupujejo živali, ki so jih krmili z genetsko spremenjenimi organizmi, pa naj bo to soja, koruza ali bombaž.
Okoljevarstvene organizacije pa se osredotočajo predvsem na nevarnost za biotsko raznovrstnost, ki pa jo pomenijo tako genetsko spremenjeni organizmi, ki pridejo na človeške krožnike, kot tisti za živalsko hrano.
Problem genetskega inežniringa je tudi v tem, da lahko nekdo nadzoruje celotno prehrambno verigo, od semena do krožnika.
Vse bolj se kaže vpliv vse manjšega števila korporacij.
Večina gensko modificiranih organizmov na svetu prihaja iz le štirih družb: Aventis, Syngenta, Monsanto ter DuPont (Pioneer).
V zadnjih nekaj letih je bilo veliko združevanja, torej je družb vedno manj.
Kmetje bodo od teh družb morali kupovati seme, morali bodo plačati prispevek za tehnologijo, kot nekakšne tantieme, vsako leto sproti, semena ne bodo mogli prihraniti za naslednje leto, ampak bodo morali kupiti novega.
In tu se vmeša celotna patentna zakonodaja.
Mislim, da bo za revne kmete bolje, če bodo uporabljali svoje lastno seme, ker bi se drugače utegnili zaplesti v mrežo odvisnosti od nadnacionalk.
To se že dogaja v Združenih državah in Kanadi; kmeta prisilijo, da z njimi podpiše pogodbo, s katero se zaveže, da bo od njih kupoval seme, pa tudi kemikalije, ki jih potrebuje kot dodatek.
Poglejte primer Monsantove herbicidno tolerantne soje; kmetje se morajo obvezati, da bodo kupili seme in herbicid v paketu.
Ko kmet podpiše pogodbo, lahko Monsantovi ljudje prihajajo in nadzorujejo, ali jo spoštuje.
V Kanadi pa se je kmetu Percyju Schmeiserju, ki je vzgajal oljno repico, zgodilo, da ga je Monsanto tožil.
Na njegovem polju so našli Roundup Ready oljno repico.
Obtožili so ga, da jim je ukradel seme.
Kmet je na sodišču izgubil, čeprav je zagotavljal, da ni nikdar hotel posaditi take repice, ampak da je že več desetletij uporabljal lastno seme normalne.
Seveda pa zdaj on toži Monsanto zaradi nedovoljenega vdora na posestvo ter okuževanja njegovega posevka z gensko spremenjenimi organizmi.
Ampak jasno je, da sta ZDA in Kanada zelo tožbno naravnani družbi.
Kaj pa se zgodi drugje: ko je Monsanto leta 1996 in 1997 uvozil v Gruzijo svoj Bt krompir in je letina propadla, nihče ni plačal kmetom nobene odškodnine.
Ne da bi se šel pravdat na sodišče, kmet nima nobenih možnosti, da izterja odškodnino.
Torej gre po mojem mnenju še za eno obliko korporativne kontrole.
Se zakon na področju patentiranja na tem področju v ZDA in EU razlikuje?
Tudi druge velike trge izgubljajo; izgubili so tudi velik del japonskega trga soje in koruze.
In to ni zanemarljivo.
Zato poskušajo pritisniti na evropsko komisijo, naj dovoli uvoz vseh gensko modificiranih organizmov na evropski trg.
To pa med potrošniki zbuja veliko nezadovoljstva.
Američani zato grozijo, da bodo primer peljali pred Svetovno trgovinsko organizacijo (WTO).
Če pa gre tja, je največ možnosti, da odbor za reševanje sporov ugotovi, kot se je to zgodilo v številnih prejšnjih primerih, da EU blokira prosto trgovanje.
Ne vem, kako se bo to končalo; kajti tudi če evropske politike peljejo pred komisijo WTO, bo trg še vedno zavračal gensko spremenjene organizme.
Če recimo poslušate Tonyja Blaira ali nizozemsko vlado, ugotovite, da so zelo naklonjeni biotehnologiji, pripravljeni so pomagati industriji.
Evropska unija na koncu lahko celo reče, da spusti na svoj trg vse gensko spremenjene organizme, vendar pa bodo trgovine in predelovalci hrane, kot so Nestle, Unilever, lahko še vedno zavračali gensko spremenjene organizme.
Imajo svoje lastne laboratorije.
In to niso nepomembni kupci; pred približno dvema letoma so se zbrali predstavniki sedmih največjih supermarketov v Evropski uniji, iz Francije, VB in Nemčije, ter se odločili, da ne bodo odkupovali gensko spremenjene soje, in poslali delegacijo v Brazilijo, naj raje vzgajajo navadno sojo, ker je drugače ne bodo odkupovali.
Imeli so dovolj tržne moči, da so kmetom narekovali, kaj rabijo.
Na koncu pa ima stranka tako ali tako prav.
Veliko tovrstne hrane kot pomoč potuje v Rusijo, na Kosovo, tudi v Mozambik po poplavah lani.
Zdi se, kot da se prav to dogaja v vzhodni Evropi.
Poljska uvaža velike količin soje iz ZDA in Argentine, ker je cenejša.
Zato tudi sumim, da Slovenija dobiva precej gensko spremenjene koruze in soje; kupuje se le glede na ceno in možnosti, da gre pri tem za sumljive izdelke, niso zanemarljive.
Vlada ne nadzoruje.
Vendar pa gre za težaven položaj, saj gre večkrat za situacije, ko ljudje stradajo, in zato je težko razlagati o nevarnostih gensko spremenjenih organizmov.
Zato je torej malo verjetno, da bi res prišlo do tako korenitega manevra, kot je potencialni vstop Janševe SDS v vlado.
Tudi če bi Drnovšek ali kdo drug v liberalni demokraciji resnično želel takšno novo povezavo, bi v sedanji situaciji z Janševo SDS, ki je v opoziciji prešibka, da bi lahko povzročala resnejše težave, veliko več izgubil kot pridobil.
Janša pač predstavlja velikemu (morda večinskemu) delu volilnega telesa, članstva in še zlasti intelektualne elite stranke nekakšno antiliberalno pozicijo - navsezadnje jo je demonstriral tudi z referendumsko pobudo - ki bi po komaj zaceljenih vatikanskih ranah povzročila nove konflikte.
Te pa bi Drnovšek brez dosedanjega generalnega sekretarja stranke zelo zelo težko zgladil.
Namreč, če se ima Drnovšek Golobiču za kaj zahvaliti, so to gotovo njegove stalne diplomatske misije pri strankinih intelektualcih.
Po odhodu Golobiča bi lahko v diplomatskem žargonu rekli, da se odnosi med Drnovškom in strankinimi intelektualci znižujejo na nivo odpravnikov poslov, saj v sedanjem Drnovškem krogu zaupnikov ni nobenega, ki bi osebno poznal kakšnega od njih, kaj šele, da bi lahko na njih vplival.
Tako se zdi, da bo v naslednjih mesecih moral Drnovšek veliko več energije vložiti v dobre diplomatske odnose s svojo stranko kot pa v odnose s koalicijskimi in opozicijskimi strankami.
Če torej upoštevamo izjemno komplicirane odnose znotraj liberalne demokracije, kaže, da tudi nadvse vljudni pogovor med Bavčarjem in Janšo ne pomeni nobenih velikih ozadij, nobenih novih koalicij.
Če se Bavčar šteje za enega od možnih ali pa vsaj zainteresiranih naslednikov zelo verjetno odhajajočega Drnovška, potem ve, da mu vsak prijazni pogled proti Janši, ki bi presegal zasebno toleranco, znižuje rejting v stranki.
Sicer pa je priseganje na neizogibni spopad Rop - Bavčar posledica površnih ocen, ki ne slonijo na realnih razmerjih moči in interesov v liberalni demokraciji.
V stranki je ta čas vsaj pet, šest vplivnih in nadvse zainteresiranih »kandidatov«.
Še najbolj verjetno se mi zdi, da bo stranka ravnala podobno, kot je pred prihodom dr. Drnovška.
Takrat je bil na vidiku velik spopad dveh frakcij, ki bi dodobra načel stranko, zato je bil prihod dr. Drnovška z ekvidistantnim odnosom do vseh frakcij idealna rešitev.
Vsak izmed doslej omenjanih možnih kandidatov (Gaber, Rop, Bavčar, Rupel, Potočnikova itd.) bi pomenil določeno polarizacijo (morda še najmanj Rop), ki si jo najmočnejša parlamentarna stranka težko privošči.
Če naredimo »fotorobota« idealnega kandidata, ki bi tvorno presegel večino potencialnih in realnih konfliktov in travm liberalne demokracije, potem je zelo verjetno, da bo v zadnjem trenutku katapultiran kakšen doslej neevidentiran kandidat.
Namreč, poleg številnih drugih determinant bodo ključni vlogo odigrale tri, medsebojno ne ravno kompatibilne silnice: »generična« (zsms-jevska) linija, Drnovškov ožji krog ter krog t. i. »pridruženih« članov.
Prvi in tretji so si nekako ves čas stali nasproti, oboji pa ves čas proti Drnovšku.
Ob preobilici sicer močnih in vplivnih kandidatov pa je malo takih, ki bi lahko zadovoljili vse ključne arbitre.
Morda med empiričnimi liberalnimi demokrati še najbolj ustreza človek, ki doslej ni bil nikoli omenjen niti v najširšem krogu kandidatov - dr. Dušan Keber.
Po eni strani je med vsemi »pridruženimi« Demokrati (dr. Rupel, Bavčar, Kacin, dr. Keber itd.) najbolje sprejet v prevladujoči »zsms-jevski« liniji.
V zadnjih dneh je v teh krogih pogosto slišati, da se Keber, v nasprotju s previdnim Drnovškom, zna boriti in biti trmast, tudi ko uspeh ni zagotovljen, in da je pri t. i.liberalnih temah nesporno prepoznaven in artikuliran.
A hkrati je s svojim neradikalnim in uglajenim slogom deležen precejšnjega zaupanja Drnovška in njegovega ožjega kroga.
In ne nazadnje, če naj stranka v bodoče in po Drnovšku diha s skupnimi pljuči, so sedaj nekako na vrsti »pridruženi« Demokrati.
Poleg tega pa si je Keber kot »zdravnik-minister« pridobil precej naklonjenosti strankarsko nevezane in šibko opredeljene javnosti.
Prav lahko se torej zgodi, da bo Keber »izgubil« nedeljski referendum in »dobil« nominacijo za prihodnjega šefa liberalne demokracije.
Če pa bo dobil tudi referendum, bo možnost nominacije še večja.
- zvezni organi pri pogovorih med republikami ne morejo nastopati kot njim nadrejeni organi s svojimi posebnimi nadnacionalnimi interesi, ki bi lahko razsojali med republikami ali celo sprejemali samostojne odločitve namesto njih.
Druga stvar pa je sporazumna razdružitev republik, ker bi se s tem izognili dolgotrajnemu mednarodnemu posredovanju, mednarodni arbitraži in mednarodnemu sodišču, če svojih medsebojnih odnosov ne bi znali in mogli sporazumno rešiti;
Kako je takratni politični vrh načrtoval osamosvojitev?
Kako so te stvari praktično potekale?
Iz današnje perspektive je šlo za zelo kratko obdobje - v borih trinajstih mesecih je prišlo do osamosvojitve.
Glede tega, kako hitro in kdaj se osamosvojiti, so bila v Demosu mnenja deljena.
Ko sva z Janezom Janšo ugotovila, da predsednik vlade Lojze Peterle ni za to, da se osamosvojimo takoj, sva zahtevala sejo koalicije.
Peterle je izhajal iz ocene in mnenj ljudi iz argentinske diaspore, ki so mu svetovali, da je treba najprej popolnoma prevzeti oblast v državi, izpeljati privatizacijo, nato pa šele s to močjo začeti postopke osamosvajanja.
Mi pa smo ocenjevali, da ni časa za to.
Na sestanku koalicije na Brdu pri Kranju je bila podprta moja ocena, da je že jasno, da bo naša osamosvojitev bolj ali manj enostransko dejanje in da zanj nismo pripravljeni, da pa časa ni veliko.
Odločeno je bilo, da prevzamem vodenje celotnega vladnega projekta osamosvojitve.
In šele takrat, po aprilu 1991, so se začele dejanske priprave.
Nekako dokončno jasno, da lahko pride tudi do hudih fizičnih obračunov, je postalo po incidentih na Hrvaškem - v Pakracu, na Plitvicah.
Kako sta z Janezom Janšo, s katerim sta pripravljala obrambne načrte, reagirala na te zaostritve?
Jedrski ideologi so morda izgubili svoj boj, kot meni konservativni komentator, večinski javnosti pa so vseeno vcepili strah pred atomom.
Kaj zato, če bodo jedrsko energijo nadomestile bolj umazane!
Šestdesetih odstotkov Nemcev, kot je pokazala raziskava agencije »Dimap«, to ne moti.
Kdo ve, kdo ima prav v vročem sporu o usodi jedrske energije.
Nemci pomnijo, da je atom ubijal celo svoje odkritelje, med njimi Marie Curie, Američani pa z navdušenjem še naprej uporabljajo svoje 103 jedrske elektrarne in načrtujejo nove.
Francozi si že manejo roke, da bodo energijo prodajali Nemcem, ko jim je bo začelo primanjkovati, Rusi pa so celo napovedali, da bodo v prihodnosti skladiščili jedrske odpadke iz drugih držav.
Petnajst naj bi jih že nakazalo, da se zanimajo za pošiljanje smrtonosnega materiala v sibirske predelovalnice, pa čeprav vsi vedo, da Rusija, kakršna je danes, ne zmore poskrbeti niti za svoje jedrske elektrarne.
Toda 21 milijard mark, kolikor naj bi jih prinesel radioaktivni posel, je očitno preveč vabljivih.
Pa čeprav nihče ne more priseči, da ne bosta smrtno nevarna uran ali plutonij, ki se lahko uporabita tudi za bombe, po predelavi končala kdove kje.
Takšen obred ustoličenja je ob tistem kamnu, ki je zdaj v celovškem deželnem muzeju, potekal stoletja, vse do 1414.
V enem od svojih del ga je popisal sloviti renesančni humanist in zgodovinar Enej Silvij Piccolomini (1405-64), bolj znan kot papež Pij II.
Njegovo delo je bral francoski filozof in pravoslovec Jean Bodin (1530-96), utemeljitelj ideje o suverenosti novodobnih držav.
V svojem glavnem delu Šestero knjigo republiki ( Les six livres de la Republique) je citiral Piccolominijev opis slovenskega obreda in ob njem slovesno zatrdil: »Koroški vojvodski obred nima para na svetu - il n'y en a point de pareille a celle de Carinthie.«
Bodina je nekaj stoletij pozneje bral Thomas Jefferson (1743-1826), tretji predsednik Združenih držav Amerike, in bil nad opisom našega obreda ves navdušen.
Avtor slovite Deklaracije o neodvisnosti ( Declaration of Independence, 1776) se je pri utemeljevanju ameriške neodvisnosti skliceval tudi na ta starodavni slovenski obred.
Simbolno dejanje, v katerem kmet (ljudstvo) podeli oblast vladarju, je uporabil kot zgodovinski vir za utemeljitev sodobne demokracije.
Ja, lep namen so imeli.
V isti sapi modra krčmarica prizna, da se »niso le pomenkovali o tistih nujnih poslih, radi katerih so se sešli, hoteli so se tudi včasi kaj poveseliti in pokratkočasiti«.
»O cesarju Aleksandru bi se dale napisati cele bukve, kako se je znal zabavati in šaliti z našimi rojaki in rojakinjami v Ljubljani.
Občeval je z njimi kaj rad že zato, ker jih je razumel, ker so Rusi taki Slovenci kakor mi Kranjci.
Veliko se je tudi kvasilo, kako zelo da pritiska ta cesar za dekleti, za mestnimi in za kmetiškimi brez razločka.
Ljubljančani so mu dali pet ali šest glavnih ljubic in si pravili dolge povesti, kje in kako se je z vsako seznanil...«
A v resnici naj bi imel le eno, perico Maričko.
»Največkrat sta se videla v cesarjevih sobah.
Izprehajat pa se nista skupaj hodila, ker bi bilo naredilo to preveč hrupa.«
Izjema je izlet, ki so ga napravili k plemenitim Erbergom, v graščino Dol pri Ljubljani.
»Enkrat je dal cesar vpreči svoje prelepe konjičke pa so drdrali proti Dolu on, Marička, njegov kuhar in sila velik in prekrasno opravljen kazak.
Ostali so v Dolu ves dan.«
Postavni vladar v najlepših letih se je »tako razigral od zadovoljnosti in sreče, da je ustavil vsakega kmeta, ki ga je srečal, in se razgovarjal z njim nekoliko minut.
Otroke je jemal materam in pestunjam iz naročja, pa jih ujčkal in božkal in jim dajal obilo slastic, ki jih je pripeljal s sabo...«
Res, zdi se, da si imeli naši kmetje na tuje vladarje slej ko prej velik vpliv!
Iz tega ne izhaja, da so takšni prepleti ekonomij z obeh strani Atlantika le idila in da so politične elite ekonomski nacionalizem prepustile zgodovini.
Na Capitol Hillu v Washingtonu je bil nedavno velik vik in krik, ker namerava deloma še državni Deutsche Telecom prevzeti veliko ameriško družbo.
Ko pa je Michelin odpuščal določeno število zaposlenih, so francoski politiki za to potezo obtoževali ameriške pokojninske sklade in grmeli, da »francoske delavce žrtvujejo za upokojence s Floride«.
In čeprav več ne gre tako kot nekoč, ko so tuje neposredno vlaganje opisovali celo kot zaroto, da bi se ustvarila nova velika »zunajnacionalna« ekonomija, pa občasno znova izbruhnejo trenja med politiki.
Pred nekaj tedni je bil na popotovanju po ZDA.
To stori vsako leto, nekaj zadnjih let.
Pripoveduje mi, kako je bil presenečen ob mirnih in disciplinirah reakcijah na izklapljanje elektrike v Kaliforniji.
Njihova policija jih je dobro strenirala.
V sedemdesetih letih so prav tako disciplinirano upoštevali lihe in sode dneve pri nakupu bencina in omejitev hitrosti na 55 milj na uro.
Če so ujeli črpalkarja, da je natočil gorivo na nepravi dan, so mu vzeli koncesijo in zaprli črpalko.
Ko sem v nedeljo popoldne pri popolnoma praznem križišču prečkal prehod za pešce pri rdeči luči, je od nekod pridivjal policaj, me pribil na steno in me aretiral.
Nadrl me je, kaj si mislim, če sem tujec.
Na srečo sem s seboj imel potni list, ker bi sicer končal na policijski postaji.
Če se le da, se Amerikanci na daleč ogibajo svojim policajem.
Bojim se, da jim tudi naši postajajo podobni.
13 je zame definitivno nesrečna številka.
Imam mnogo potrditev te ugotovitve.
Medicinsko fakulteto sem končal 13. maja itd.
Na jutranji viziti se zapletemo v precej ostro razpravo.
O določeni odločitvi smo prejšnji dan že sprejeli sklep po dolgi razpravi, saj smo hoteli odločitev preložiti za en teden.
Odločili smo se, da čez en teden razmere ne bodo nič drugačne.
Priporočimo še en razgovor s starši.
Danes pa nekateri zopet odpirajo dvome, da niso bile uporabljene vse možnosti terapije.
Predlagamo jim, naj oni prevzamejo nadaljnje zdravljenje in ukrepanje.
Tega ne sprejmejo.
Če ni soglasja, je nadaljnji postopek še bolj tvegan.
Končno sprejmemo kompromis, duhovi se umirijo do nadaljnjega, ki pa je lahko zelo blizu.
Čez opoldne delam v redni ginekološki ambulanti.
Na pregled popolnoma slučajno pride ženska, ki je pred leti poskušala kot samska ženska zanositev z umetno osemenitvijo.
Ni ji uspelo.
Poiskala je pomoč pri psihiatru, ki ji je s psihoanalizo uspel razkriti ozadje njenih težav.
Laže ji je, bolje razume svoj osebnostni razvoj v družini.
Odločitev za postopek ji lajša življenje, ker je prepričana, da je tedaj napravila vse, kar je bilo mogoče.Trdi, da bi bila dobra mati, ker ima dobro službo in urejene razmere v svoji širši družini.
Sedaj je prestara za zanositev in ima svoji starosti primerne težave.
Vse vemo o njem, na koncu tudi to, kaj si je izbral za poslednji obrok.
Kako je mogel mirno pojesti en liter sladoleda, potem ko je ubil 168 ljudi?
V časopisu sem videl karikaturo: Mc Veigh in Bush sedita okovana v verige in Mc Veigh pravi: Jaz sem jih 168 na en mah!
Jaz sem jih pa 152 - enega za drugim!
In sploh - v primerih ko se pokonča večje število ljudi, je v navadi kaj močnejšega - naši stari so pili medico, potem so se nalivali z vinom, prava vojaška zadeva v minulem stoletju je bila menažka ruma, fantje v Vietnamu so si privoščili malo droge.
Na ološčenem parketu je dandanes v takem primeru običaj, da se pije šampanjec, prigrizuje prekajenega lososa in surovo zeleno in korenček - kaviar velja že za kmečko.
Mc Veigh pa kilo sladoleda s čokoladnimi krpicami, sladoled, ki ga dobro poznam, ker je najljubši sladoled moje hčerke.
Najprej napišem prvo verzijo romana, nato vso stvar diktiram, da dobim izkušnjo branja naglas.
To se mi zdi izredno pomembno.
Kako zvenijo besede, stavki, kot celota ...
Tudi v ljubezenskih odnosih gre za dajanje, jemanje, zlorabljanje, izrabljanje ...
To so kompleksne stvari.
Na splošno bi lahko rekli, da je branje nekaj intimnega med dvema človekoma.
Lahko je erotično seksualno, a če bereš bolni in stari materi, ima to seveda drug pomen ...
V vsakem primeru je posebne vrste intimnost, ki dovoljuje tudi erotično intimnost, ni pa nujno.
Če nečesa ne vidijo, pač ne vidijo.
Kakšen smisel ima, da jim še enkrat razložim, kaj sem mislil s tem?
Seveda je bila kriva.
Morda ni bila kriva za vse, za kar so jo obsodili, toda bila je kriva.
In vi, kaj mislite?
Ker po obsodbi ni bil sposoben, da bi prišel do nje, da bi jo obiskal v zaporu, da bi komuniciral z njo ...
Ja, mislim, da bi si lahko kupil jaguarja.
A potem bi si moral kupiti še šoferja, ker nerad vozim ...
Kot pravi prevajalka Sandra Baumgartner v spremni besedi k Bralcu, se radi igrate z naslovi.
Tako v kriminalkah o detektivu Selbsu (Selbs Justiz, Selbs Betrug ...), pa tudi vaša zadnja knjiga kratkih zgodb ima naslov Liebesfluchten, kar lahko pomeni »bežanje v ljubezen, proti ljubezni ali proč od nje«.
Ko si starejši, se naučiš živeti s tem.
Nikoli ne bomo mogli prodreti do bistva.
Ona me ljubi, hkrati pa se lahko boji tega ali tistega, lahko poskuša narediti nekaj s svojim življenjem, in še vedno me lahko ljubi z enako intenzivnostjo, četudi si to razlagam drugače ...
Se je tega težko naučiti?
Ja, mislim, da je cinizem način, kako se obračaš proč od nejasnosti v življenju.
Da jih ne opazuješ ljubeče kot del nas, človeških bitij, ampak jih poskušaš eliminirati s tem, da zamahneš z roko, češ »nič ni resnično«.
To pomeni beg pred resničnostjo.
Cinizem je past.
Ah, inteligenca je samo eden od manjših darov boga.
Ali poznate veliko dolgotrajnih razmerij, ki bi ji sami želeli živeti?
Najbrž je tudi bog ambivalenten.
On ali ona, kdorkoli je že.
Napisali ste knjigo, ki je všeč toliko ljudem po vsem svetu.
Mar ni to čuden občutek?
Rada igram močne ženske like
Kaj vas je torej pritegnilo v filmu »Batman in Robin«?
Bilo je neskončno zabavno igrati tak lik v takšnem filmu.
Vse je bilo tako zabavno stilizirano in operetno zamišljeno.
Včasih se je treba malo sprostiti in zabavati.
Ime zasedbe ste dobili po nekem grafitu?
Pravzaprav po ekipi, ki je risala grafite.
To je bila banda s konca sedemdesetih let iz New Yorka.
Danes so vsi mrtvi razen enega.
Nekateri so umrli po naravni poti, drugi zaradi drog, tretji zaradi kriminala.
Jaz jih sicer nisem poznal, Huey je poznal enega ali dva.
Eden od njih je bil Pablo Chavez.
Njemu vedno posvetimo naše plošče.
Ko smo skupinica Delovih novinarjev na mojo željo aprila obiskali evropski center za droge v Lizboni, moderno, dobro ograjeno in varovano skupino poslopij v najstarejšem delu mesta na Rua da Cruz de Santa Apolonia, mi je na pritožbo o težavnem dostopu do informacij o razširjenosti drog v Sloveniji Alexis Goosdeel, ki tam skrbi za širitev delovanja agencije, postregel z odkritim odgovorom: »Tako je po vsej Evropi, ne samo pri vas.«
No, sem si mislil, tole ni tolažba.
Pa je bila.
Goosdeel je nadaljeval: »Dobro sodelujemo z vašim vladnim uradom za droge in dr. Milanom Krekom, že sami pa smo ugotovili, da imate precej strokovnjakov, ki niso dovolj povezani.
Toda Slovenija ni problem.
Sedaj smo preko evropskih programov pomagali financirati vzpostavljanje sistema in pregleda nad razširjenostjo drog, kmalu od vas pričakujemo več.
Ne nazadnje bo tudi to področje pomembno pri zaključku pristopnih pogajanj in Slovenija ima z mamili manj težav kot druge kandidatke.
Sicer pa imate kot novinar moč, da pri dostopu do informacij uporabite določen pritisk javnosti.«
To drži.
Tudi da imamo v Sloveniji zaenkrat še manj težav z mamili.
V portugalski regiji Setubal je recimo na heroinu več kot štiri odstotke prebivalstva, starejšega od 15 let.
Tudi zato je prav tukaj sedež Evropskega opazovalnega centra za mamila in odvisnosti, kakor se agencija uradno imenuje.
Nekatere svetovne agencije, ki so očitno blizu obveščevalnim virom, skušajo objavljati podatke o delovanju, organiziranosti in obsegu organiziranega kriminala v svetu.
S svojim financiranjem imajo precejšnje težave.
Nacionalne obveščevalne službe morajo streči interesom svojih vlad in ohranjajo ekskluzivnost podatkov, s katerimi razpolagajo.
Zato je v svetu premalo obveščevalnega povezovanja, javnost pa o mafiji ne ve skoraj ničesar.
Škodljiv molk ni samo značilnost slovenskih razmer.
Nekaj podatkov, do katerih ni težko priti, pa v medije poredko zaidejo, ne bo odveč.
Ameriški obveščevalci so v zvezi z mamili aktivni po vsem svetu, najbolj opazni pa v Kolumbiji.
Na ogromnem nedostopnem območju kolumbijske Amazonije pridelajo večji del svetovnih potreb koke in v oddaljeni Bogoti je zato skoraj vsak belec agent, policijski ali vojaški svetovalec.
Kokaina pa ni nič manj, le da ga zdaj poskušajo gojiti tudi v Afriki.
Iz Kolumbije ga z banana ladjami odpeljejo preko Venezuele do Puerto Rica, Haitija in Dominikanske republike, potem pa proti Severni Ameriki in Evropi, znajde se na obalah Iberskega polotoka, včasih na Švedskem ali Finskem, odpotuje morda v Rusijo, od tam pa spet v Evropo, najbolje na Nizozemsko.
Španija je tudi glavni vhod hašiša na območje držav schengenskega sporazuma.
Kokain išče tudi nove poti.
Ena izmed njih, tako imenovani vstop v trebuh Evrope, so vzhodne obale Sredozemlja.
Slovensko poročilo lizbonskemu centru iz leta 1999 ugotavlja, da mafijske organizacije uporabljajo slovenske šoferje za tihotapljenje heroina s tovornjaki, luka Koper je tranzitna postaja za južnoafriški kokain, severnoafriški kanabis rad potuje v Evropo preko Slovenije.
Po osmih letih se je Madonna spet podala na koncertno turnejo.
Nesporni vladarici sveta popa ni treba ničesar več dokazovati, in vendar začenja križarski pohod - proti starosti in lastnim strahovom
Ritchie je zamrmral, da se mu tak prihod na prizorišče zdi nekoliko pretiran, Madonna pa ga je grdo pogledala in okarala: »Saj veš, da sovražim promet!«
Očitno pa Guy Ritchie ni bil popolnoma brezupen primer.
Medtem ko se Madonna pripravlja na štirimesečno turnejo, Ritchie v njeni hiši v Los Angelesu, daleč stran od svoje ljubljene angleške domovine, skrbi za njunega otroka Rocca.
Naj se je še tako trudila igrati močno žensko, je včasih skoraj zbujala sočutje.
Glen O'Brien, newyorški pisec, ki ji je pomagal pri knjigah »Sex« in »The Girlie Show« in mu je za 50. rojstni dan zagostolela Marilynino podoknico »Happy Birthday, Mr. President«, pravi: »Življenje na turneji je ni veselilo.
Slabo je spala, komaj kaj je še jedla.
Res je slabo izgledala.
Bilo je enostavno preveč dela.«
V drugačnih časih bi najverjetneje končala kot Mimi iz opere »La Bohéme«: zavržena, obubožana in nekega dne mrtva v kakšni hotelski luknji.
Toda Madonna je bila kljub svoji strasti do divjih noči umetnica preživetja.
Ni bila kot Janis Joplin, ki je pela blues in umrla z iglo v roki; ne kot Debbie Harry, ki se je umaknila in skrbela za svojega bolnega moža; in ne kot Patti Smith, ki je ugasnila, ker njena energija ni več našla prostora v popu.
Električne kitare in koncerti - vse lepo in prav, a možnosti neskončnega reproduciranja so se skrivale v videu, v elektronskem miksanju in plesu.
Bistveno je bilo s temi sredstvi iznajti lastni imidž, ga kar se da napihniti in ga, preden bi postal star in dolgočasen, takoj nadomestiti - z novo Madonno.
Prirejati zabave, spraviti denar v žep, jo popihati, se z novo masko pojaviti na novi zabavi in znova vse od začetka - to je bilo novo pop avtorstvo: samopostrežba v supermarketu legend.
Ena od temeljnih zmot »material girl« je namreč bila, da lahko moč uredi vse.
Prav takih fantov, kakršne je Madonna vselej hotela imeti, se ne da udomačiti kot kakega hišnega ljubljenčka.
Že od otroštva je iskala romantični ideal, ki ga je nekoč poimenovala »kavbojski poet«.
A ko ga je končno imela doma, denimo svojega prejšnjega moža, igralca Seana Penna, sta oba ega treščila drug ob drugega, krožniki pa ob zid.
vzel bom mirno življenje. stisk roke z ogljikovim monoksidom.
Čeprav je njegov dom v glavnem čečenskem mestu porušen do temeljev, bi se Musa rad vrnil v domovino.
»To je dolžnost nas odraslih do naših otrok, saj so Čečeni,« pravi.
Doma se pogovarjajo rusko in čečensko, tako da mladina dobro govori oba jezika, najstarejša deklica pa se že uči angleško.
V ansamblu, ki lutkovno igrico o nevarnosti min pripravlja, je poleg Muse še šest igralcev in nekaj pomočnikov, ki se ukvarjajo z lučmi, zvokom in skrbijo, da med predstavo teče vse brez zastojev.
»Rada igram.
Vesela sem, ko vidim odzive otrok.
Ko vidim, da so veseli, da se smejijo, da so njihove vsakdanje skrbi za nekaj trenutkov izginile.
Hkrati pa vem, da jim s svojim igranjem pomagamo.
Sploh zanimivi so najmlajši, saj se zgodi, da nekateri lutk ne poznajo, da jih še niso videli.
Ti malčki so nad igrico in našimi lutkami več kot navdušeni,« je povedala Lena iz Nazrana, članica nenavadnega lutkovnega ansambla.
I'm Aslan,« je spraševal deček v sedmem nadstropju hotela, v sobi na začetku hodnika, ki ima lep razgled na ozelenelo mesto.
Sedmo nadstropje hotela Nart je rezervirano za čečenske otroke.
Aslan Rizvanovič Argajev je star deset let in je doma iz Arguna.
»V Nalčik so nas pripeljali, da bi tukaj počivali, da bi se zdravili in se učili,« pravi.
Njegov prst ponosno počiva na zvezku z vajami iz angleškega jezika.
Ocene so dobre, večinoma petice.
»Dali so nam hrano in vse,« pripoveduje.
»Peljejo nas v park, živalski vrt, na vrtiljak.
Tudi v Argunu se učimo, ampak tam je vojna.
Tam je nemogoče, tam streljajo.
Ne veš, če se boš zjutraj zbudil ali ne.
Skrbi me za mamo in očeta, ki sta zdaj doma, ne vem, kaj je z njima.
Konec maja se bomo vrnili v Argun, z avtobusom, kot smo tudi prišli.
V Nalčiku je dobro.«
Zaposlovanje na črno se ne splača več
Povsem drugače gleda na to V. B., ki med drugim piše: »Po ustavi (49. člen: Zagotovljena je svoboda dela, op. p.) ima človek svobodo dela, po zakonu pa je lahko isto delo opredeljeno kot delo na črno, kriminalizirano in kaznovano z visoko kaznijo (do 450.000 sit, op. p.)?
Enkrat svoboda dela, drugič dela na črno; nelogično in absurdno.
Od kod izvira ideja o delu na črno?
V. B. stopnjuje modrovanje proti koncu članka do nesmislov: »Ali ne nosi to v sebi že elemente suženjstva?
Ali ni kriminaliziranje dela znanilec mračnega obdobja, ki se bliža oz. je mogoče že tukaj?«
Pričakujemo lahko, da bo V. B. nadaljeval svojevrstno »pravniško« razlago ustave, na primer določbe 32. člena, ki predpisuje: »Vsakdo ima pravico, da se prosto giblje.«
Vprašam V. B., ali se kot domišljeni poznavalec ustave giblje z avtom po levi strani ceste ali hodi peš po sredi avtoceste?
Oboje mu naj bi jamčila ustava, saj bi predpis, da moraš voziti po desni in ne smeš hoditi po avtocesti, po njegovem pojmovanju kršil zagotovljeno pravico do svobode gibanja.
Tudi sprehajanje po tujem zemljišču ali po strehi sosedove hiše naj bi bilo po logiki V. B. dovoljeno, celo zaščiteno z ustavo!
Zgoraj opisano modrovanje je tuje človeku, ki nima »pravne« izobrazbe, smešno ali je videti celo zmedena.
Ali izvira iz nepravilnega pojmovanja naukov, ki jih razširja na primer verska sekta Univerzalno življenje?
Gospoda dr. Bohinca spoštljivo pozdravljam.
Naj mi ne zameri, da sem ravno pri primeru reforme državne uprave pristavil lonček s svojim primerom.
Jezen sem bil in po tem pismu mi bo malo odleglo.
Prepričan sem, da se vse skupaj ne bo končalo kot pri Martinu Krpanu: »Minister Gregor pa nič!«
Pa je to seveda samo eden od mnogih nesmislov.
Zato ga je bilo morda vredno predstaviti.
Zakaj je nedvoumna uvrstitev Robbovega vodnjaka v stavbno dediščino (dikcija konvencije) oziroma v varstveno (pod)skupino arhitekturnih spomenikov (dikcija zakona) tako važna?
Zato, ker nova strokovna doktrina, uveljavljena s konvencijo o varstvu stavbne dediščine Evrope iz 1985 in z zakonom iz 1999 povsem nedvoumno določa, da mora vlada z odlokom prepovedati, da se v celoti ali delno odstrani kateri koli zavarovan spomenik, in določiti, da se v okolici spomenika izvajajo ukrepi za splošno izboljšanje življenjskega okolja.
Izjeme so mogoče po konvenciji, zakon pa zaradi slovenske civilizacijske in kulturne razvitosti ne omogoča izjem, kakršne še pozna štirinajst let starejša konvencija, ki je zaradi raznoterosti Evrope tudi kompromisna.
Četudi bi veljala le konvencija (velja pa seveda nacionalna zakonodaja, ker je rigoroznejša), bi lahko le vlada predhodno ugotovila, da »je premestitev nujno potrebna zaradi fizične zaščite spomenika«, da bi bila odvezana obveze prepovedati premestitev.
Odgovornosti za odločitev ne more mimo konvencije in zakona prenesti v upravni postopek ministrici, kakor pravi zakon, ali pristojnemu organu, kakor zmuzljivo pravi odlok.
Upravna goljufija seveda ni mogoča brez izgube strokovne dignitete in podpisniku odloka dr. Drnovšku se lahko podtakne kršitev materialne zakonodaje ali pa zloraba uradnega položaja.
Ker so strokovne podlage rinfuso, mi je direktor URSVKD kot njihovo sintezo 16. 5. 2001 poslal osnutek odloka s strokovno obrazložitvijo.
Tak, kakršen je, ni samo popolna zloraba varstvenega prava, temveč neprimeren za kakršno koli odločanje ministrice.
Novinar Boris Jež je razvil zanimivo tezo, da je »Tito jugoslovansko idejo obnovil in prenovil ...«, ter dodal, da je »zamisel nekaj časa dobro delovala, a se je začela krhati že v začetku sedemdesetih let«.
Ker pisec tezo samo postavi in ne pojasni, me zanima, ali obstajajo zanjo kakšni dokazi ali dejanja, ki bi jo potrjevala?
Glede na to, da je bilo takrat, ko naj bi bila ta »zamisel dobro delovala«, brez sodbe pobitih nekaj deset tisoč in razlaščenih nekaj sto tisoč ljudi, kmalu za njimi pa na Golem otoku ne ve se koliko zaprtih, mučenih in usmrčenih, bi morala biti dejanja in dokazi za tezo o »dobrem delovanju« zelo opazni.
Zanima me tudi, ali pisec misli, da je h »krhanju« te »dobre zamisli« kaj pripomoglo tudi omejevanje prej omenjenih aktivnosti?
Opozicija ni mogla biti poražena na volitvah, saj pred volitvami nihče ni vedel, katere stranke bodo tvorile vladno koalicijo in katere opozicijo.
Novi Sloveniji si ni bilo treba opomoči od volitev, ker smo kot nova stranka na političnem prizorišču pridobili največ glasov.
Kako glasna je opozicija v posamezni družbi, je veliko odvisno tudi od novinarjev in uredniške politike medijev.
Če primerjate aktivnost opozicijskih in vladnih strank v državnem zboru, lahko ugotovite, da dajemo poslanci Koalicije Slovenija bistveno več pobud, vprašanj in predlogov, kakor drugi poslanci.
O zadnji tiskovni konferenci NSi ni nihče poročal, čeprav je bila zelo aktualna (minimalne plače in zaostajanje socialnih transferov za življenjskimi stroški).
Pri tem s posmehom izražate, da so rezultati naših naporov pičli.
V Sloveniji novinarstvo, žal, ne opravlja funkcije četrte veje oblasti in je bolj apologet vlade.
Desna (strokovna) opcija je poniknila v »ilegalo«, kajti kakršno koli izkazovanje simpatij do opcije pomeni konec osebnega napredovanja oziroma pristanek na stranskem tiru.
Sprašujem se tudi, zakaj se je v Sloveniji konstituirala tako nenavadno široka vladna koalicija, ki je skorajda tako široka kakor nekdanja SZDL.
»Človek ni gospodar svojega življenja,« je povedala v kontekstu razmišljanja o evtanaziji gospa dr. Metka Klevišarjeva.
»Maksimalistične rešitve«, ki pa jih pričakuje del slovenske politike in tudi poslancev vladne SLS-SKD, so za Žerjaviča (v skladu z Drnovškovim »najboljšim sporazumom pol-pol«) prazna, graje vredna utvara.
»V predlogih nekakšnih resolucij celo pišejo o 'zgodovinskih dolgovih Hrvaške zaradi razmejitve po drugi svetovni vojni'.
To so argumenti, ki so zaradi izrazite enostranskosti in zlorabljanja zgodovine za dnevnopolitične cilje prejkone ustreznejši za pogajanja pivcev v krčmah kot za diplomacijo.«
