Slovenija ni izkoristila predvidene 2,5 milijona ekujev vredne evropske pomoči
Med reforme, ki naj bi imele prednostni pomen, sodijo: davčna reforma z uvedbo davka na dodano vrednost in trošarin; socialne reforme s poudarkom na reformi pokojninskega sistema (ki je ključnega pomena za vzdržnost javnih financ); dokončanje reforme finančnega sistema s poudarkom na liberalizaciji, tuji konkurenci ter privatizaciji obeh državnih bank in zavarovalnic; liberalizacija, privatizacija in povečanje konkurenčnosti javnega sektorja; liberalizacija cen in konkurence in nadaljevanje in dokončanje reforme podjetniškega sektorja, vključno s prilagoditvijo subvencij evropskemu sporazumu.
Ocena med drugim še predpostavlja da proračunskih sredstev ne bi več dajali za podporo izgubarjem (ki naj bi jih postopno zaprli), pač pa naj bi jih usmerili za sanacijo in privatizacijo perspektivnih podjetij; pogoj za postopno liberalizacijo kapitalskih tokov naj bi bilo znižanje obrestnih mer; fiskalna politika naj bi si prizadevala za uravnotežen proračun, za doseganje censke stabilnosti bo potrebna trdna zaveza Banke Slovenije itd.
Kje pa je mesto Slovenije v primerjavi z drugimi kandidatkami za prvi krog širitve EU?
Z drugimi besedami - tudi če bi si v koprski škofiji še tako prizadevali dokazovati, da je to najmanjšo škofijo nesmiselno deliti na pol, bo končna odločitev bolj odvisna od argumentov, ki jih bo videla škofovska konferenca z nadškofom na čelu.
In četudi bi si slovenski škofje še tako prizadevali prepričati Vatikan za svojo rešitev, bo na koncu odločal Vatikan oziroma papež.
To seveda ne pomeni, da si Cerkev ne prizadeva demokratizirati odločanja, a je po drugi strani še zmeraj prisiljena spoštovati svoj red.
