Strojni krožek Murska Sobota deluje na območju upravne enote Murska Sobota.
Ustanovljen je bil leta 1994.
Trenutno ima okrog 400 članov.
Člani opravljajo vse strojne storitve od osnovne priprave tal do spravila pridelkov in v dogovoru z vaškimi skupnostmi tudi komunalne storitve, predvsem pluženje snega na vaških cestah in poteh.
Predsednik strojnega krožka je že od začetka Boris Gumilar, Markišavci 32, 9000 Murska Sobota, podpredsednik pa Štefan Kuhar, Nemčavci 25, 9000 Murska Sobota.
Kontaktna oseba in tajnik SK Murska Sobota je Jože Sukič, dosegljiv na naslovu SK Murska Sobota, Štefana Kovača 40, 9000 Murska Sobota tel.: (02) 539 14 21, mtel: (041) 772 459.
- 16.20 Nogomet:Liga prvakov - 18.00 Pomagajmo si - 18.45 Prim.kron.
Pekač z vzhajanimi rogljiči položimo na sredino pečice, na dno peči pa postavimo posodico z vodo.
Ribo operemo, osušimo in zrežemo na 4 kose, pokapljamo jih z limoninim sokom.
Paradižnik operemo in narežemo na rezine.
Česen in zelišča olupimo ter zrežemo.
Nekaj listov shranimo za okras.
Beseda čebulnica zajema obsežno skupino rastlin, ki imajo podzemeljske organe za kopičenje hrane.
S pasteriziranjem zavarujemo živila pred škodljivim delovanjem bakterij.
Pasteriziramo pri 75 stopinj Celzija (pri 70 stopinj Celzija mikroorganizmi odmrejo).
Segrevanje z nepredušnim zapiranjem ohranja živila za neomejen čas.
Živila lahko vlagamo v konzervirna sredstva, ki so lahko sladkor, kis, sol ali alkohol.
Vlagamo jih v patentne kozarce, steklenice ali v navadne kozarce, ki jih nepredušno zapremo.
Pred pasteriziranjem jih pomijemo v vroči vodi z dodatkom sode ali detergenta ter jih splaknemo s čisto vodo.
In kaj pričakujem od vas?
V okviru vsakoletnih dejavnosti, med katere spadajo tudi strokovne ekskurzije, so imeli člani Društva vinogradnikov radgonsko-kapelskih goric zanimiv dvodnevni izlet pri stanovskih kolegih v sosednji Avstriji v vinorodnem območju Krems ob Donavi ob češki meji.
Čeprav si je nekaj nad 40 radgonsko-kapelskih vinogradnikov in vinogradnic ogledalo tudi ostale znamenitosti in zanimivosti omenjenega dela Avstrije, je bilo v ospredju vinogradništvo in vinarstvo.
Obiskali so šest uspešnih avstrijskih vinogradnikov in se seznanili z njihovim načinom dela.
Ob pokušnji odličnih suhih vin so naši vinogradniki s stanovskimi kolegi izmenjali mnenja in izkušnje tudi z drugih področij.
FOTO: V krogu družine je Encijeva mama praznovala visok jubilej.
CIRKOVCE Začetek pouka v osnovni šoli v Cirkovcah je bil nekoliko manj vesel kot po drugih šolah.
Dan pred začetkom pouka je namreč zgodaj zjutraj v šolo, nato pa še v skladišče športne opreme, vlomil neznan nepridiprav.
Na igrišče ob šoli je znosil oglasno omaro in mešalno mizo z glasbenimi komponentami ter več športne opreme.
Opremo je pustil na igrišču, oglasno omaro in mešalno mizo pa je odpeljal.
Škode je za okoli šesto tisočakov.
V ponedeljek je v Tržiču svojo jesensko pot po Sloveniji znova začel evrobus.
Med 10. septembrom in 20. oktobrom bo obiskal 66 večinoma manjših krajev na območju celotne Slovenije.
Široko zastavljeni projekt je obsegal marsikaj.
S področja lončarstva se je navezoval na to dejavnost v madžarskem kraju Magyarszombatfa, s katerimi Filovčani odlično sodelujejo že nekaj let.
Obnovili so nekaj s slamo kritih zidanic, najbolj znani sta Penova in Trajbaričeva klet, pripravili so barvno zloženko ter drugo promocijsko gradivo.
Odprtje vinoteke društva Gaj je počastila tudi prekmurska vinska kraljica Melita Gaber.
Obiskovalcem, ki jih je bilo precej manj, kakor na podobnih predstavitvah v prejšnjih letih, se je zadnjič predstavil tudi bik Reš, ki je v preteklosti veljal za enega najboljših plemenskih živali v svoji pasmi.
Pred davnimi časi je živel rak Vicko.
Živel je čisto osamljeno.
Nekega dne pa je imel rojstni dan, vendar se nihče ni spomnil nanj.
Zatekel se je v svojo sobo in bil zelo žalosten.
Zunaj se je nekdo oglasil.
Bila je rakovica in postala sta prijatelja.
Tako Vicko ni bil več sam in živela sta srečno in zadovoljno.
HVALIMO, GRAJAMO
Ker znanja ni nikoli preveč, je bila udeležba rejcev na predavanjih o vplivu reje drobnice na zaraščanje travnih površin, o zmanjševanju izgub pri reji ter o pripravi in strojenju kož kar številna.
Članov je namreč več kot 60 in kot je povedal predsednik društva Ivan Seljak, je uspešnost njihovega dela najlepše prikazati kar s številkami.
Tako so rejci leta 2000 prek Kmetijsko-gozdarske zadruge Idrija prodali 160 jagenjčkov ali 2.304 kilograme jagnjetine, letos pa že do konca julija kar 509 živali (6.094 kilogramov).
Povprečna odkupna cena za jagenjčke je leta 2000 znašala 800, letos pa 875 tolarjev za kilogram.
Ker se pojavljajo vedno nove sorte in vedno več jih je, je zelo pomembno, da vemo, kakšno gostoto zahteva določena sorta, saj je ravno gostota rastlin eden izmed najpomembnejših faktorjev, ki vplivajo na pridelek.
- število kalivih zrn je 360/m2
Če ne upoštevamo priporočil, se lahko zgodi, da posejemo preveč semena na hektar in imamo pregoste posevke prihaja do pogostejšega pojava bolezni, do poleganja in do zmanjšanja pridelka.
»V reformi kmetijske politike pred tremi leti smo sprejeli sistem postopnega prilagajanja.
V konceptu se naša kmetijska politika evropski zelo približuje, seveda pa to ne velja za približevanje v detajlih.
Kar se tiče kvot, je položaj zelo težak, pričakovanja kmetov so velika, dejanske možnosti pa dokaj majhne.
Največja nevarnost je, da bi bil ekonomski položaj kmetov pred pristopom na videz preveč ugoden in bi po pristopu, torej morda že po dveh letih, prišlo do dramatičnega znižanja cen mleka, kar bi pomenilo, da smo kmete držali v utvari.
Najboljša politika, ki jo država lahko izbere, je, da poskuša počasi, postopno s sredstvi, ki jih ima, simulirati pričakovane razmere ob pristopu.
To pomeni postopno navajanje kmetov na nove razmere.
Še ostreje pa se bodo gotovo pokazali problemi slovenskega kmetijstva, v katere bi se morala usmeriti naša kmetijska politika.
Ti problemi pa so na eni strani problem zaraščanja, problem opuščanja kmetovanja, ostarelih kmetij, problem celih regij ...
Zelo me skrbi severovzhodna Slovenija, ki v tej evropski zgodbi izgublja, v nasprotju s hribovskim kmetijstvom, ki lahko računa na precej sredstev.
Vendar pa glavni problem ni v kmetijski politiki, temveč v ljudeh.
V tem trenutku slovenskemu kmetijstvu najbolj primanjkuje ljudi.
Ljudi, ki vedo, kaj hočejo.
Mladih, ki bi morali čim hitreje prevzemati kmetije z jasnimi izhodišči, kaj želijo doseči, in ki bi znali kmetovati na evropsko primerljiv način.
Socialni problem kmetijstva je večji, kot si predstavljamo.
Preveč se ukvarjamo s cenami, proračunom in podobno, ki pa velikokrat ne morejo bistveno prispevati k reševanju tega problema.
Bojim se, da je ta problem velikokrat tudi nerešljiv.«
Fotografija je poslana po redni pošti!
Pripravila Anita Jakuš
Ostala zakona, ki bi jih bilo treba spremeniti oz. dopolniti, pa sta zakon o kmetijstvu in zakon o davčni službi, saj gre pri prvem za očitno neskladje z zakonom o kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije glede izvajanja javnih služb na področju kmetijstva, pri drugem pa za dopolnitev, na podlagi katere bi DURS odmerjala in pobirala zbornične prispevke.
V obsežni letošnji naložbeni cikel v kmetijsko mehanizacijo v KG Rakičan spada tudi nakup sodobnega univerzalnega žitnega kombajna podjetja Claas iz serije Lexion, za katerega so odšteli 45 milijonov tolarjev.
Vlagajo tudi na drugih področjih.
Letos bodo za gradnjo čistilne naprave pri prašičji farmi Nemščak zagotovili 400 milijonov tolarjev, celotna vrednost naložbe pa presega 1,3 milijarde tolarjev.
»Vse gre, če je delo dobro organizirano in če se v družini dobro razumemo.
Zaenkrat je dobro, pozneje pa bomo še videli.
Kruha res ne pečem vsak dan, ampak le ob koncu tedna, ko spečem okrog sto hlebcev, ki jih prodamo doma.
Zaradi vse večjega povpraševanja po našem kruhu, ki ga zamesim iz enakih količin pšenične in ržene moke, pa resno razmišljamo, da bi peko povečali in razširili še na druge vrste kruha,« pravi Zdenka.
Dan je dolg 12 ur in 30 minut.
Kakršen kimavec takšen bo sušec.
1. nagrado 5.000 tolarjev prejme: Maja Vnučec, Brezovec 16, 3252 Rogatec,
Pri Dolenjski založbi so junija izdali deseto knjigo upokojene učiteljice Ivanke Mestnik Domovanje na sončni jasi.
To je poleg sedmih knjig za mlade bralce njena tretja knjiga za odrasle.
Avtorica svoje že znano razmišljanje in prepletanje podeželskega in mestnega (Vikend sredi vasi, 1999) vpleta ne toliko v zgodbo kot v glavnega junaka.
ODSTOP PREDSEDNIKA VINIS Srečanje najožjega vodstva Zveze društev vinogradnikov in vinarjev Slovenije (VINIS) je med drugim minilo v znamenju pisnega odstopa predsednika Marjana Četrtiča, ki kot osnovni razlog za tako odločitev navaja neuspešno pridobitev administrativne pomoči v času svojega predsednikovanja.
Tako bosta do občnega zbora naloge združenja vodila dosedanja podpredsednika Stane Šoster in Stane Bajuk.
Vinogradniki so govorili tudi o pripravah na bližajočo se trgatev ter o reševanju zalog vina.
Pri slednjem so bila mnenja deljena: od tistih, ki so trdili, da zalog s slovenskim vinom ni, do onih, ki pravijo, da je ta problem zelo pereč in bi ga morali rešiti še pred trgatvijo.
Da bo tudi VINIS postal resen sogovornik ter s tem pogajalec z državo, bo potrebno še veliko storiti na področju njihove prepoznavnosti.
Ena od možnih poti za to je reorganizacija združenja, ki naj bi postalo podjetniško naravnano.
Vinogradniki - tako ljubiteljski kot tržni pridelovalci - opozarjajo še na problem zmanjševanja domačega (vinskega) trga zaradi uvoza vina iz tujine.
Ob vstopu naše države v Evropsko unijo bo to dejstvo, ki ga ne bo več mogoče izključiti.
SLOVENSKI PRIDELOVALCI SADJA SO (ŠE VEDNO) NEORGANIZIRANI Kljub temu da se na evropskem trgu na področju sadjarstva v zadnjem obdobju dogajajo veliki organizacijski premiki - zlasti v sektorju maloprodaje - so naši sadjarji pri tem še vedno ravnodušni.
Koncentracija v maloprodaji namreč tudi pri nas prenaša težišče tržne moči na stran trgovcev, ki nepovezanim pridelovalcem sadja postavljajo vse večje zahteve.
Te se najpogosteje nanašajo na kakovost, način pakiranja ter seveda ceno.
Zato je edina pot za dosego stabilnega trga, ki prinaša tudi dosego pričakovanih prihodkov, povezovanje in organiziranje pridelovalcev.
Ker od 1.731 slovenskih pridelovalcev sadja kar 1.280 ta dejavnost ne pomeni glavnega vira prihodkov, to povzroča tržnim pridelovalcem veliko težav.
Zaradi neustrezne posestne strukture in nepovezanosti so tako veliki tržni pridelovalci pri odnosih s trgovino v podrejenem položaju.
Kljub temu da smo pri nas v zadnjem času priča ustanovitvam nekaterih specializiranih sadjarskih zadrug (Sadjarska zadruga Posavja, Gorički sad, Sadje Brkini), večina sadjarjev še vedno ni organizirana in je torej brez pravih informacij o dogajanjih na trgu in brez ustrezne infrastrukture za uspešno trženje sadja v zaostrenih razmerah.
Ker bo naša država slej ko prej članica Evropske unije, se morajo naši sadjarji pravočasno pripraviti na pogoje poslovanja na skupnem trgu, to pa mora biti tudi ena od usmeritev slovenskega kmetijskega ministrstva.
Slednje mora določiti pravne okvirje za ustanavljanje organizacij pridelovalcev in njihovo povezovanje spodbujati, tako da bodo dobili tržno-cenovne ter strukturne podpore le člani.
Ker imamo lastni plemenski material, lastno selekcijo in dobre rejce z bogatimi izkušnjami, bo možno dodatni vir zaslužka zagotoviti tudi manjšim kmetijam.
Še posebno ob dejstvu, da je povprečna poraba kunčjega mesa pri nas le 0,3 kilograma na prebivalca, zato obstajajo realne možnosti za kar nekajkratno povečanje porabe tega mesa.
Nosilec kunčereje seveda mora tudi pri nas ostati farmska reja, ki trenutno premore od 5.000 do 6.000 plemenskih samic; rejci malih pasemskih živali ter mali rejci pa naj se navezujejo na farmsko rejo.
IZABEL, indeks 112, ima 100 % krvi pasme LS, je potomec bika ISAR, linija Ire v kombinaciji z Roch.
Bik pri potomkah povečuje količino mleka, hranilne snovi, okvir in vime.
Zaradi težkih telitev ga ne priporočamo za osemenjevanje telic.
Opis bikov MONAKO 122, IZABEL 108 in REŠ 120 je napisan že zgoraj v skupini bikov v kombiniranem tipu mleko-meso.
Vzdrževanje mirovanja plazu, ki sploh ne miruje, je le čakanje v negotovosti ter trošenje precejšnjih sredstev za
zavarovali najbližjo domačijo, nato pa se bodo lotili naslednjih dveh faz sanacije plazu.
Solčavani pa menijo povsem drugače.
Smiseln bi bil le poseg v osrčje plazu, dosedanjemu vzdrževalcu stanja
Ob 15-letnici gradnje in obnove cerkve sv. Neže v Libojah so obesili tri nove zvonove.
Po mnenju umetnostnega zgodovinarja dr. Marjana Zadnikarja je že pred 15. stoletjem na gričku sredi libojske kotline stala majhna cerkev, posvečena mučenki sv. Neži.
Skozi stoletja so jo prezidavali in povečevali, dokler ni v začetku 19. stoletja dobila končne podobe.
Svoje poslanstvo je cerkev opravljala vse do začetka petdesetih let 20. stoletja, ko se je zaradi posledic rudarskih del porušila.
Pred dobrimi 15 leti je iz ruševin začela rasti nova cerkev z obnovljenim ohranjenim starim zvonikom.
MACESNIKOV PLAZ ŠE NAPREJ GROZI
FOTO: To šolsko leto bo Šolski center Velenje obiskovalo več kot tri tisoč učencev.
ZGODILO SE JE
ŽURKOV DOL Rejci govedi pasme charolais v občini Sevnica in Društvo rejcev govedi za meso Slovenije vabijo na predstavitev bikov pasme charolais, ki bo na kmetiji Lončar, 22. septembra ob 11. uri.
VSE VEČJI POMEN TRGOVSKIH BLAGOVNIH ZNAMK Pojavu vse večjega števila trgovskih blagovnih znamk, katerega razvoj se je v svetu začel v 60. letih minulega stoletja ter s katerimi tuji trgovci ustvarjajo že okoli 40 odstotkov vseh prihodkov, smo vse bolj priča tudi pri nas.
Od slovenskih trgovcev je danes na tem področju najdlje Mercator, ki pod svojo trgovsko znamko ponuja že 196 izdelkov, Era okoli 150, Tuš pa čez sto.
Tuja veriga trgovin Spar pa pod lastno blagovno znamko prodaja že 280 izdelkov, od tega jih je 130 slovenskih.
VARNA HRANA V SLOVENIJI IN EVROPI O velikem pomenu živilske industrije in industrije pijač zgovorno pove tudi podatek, da se s to dejavnostjo samo v državah Evropske unije ukvarja okoli 25.000 podjetij, ki predstavljajo 17 odstotkov industrije Unije ter letno prodajo za 570 milijard evrov izdelkov.
Ta sektor - kot kmetijstvo nasploh - se je v zadnjih letih soočil s hudimi preizkušnjami.
Spomnimo se samo na bolezen norih krav, dioksinsko afero, genetsko spremenjene poljščine.
Zato se pri potrošnikih vse bolj poraja dvom, ali je sodobna pridelava hrane varna, razni dodatki pri pripravi pa puščajo dvome o večanju tveganja za naše zdravje.
Grozdje vrhunske kakovosti ima pogojen sladkor 83°Oe in več, maksimalni pridelek pa je 100 q/ha.
Sladkorna stopnja nad 83 °Oe se stimulira za vsako stopnjo °Oe + 3 % do sladkorne stopnje 88 °Oe za bela in 90 °Oe za rdeča.
Grozdje pod mejo 83 °Oe spada v kakovostni razred z odbitkom 20 %.
BALIRANO seno, prodam.
TRAKTOR zetor, univerzal, torpedo, štore, fiat, same, IMT, 4x4 in enoosno kiper prikolico tehnostroj 3, 4, 5, 6 ton, kupim.
xxxxxxxxx ODKUPUJEMO hlodovino smreke, bukve, hrasta, češnje in embalažni les (smreka, bor).
xxxxxxxxx ODKUPUJEM hlodovino smreke, jelke, bora ter celulozni les smreke in bora.
Nudim vam odkup lesa na panju ter spravilo lesa z žičnico.
STOJIŠČA za živino, kupim.
PRIKOLICO tehnostroj, 2-osno, 5 t, s poviški, vrtavkasto brano 2 m, unimog 406 in brezova drva 8 m, prodam.
SORTIRNIK krompirja, travniške brane in iglant vitlo 5 t, prodam.
MEŠALEC za gnojevko, električni ter stroj za izdelavo opaža weinig z odsesavanjem, prodam.
TRAKTOR ursus 335, l. 79, lepo ohranjen, prodam.
PLUG, obračalni, enobrazdni in dvobrazdni, vrtavkasto brano, rotacijsko koso, novo in rabljeno sip 135, 165, 185 in 210 cm - hidravlični dvig, (možna menjava) ter BCS 110, 127 cm in voziček za BCS, prodam.
KOSILNICO BCS starejšo, v okvari, motokultivator 21. maj, diesel in odjemalec silaže, prodam.
ŠTORE 4 x 4, trosilec ter carraro, nov, prodam.
SILOKOMBAJN mengele MB 290, cisterno za gnojevko, 3000 l, pocinkano in hladilni bazen za mleko, 200 l, prodam.
TRAKTOR new holland 80-66 SDT, 80 KS, 4 x 4, l. 2000, s kabino, prodam.
TRAKTOR zetor 7341, l. 98/99, 80 KS, s kabino, prodam.
TRAKTOR zetor 6341, 4 x 4, l. 98/99, s kabino, ugodno prodam.
ELEKTROVARILNI aparat, nov, s kombinacijo avtogenega varjenja, prodam.
xxxxxxxxx SVET JE LEPŠI V DVOJE - POSREDUJEMO RESNE ZVEZE.
PRAŠIČE težke od 30 do 120 kg, prodam.
TELICO simentalko, brejo 7 mesecev, A kontrola, prodam.
DVE telički simentalki, stari 1 teden in dve telici simentalki, breji 8 mesecev, A kontrola, prodam.
TELIČKO simentalko, težko 12 kg, prodam.
KRAVO simentalko, drugo tele, prodam.
BIKCA, starega 5 dni, prodam.
KRAVO simentalko, drugič brejo v osmem mesecu, prodam.
TELIČKO sivko, staro 1 teden, prodam.
VEČ kobil, kmečkih ter eno športno, z žrebetom, prodam.
Rumena linija je namenjena strokovnjakom, tako iz gospodarstva kot iz družbenih dejavnosti, ki se ukvarjajo z vlogo informacijskih tehnologij pri preučevanju novih pristopov k poučevanju in učenju.
Ključnega pomena za Evropo in Slovenijo je, da se pravočasno razvijeta v informacijski družbi, pri čemer se zaostajanje naše države žal povečuje.
Četrta znanstvena, razvojna in strokovna multikonferenca Informacijska družba se ukvarja z informacijskimi tehnologijami in združuje samostojne konference s posamičnimi podtemami, pomembnimi za razvoj informacijske družbe.
- 17.00 Komisar Rex - 18.00 Moj otrok mora živeti, nem. film - 19.30 Videospotnice - 20.00 Otvoritev sezone slov. filharmonije - 22.00 Veliko pričakovanje, nad. - 22.50 Dumdum krogla, amer. film - 0.30 Težavna ženska, avstral. nad. - 1.20 Jazz.
Gora6 Pri prikazu košnje so pomoč mladim ponudili stari Gorjani, čeprav v prazničnem oblačilu...
- vsak, ki kupi certificirano seme lahko zahteva deklaracijo, ki jo trgovec mora imeti
1. ki napadajo seme pšenična trda snet, rjavenje pšeničnih plev, fuzarioze, snežna plesen, žitna helminthosporiozna pegavost
TAKO SE NE DELA
Na potek tekmovanja in ocenjevanja imam naslednje pripombe:
Komisije za pritožbe (11. člen pravilnika) na tekmovanju nikjer nismo našli, zato ne vemo, če je sploh bila oblikovana.
Tudi g. Avšič, kateremu smo se pritožili, ker komisije za pritožbe pač nismo uspeli najti, nam ni pojasnil oz. nas ni napotil do komisije.
Torej menimo, da je sploh ni bilo.
Sedmo državno tekmovanje dijakov srednjih kmetijskih šol Slovenije v oranju je letos potekalo na šolskem posestvu v Turnišču pri Ptuju.
Izredno hladno in deževno vreme tekmovalcem sicer ni bilo naklonjeno, vendar zaradi tega njihova vnema in želja po čim boljših dosežkih ni bila nič manjša.
Tekmovanja so se udeležili dijaki vseh slovenskih kmetijskih šol razen šentjurske.
Glavna disciplina je bila kajpada oranje, svoje znanje in spretnosti pa so dijaki pokazali tudi v spretnostni vožnji, sestavljanju voza lojtrnika ter v testu za varno delo s traktorjem.
Organizator tekmovanja Poklicna in tehniška kmetijska šola Ptuj pa je pripravil tudi zanimivo razstavo, na kateri so dijaki predstavili izdelke iz obšolskih dejavnosti.
Vladimir Korošec, ravnatelj ptujske kmetijske šole: »Pravila tekmovanja določajo, da dobi mandat za organizacijo tekmovanja tista šola, ki je na poprejšnjem tekmovanju dosegla najboljšo uvrstitev.
Letos je zelo slabo kazalo glede na to, da ni sredstev, zaradi težav v kmetijstvu pa tudi ni pripravljenosti za tovrstna tekmovanja.
Šole smo kljub temu vztrajale, da dobimo dodatna sredstva, kajti organizacija takšnega tekmovanja predstavlja velik strošek tako za organizatorje kot za posamezno šolo, ki se udeleži tekmovanja.
Največji strošek je prevoz traktorjev pa tudi stroški priprave niso zanemarljivi.
Z argumentiranim prepričevanjem, da so tovrstna tekmovanja potrebna tako za promocijo kmetijskega šolstva kot kmetijstva nasploh, smo uspeli zbrati potrebna sredstva, ki jih je delno pokrilo kmetijsko ministrstvo, v največji meri pa sponzorji.
Tovrstno tekmovanje je hkrati tudi dobra priložnost za medsebojna srečanja in pogovore med mentorji, učitelji, dijaki...
Na ta način prihaja do medsebojnih povezav in ustvarja se dober stik med šolami in okoljem oziroma institucijami s področja kmetijstva.
Z veseljem opažam, da so tekmovalci vsako leto bolje pripravljeni, bolj inovativni, kar se kaže v vse višji kakovosti tekmovanja.
Razveseljivo je tudi dejstvo, da tovrstna srečanja spodbujajo tekmovalnost med mladimi, bodočimi rekruti za člansko tekmovanje.«
Seveda projekta ne bo mogoče izpeljati brez močne podpore industrije, ki je svoje smele načrte ne tem področju že razkrila.
Ključ razvoja te dejavnosti je namreč klavništvo.
Pri nas specializirane klavnice, ki bi imela evropsko registracijo, še vedno ne premoremo.
Na tem področju so najdlje prišli v klavnicah v Pivki ter Šentjurju pri Celju, kjer tudi ni izključeno, da bodo zgradili posebni obrat za pripravo kunčjega mesa.
SONARAVNE OBLIKE REJE PERUTNINE S področja reje perutnine je dr. Antonija Holcman z Biotehniške fakultete, Oddelka za zootehniko predstavila sonaravne oblike reje perutnine.
To so tiste reje, ki so v skladu z načeli trajnostnega razvoja.
V Sloveniji večino jajc in perutninskega mesa priredimo v intenzivnih sistemih reje.
Baterijska reja kokoši nesnic oziroma reja v kletkah predstavlja najintenzivnejšo obliko reje.
V klasičnih kletkah mora biti na kokoš zagotovljenih 450 cm2 površine.
Ta površina se bo morala od 1. januarja 2003 povečati na najmanj 550 cm2 na kokoš, po 1. januarju 2012 pa bodo take kletke prepovedane.
Še vedno bodo dovoljene obogatene kletke.
Te kletke omogočajo kokošim, da se ob nesenju jajca umaknejo v gnezdo, da lahko počivajo na gredi in da lahko brskajo po nastilu oziroma se kopajo v prašni kopeli.
DA ŠKODA NE BO ŠE VEČJA Strokovni odbor Nove Slovenije za metijstvo se je na sestanku seznanil s stanjem v slovenskem kmetijstvu in z vladnimi ukrepi za omilitev škode, nastale zaradi suše.
Prepričan je, da je za razmere v slovenskem kmetijstvu odgovorna predvsem sedanja vlada, ki ima do kmetov in podeželja mačehovski odnos.
Ker bodo sušna obdobja postala nekakšna stalnica, predlaga Odbor N. Si za kmetijstvo pripravo dolgoročne nacionalne strategije ukrepov, s katerimi bodo vnaprej opredeljene pristojnosti in dolžnosti posameznih institucij v RS ob naravnih nesrečah.
Ali uganete,
Pred tovarno Peko so odprli park pobratenja ob 35-letnici sodelovanja s francoskim mestom Ste Marie aux Mines, s postavitvijo rudarskega vozička iz Alzacije.
Trak sta svečano prerezala župana Claude Abel in Pavel Rupar ob prisotnosti gostov iz Francije, Madžarske in Avstrije.
Za kakovost domačih dobrot so članice prejele osem priznanj na ocenjevanju Dobrote slovenskih kmetij Ptuj 2001.
Ena članica je dosegla znamko »izdelek domače obrti«, šest članov pa je uspešno opravilo tečaj za nosilce turistične dejavnosti na kmetijah.
Obiskujejo jih že prvi gostje, katerim pokažejo svoje naravne in kulturne danosti, s konjskimi vpregami jih popeljejo na kmetije, kjer ob zvokih harmonike poizkušajo dobrote s kapelskih kmetij.
Kljub visoki starosti ima Bemostrov Henrik izreden spomin, je dovolj čil in uren.
K vsemu temu so nedvomno prispevali njegova žena in otroci, ki žive v bližnji okolici.
Marica je do zdaj napisala več kot 170 pesmic, dolgih in kratkih, veselih, pa tudi sila žalostnih.
Vse je skrbno zbrala v debelem rokovniku in jih prebira ob večjih nastopih in srečanjih pri upokojencih in društvu kmečkih žena.
Pri obeh društvih najde tudi dobro družbo in svoj mir za nadaljnje ustvarjanje - za pisanje pesmi, kot tudi za kvačkanje različnih prtičkov.
LJUBLJANA 21-letna Ljubljančanka U. T. je popoldan na bankomatu v Luize Pesjakove ulici v Ljubljani dvignila nekaj gotovine.
Komaj pa je nato naredila nekaj korakov po ulici, je na vratu začutila rezilo noža in grozeče besede mlajšega moškega, ki je zahteval denar.
Neznanec ji je iz žepa vzel skoraj trideset tisočakov in bančno kartico in pobegnil.
Roparjev nož je na vratu oškodovanke pustil manjšo vreznino.
POLJANE NAD ŠKOFJO LOKO Med vožnjo strmem travniku nad domačo hišo je 57-letni Vencel Dolenc popoldan izgubil oblast nad traktorjem, ki se je začel nevarno nagibati.
Dolenc je poskušal odskočiti, vendar ga je zadnje zagrabilo tako, da je padel pod traktor.
Zadnje kolo ga je povozilo, nesrečnik pa je bil pri tem tako hudo ranjen, da je na kraju umrl.
Račke so lahko lepe, grde, smešne ali fine.
Ne glede na to, kako izgledajo, pa za vse velja, da so najbolj žilave v vsem ptičjem svetu.
V Žilavih račkah bomo spoznali račko, ki preživi arktično zimo, avstralske račke, ki se potapljajo, ponorelega islandskega ubijalca račjih mladičev, račko, ki podira vse hitrostne rekorde v letenju naravnost, in seveda vaške račke, katerih življenje ni tako lahko, kot se zdi na prvi pogled.
Na sejmišču je bilo prejšnji teden parkiranih 9 vozil prodajalcev prašičev in telet.
Naprodaj so bili lažji in težji prašiči ter teleta.
Odojkov ni bilo v ponudbi.
40- do 60-kilogramskih prašičev je bilo naprodaj 21, cenili so jih od 400 do 420 tolarjev za kilogram, 75- do 100-kilogramskih prašičev je bilo naprodaj 49 po 390 do 400 tolarjev za kilogram.
Naprodaj je bilo 28 120- do 130-kilogramskih prašičev po 380 do 400 tolarjev za kilogram.
Najbolje so šli v promet prašiči, težki od 80 do 120 kilogramov.
Kupčija je bila kar dobra, saj so prodali več kot polovico pripeljanih živali.
Naprodaj je bilo še 15 telet, težkih od 100 do 130 kilogramov.
Bikci so bili od 620 do 650 tolarjev, teličke pa 550 do 600 tolarjev za kilogram telesne mase.
Prodali so 5 telet.
Presežek energije bo obremenil vaše telo in dušo, zato se je boste najbolje znebili z neškodljivo telesno dejavnostjo.
Težave pri sklepanju poslov bodo nastajale, ker ne boste pripravljeni nikogar poslušati.
V ljubezni bo po starem, torej še naprej po vaši volji.
svojim bližnjim spremembo, vendar se zavedajte, da je
V vas se vztrajno večajo apetiti po vseh oblikah
osebnem življenju pa boste imeli veliko sreče.
ljubosumnost bo prišla po nepotrebnem spet na površje.
KOZOROG- od 22. grudna do 20. prosinca: Zelo intenzivno boste
spregledali nekaj bistvenega in si nekaj skupaj napačno
nepotrebnem borili za pravice osebe, ki ima pravic že tako
po vašem mnenju obnašala nenavadno.
RIBI- od 21. svečana do 20. sušca: Čeprav ste bili prepričani,
SMEH JE POL ZDRAVJA
Vlake so trajne prometnice v gozdu, ki so namenjene vlačenju lesa po tleh z različnimi spravilnimi sredstvi (najpogosteje s traktorjem), prevozu gozdnih proizvodov (drv, stelje …) in prevozu orodja ter opreme za delo v gozdu.
S primerno gostoto in razporeditvijo vlak v gozdu zmanjšamo poškodbe na drevju in tleh.
Vožnja izven vlak ni dovoljena.
Vsekakor pa vlake niso namenjene za dirkanje s kolesi, motorji, avtomobili, za piknike itn.
ZGS nadzira upoštevanje določenih pogojev pri gradnji ali rekonstrukciji vlak.
odvodnjavanje mora biti urejeno s prečnimi jarki, katerih gostota je odvisna od podolžnega naklona vlake, občutljivosti talne podlage na erozijo in režima padavin;
Za leta ob prehodu v novo tisočletje, ko se v državah EU pojavljajo presežki jajc in perutninskega mesa, so značilne alternativne oblike reje perutnine, kjer so poudarjeni predvsem ekološki in etološki vidike.
V zakonodaji EU so v letu 1991 predpisali "Minimalne pogoje, ki morajo biti izpolnjeni pri reji kokoši nesnic in prodaji jajc iz različnih načinov reje".
Predpisani so normativi za štiri načine reje: reja v izpustu, polintenzivna reja, talna reja na nastilu in reja na gredah (voljerah).
Tudi pri prireji perutninskega mesa so v EU od leta 1991 definirani štirje načini reje pri pitanju perutnine: ekstenzivno pitanje v hlevu, pitanje v izpustu, tradicionalno pitanje v izpustu ter pitanje na neomejenem izpustu.
Za posamezno vrsto perutnine (piščanci, pure, gosi, race, pegatke) je predpisana predvsem z vegetacijo porasla površina izpusta, gostota naselitve v hlevu in najmanjša dovoljena starost ob klanju.
Suša bo za del pridelka prikrajšala tudi primorske vinogradnike, kjer so trgatev začeli na Koprskem s chardonnayjem, v kleti Vinakoper pa pričakujejo 4.500 ton grozdja.
Brici so začeli najprej trgati beli in sivi pinot ter chardonnay, nadaljevali bodo s sauvignonom, s prvimi rdečimi pa po 15. septembru.
Pridelek prvih obranih je po sladkorju večinoma vrhunski.
V kleti na Dobrovem načrtujejo 10,5 milijona litrov vina in količinsko lanskemu podoben letnik, v kleti Agroind Vipava okrog 20 milijonov litrov in na Krasu, kjer bodo začeli trgati refošk tako kot Koprčani po 25. septembru, 2,5 milijona kilogramov grozdja.
Med šestimi pevkami nekdanjega slovitega Mešanega pevskega zbora Lesično-Pilštanj sva z gospodom Amonom obiskala tudi najstarejšo še živečo članico zbora Mici Vovkovo, ki živi pri sinu Milošu in njegovi družini, le streljaj od trškega središča Pilštanja, kamor se je davnega leta 1934 primožila iz vasice Zagorje pri Lesičnem.
»In kdaj ste zadnjič zapeli v prijetni družbi,« silim z vprašanjem, na katerega v trenutku dobim odgovor, da zadnjič še ni zapela, da pa bo na svoj 90. rojstni dan gotovo.
S priložnostno pesmijo v pozdrav slavljenki pa bo iz srca pevcev gotovo zadonel napev krepak.
Veterinarska zbornica Slovenije ocenjuje, da je sedanja rešitev za veterinarske organizacije in verjetno tudi imetnike živali dobra, obžaluje pa, da so pristojni državni organi potrebovali skoraj dva meseca časa za primerno ureditev nastalega stanja, kljub temu da je Veterinarska zbornica Slovenije prvič že 25. maja 2001, torej dan po uveljavitvi odredbe o pristojbinah na področju veterinarstva, o pričakovanih zapletih in težavah obvestila Veterinarsko upravo RS.
»NAZNANILO« IN POVABILO
Proces zorenja je nekoliko hitrejši tudi v vseh namakanih nasadih, zato je zanje treba opraviti ločene analize kriterijev zrelosti, saj so razlike zelo velike.
V drugem delu brošure (ki pa ga v nadaljevanju ne povzemamo) je objavljen podroben seznam s podatki o izvajalcih storitev iz obveznega zdravstvenega zavarovanja v javni zdravstveni mreži.
Urejen je po regionalnem načelu oziroma območjih Zavoda in po vrstah dejavnosti.
Kot tak je zagotovo v pomoč pri uresničevanju osnovnih pravic, kot je na primer izbira osebnega zdravnika.
Vsi, ki smo pri pripravi tega gradiva sodelovali, vas vabimo, da to gradivo skrbno preberete in ga tudi shranite k vašim zdravstvenim »papirjem«.
To pa predvsem zato, da boste bolje poznali svoje dolžnosti in pravice - pa tudi, da si boste laže poiskali pomoč, če in kadar jo boste potrebovali - bodisi vi sami, bodisi vaši najbližji.
Zato še enkrat na kratko odgovorimo na nekaj najpomembnejših vprašanj, ki nam bodo pomagala razumeti, kako deluje naš sistem zdravstvenega zavarovanja.
Udeleženci teh pogajanj so: Zavod (v imenu zavarovanih oseb), država, ki jo zastopa Ministrstvo za zdravje Republike Slovenije ter vsi izvajalci, zastopani prek zbornic in združenj.
Na podlagi sprejetega Splošnega dogovora in področnih dogovorov za posamezne vrste dejavnosti nato Zavod javno razpiše programe in storitve za naslednje obdobje.
Prijavijo se lahko vsi izvajalci, ki imajo pravico sodelovati v mreži javne zdravstvene službe.
Zavod med njimi izbere izvajalce, ki izpolnjujejo razpisne pogoje, in z njimi sklene pogodbo.
Zakon je določil, da obvezno zdravstveno zavarovanje v celoti krije zdravstveno varstvo otrok in mladine, dokler se redno šolajo, ter žensk v zvezi z nosečnostjo in porodom.
Ta del zdravstvenega varstva vključuje poleg odkrivanja in zdravljenja bolezni ter poškodb tudi preventivne preglede in aktivnosti v skladu s programom in ustrezno strokovno doktrino.
Socialno ogroženim zavarovanim osebam, med katere poleg prejemnikov družbenih pomoči štejemo tudi najtežje invalide in osebe, ki so starejše od petinsedemdeset let, zakon zagotavlja pravico do nujnega zdravljenja tudi brez doplačil.
Kaj sodi v nujno zdravljenje, je natančneje določeno v Pravilih.
Glavno in splošno pravilo je, da moramo vse svoje potrebe po zdravstvenih storitvah in drugih pravicah iz obveznega zdravstvenega zavarovanja uveljavljati pri svojem osebnem zdravniku ali prek njega.
Brez posebne napotnice osebnega zdravnika gremo lahko le k očesnemu zdravniku zaradi predpisa očal in k psihiatru.
če zdravstveni delavec zaradi tehničnih težav ni mogel prebrati kartice.
Zdravila, ki nam jih je osebni zdravnik predpisal na recept, lahko dvignemo v kateri koli lekarni.
Pri tem moramo imeti s seboj veljavno kartico zdravstvenega zavarovanja ali potrdilo, ki jo nadomešča, da se tako izognemo doplačilu k ceni zdravila.
Zdravnik nam je dolžan povedati, s katere liste je zdravilo, ki ga je predpisal oziroma opozoriti na morebitno plačilo ali doplačila.
Lahko ga tudi vprašamo, kolikšen je ta znesek.
Pripomoček lahko dobimo oziroma si ga izposodimo pri pooblaščenem dobavitelju, ki ima z Zavodom sklenjeno pogodbo in na vidnem mestu (s posebno zeleno nalepko) označeno, da izposoja oziroma dobavlja medicinsko-tehnične pripomočke iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.
Katere zdravstvene storitve niso pravica iz obveznega zdravstvenega zavarovanja?
če zahteva storitve, ki jih potrebuje za uveljavljanje določenih pravic ali zahtev na drugih področjih ali na zahtevo drugih organov (zavarovalnice, sodišča, delodajalca, organizatorja raznih prireditev in podobno),
V zadnjem času je Zavod še dopolnil svoja notranja pravila o odzivanju na pritožbe zavarovanih oseb, razširil krog za to posebej odgovornih oseb in spodbudil tudi vse svoje enote in izpostave k tenkočutnemu spremljanju in zaznavanju morebitnih pritožb in nepravilnosti.
Sestavni del teh pravil je tudi načelo varovanja osebnih podatkov.
n na Zavodu: predvsem, kadar gre za uveljavljanje pravic, čakalne dobe, doplačila in plačila za storitve, zdravila in medicinske pripomočke;
