Opogumljen od novega upanja, ki ga je sprožil ta zvok, se je dvignil in se obdržal na nogah; dokler ni prišel do izvira sveže hladne vode."
Kadar govorimo o ljubezni do samega sebe, to pogosto zamenjamo z egoizmom, s sebičnostjo.
Sebičnost in ljubezen do samega sebe pa sta dve popolnoma različni stvari in sta si pravo nasprotje.
Vse to so lahko hude stvari za nekoga, ki ni nikoli razmišljal o tem.
Za nekoga, ki je gradil vse na svoji moči in uspehu.
Njegov ponos je sedaj prizadet.
Kdor pa se je že od malega učil sprejemati se takšnega, kot je, bo v danem položaju lahko porabil vso možno energijo, da bo iz tega, kar ima, naredil čim lepše, čim intenzivnejše in čim polnejše življenje.
Tudi pred vsemi drugimi se bo upal pokazati takšnega, kot je.
Poznam mladi ženi, približno enako stari.
Ena je zdrava, nič ji ne manjka, vse ji je dosegljivo (objektivno gledano) pa se vendar vedno pritožuje nad svojim življenjem.
Ima občutek, da je za toliko stvari prikrajšana.
Druga pa je invalid, popolnoma odvisna od tuje pomoči.
Kadar koli jo srečam, postanem dobre volje.
Tako vedra in vesela je, polna hvaležnosti za vse tisto, kar kljub svoji invalidnosti še ima.
Ta občutek hvaležnosti ji pomaga usmerjati vso energijo v to, da do največje mere razvije v sebi tiste sposobnosti, ki so ji dane.
Brez te energije, ki prihaja iz nje same, bi ostale te sposobnosti nerazvite in bi še tako odlični zunanji pripomočki za rehabilitacijo kaj malo pomagali.
Včasih potovanje z vlakom lahko postane zelo zanimivo, če se npr. zapleteš v pogovor s sopotnikom.
Spominjam se takšnega pogovora, ko sem se nekoč pozimi z daljše poti vračala v Ljubljano.
Prisedla je gospa, ki je bila namenjena na smučanje na Pokljuko.
Iz pogovora sem zvedela, da je stara dvainsedemdeset let, videti pa je bila mlajša.
Z vsem svojim vedenjem in z vsem, kar je pripovedovala, je naredila vtis zelo urejenega človeka.
Pri tem ne mislim samo na zunanjost, ampak predvsem na notranjo urejenost, ki jo lahko začutimo pri nekaterih ljudeh.
Pripovedovala mi je o svoji družini, o težkih letih med vojno in takoj po njej, o svojih treh hčerkah in osmih vnukih.
Veliko je govorila tudi o možu, ki je umrl pred šestimi leti.
Živela sta v lepem zakonu in sta se imela zelo rada.
Včasih si človek v trenutku, ko se počuti samega, domišlja, da je drugim laže: imajo družino, prijatelje, imajo vedno nekoga pri sebi.
Tudi bolniki pogosto takole razmišljajo: če bi bili zdravi, ne bi bili nikoli sami.
Toda resnica je, da vsak človek, tudi sredi največje aktivnosti, sredi množice ljudi, sredi dobrih prijateljev, v krogu ljubeče družine, občuti samoto.
Če je človek z nekom še tako povezan v ljubezni, sta to še vedno dva človeka, ki imata vsak svojo pot, vsak svojo življenjsko nalogo.
Erich Fromm pravi, da je ravno sposobnost biti sam s seboj pogoj za zmožnost ljubezni.
Druga je bila starejša, zanimala se je za mnogo stvari, pred vsem za umetnost.
Bila je zelo prijetna sogovornica.
Težka bolezen jo je priklenila na posteljo.
V začetku je imela veliko obiskov, ljudje so se radi pogovarjali z njo.
Počasi pa je postajala preveč vsiljiva.
Preveč je skušala vezati ljudi nase, preveč je hotela imeti vse zase.
Tako so se je začeli prijatelji in znanci počasi izogibati, čeprav je bila pogovora vedno bolj potrebna.
V velikem strahu pred samoto je šla predaleč: hotela je izsiliti naklonjenost in bližino ljudi.
Ko je umrla, smo imeli vsi nekoliko slabo vest; v zadnjih trenutkih ji preprosto nismo mogli v zadostni meri nuditi tega, kar si je tako zelo želela.
Mislim, da je zares velik dar srečati takega človeka.
Tudi sredi najtežje bolezni je ta žena znala ohraniti svoje človeško dostojanstvo do konca.
Kaj je vzrok bolezni?Kaj je vzrok bolezni?
Ne moremo pa najti vzroka za vsako bolezen.
Mnoge bolezni pridejo, ne da bi lahko razložili zakaj.
Bolezen je preprosto tu.
Marsikdo tega nikakor ne more razumeti.
Ljudje dandanes pričakujejo od medicine (saj vendar pišejo in govorijo o vrhunski medicini, ki dosega zavidljive uspehe), da bo znala vse razložiti in seveda tudi vse pozdraviti.
Če ji ne uspe, mora biti po njihovem mnenju vzrok v nedoslednosti in nepazljivosti zdravstvenih delavcev.
Neki drugi bolnik je zjutraj pripovedoval, kaj se mu je sanjalo.
Na svetu je vsega zmanjkovalo; bal se je, da bodo vsi ljudje lačni.
V resnici se je njegovo življenje iztekalo in ga je bilo strah.
na razpoloženje v bolnišniciTudi bolniki vplivajo
Lahko govorimo o dveh oblikah upanja.
Ena je ta, ki smo jo že omenili, to je upanje v čisto določene stvari: "Upam, da."
Vsi ljudje tako upajo, ne glede na to, ali so verni ali ne.
Druga vrsta upanja pa je izražena samo v besedi "upam" in jo težko razumemo brez povezave z Bogom.
To je upanje, ki nima več nobene trdne vsebine, ampak ravno takrat dvigne glavo, ko se podrejo vsa vsebinsko določena upanja.
Z besedo "upam" upajoči priznava, da nič, kar koli naj že pride, zanj ni nepreklicno končano.
Gradi na tem, da na videz brezizhodno in zavoženo ni dokončno, ampak da vse objema zadnji smisel, da se vse izteka v zadnjo spravo in odrešenje, pa ne da bi vedel, kako in kaj.
Tako upajoči pogosto upa proti upanju.
Tokrat se je povzpel do zvonika.
Ko mu je voda segala do kolen, so poslali policijski motorni čoln, da bi ga rešili.
Morda pa se človek tam tudi česa nauči morda je tudi to priložnost, ki bi jo bilo škoda izpustiti?
Marsikdo se sam sebi čudi, da je zmogel tudi to, da je šel kljub vsem težavam naprej.
Zelo dragocena izkušnja je lahko tudi srečanje z drugimi bolniki.
Koliko se bolniki med seboj pogovarjajo in si pomagajo.
Gotovo je bivanje v bolnišnici, ko se znajdeš tam ves nebogljen, tudi vaja v zapuščanju: vse življenje se tega učimo in na koncu, ob smrti, bomo morali vse zapustiti.
Laže nam bo, če se bomo v tem vadili že prej.
Bolezen vpliva
Bolezen lahko člane družine združuje ali razdvaja.
Gotovo je to odvisno od medsebojnih odnosov pred boleznijo, od tega, kako so se naučili reševati medsebojne zaplete in tudi težave, ki prihajajo od zunaj.
Odvisno je od tega, ali se znajo zares odkrito pogovarjati, si vzeti čas drug za drugega, se razumeti, si pokazati, da se imajo radi.
Bolezen enega člana jih lahko med seboj še bolj poveže, ob tem lahko človeško še bolj dozorijo.
Lahko pa temu novemu položaju niso kos in jih prav to ob bolezni dokončno loči.
Spominjam se bolnika, še ne tridesetletnega, ki ga je neozdravljiva bolezen precej hitro vodila v smrt.
Kljub mnogim težavam je zelo malo časa preživel v bolnišnici.
Žena, še mlajša od njega, mu je vedno znova in vedno očitneje znala pokazati, da ga ima zares rada in da bo ona, skupaj z njegovimi brati, naredila vse, da bo kratek čas življenja, ki ga je imel še pred seboj, preživel doma, kjer se je tako dobro počutil.
Ob vsej teži bolezni je bilo čudovito gledati, kako so se ti ljudje imeli radi in ob tej njihovi medsebojni ljubezni je tudi bolezen naenkrat izgubila vso ostrino.
Kadar koli doživljam takšne odnose, sem vesela: pomenijo pričevanje o veliki božji ljubezni in pomenijo upanje.
Nekoč mi je kolegica, sicer neverna, rekla ob srečanju s takšnimi ljudmi: "Zdelo se mi je, kot da ne prihajajo iz tega sveta!"
Zares, saj niso samo iz tega sveta!
Če hočemo imeti bolj človeško družbo, moramo začeti že pri vzgoji otrok: s seboj v življenje moramo ponesti spoznanje, da bolni in stari ljudje ne pomenijo odvečnega bremena v naši družbi, ampak da morajo biti deležni našega velikega spoštovanja in ljubezni.
Biti jim moramo tudi hvaležni, da nas s svojo navzočnostjo nenehno opominjajo, kako naj postavljamo svojo lestvico vrednot.
Ob njih se začenjamo bolj zavedati, kaj je bistveno v našem življenju.
Dajejo nam tudi priložnost, da udejanjimo svojo ljubezen, ki bi morda ostala zakopana v nas in ne bi vedeli, da jo nosimo v sebi.
Le kako bi torej brez bolnikov med nami?
In kdo komu več daje zdravi bolnim ali bolni zdravim?
tudi o smrti!Spregovorimo z otrokom
Tudi ko najožjim svojcem posredujemo resnico o težki bolezni, moramo biti zelo obzirni, ker jih prizadene prav tako ali včasih še bolj kot bolnika samega.
Včasih imamo občutek, da je posredovanje resnice sploh bolj problem najožjih svojcev kot pa bolnika.
Ko izvejo za resnico, postavijo zid med seboj in bolnikom in z njim navadno o tem ne govorijo.
Zato tudi nenehne prošnje svojcev: "Lepo prosim, samo ne povejte mu, da ima raka!"
Pred kratkim mi je neka bolnica rekla: "Pogrešam zdravnika, ki bi me spremljal in ki bi se mu zdelo vredno posvetiti mi malo časa, čeprav vem, da gre z mano h koncu."
Morda smo v našem času zares izgubili zavest, da je spremljanje v našem odnosu do bolnikov tako zelo pomembno.
Če tako razmišljamo, lahko rečemo, da so vedno glasnejša prizadevanja za uzakonitev evtanazije v zahodnem svetu odraz krize spremljanja.
Odnos do hudo bolnih in umirajočih je že tako razčlovečen, da večina ljudi ne vzdrži več ob nekom, ki trpi in umira.
Zato ga je treba "iz usmiljenja" odstraniti.
"Dovoljenje odbito," je rekel oficir.
"Nočem, da tvegaš svoje življenje za moža, ki je verjetno že mrtev."
Drugi bolnik je bil prav tako star osemdeset let.
Naenkrat so se pojavile težave, padel je v nezavest, odpeljali so ga v bolnišnico.
Po nekaj dneh se je iz nezavesti prebudil, ostal pa je občasno malo zmeden.
To pri starem človeku niti ni čudno.
Sprememba okolja ga hitro spravi iz tira in možganska skleroza, ki je bila dotlej prikrita, se naenkrat pokaže v vsej izrazitosti.
Predvsem pa je sedaj vedno znova ponavljal, da bi rad šel domov.
Toda tega ni hotel nihče slišati.
Hčerka mu je ves čas zatrjevala, da bo šel domov takrat, ko bo popolnoma zdrav.
Domači preprosto niso bili sposobni doumeti, da se očetu življenje izteka in da si želi preživeti zadnje ure doma.
Umrl je po nekaj dneh v bolnišnici.
Upravitelj je bil obupan.
"Gospa," je dokazoval, "kaj bo kokošja juha pomagala mrtvemu človeku?"
Kadar komu pomagamo, se moramo tudi vedno vprašati, koliko ga s svojo pomočjo vežemo nase.
To je ena največjih, zelo pogostih nevarnosti.
Zato je bolje, da včasih česa ne naredimo, kakor da bi za pomoč zahtevali večno hvaležnost in privrženost.
Pogosto ljudje sprašujejo, kako je mogoče delati s težkimi bolniki, ki se jim ne obeta nič dobrega in se smrti približujejo v mukah, telesnih in duševnih.
Tudi zdravstvenim delavcem, ki ne delajo s takšnimi bolniki, se zdi včasih to skoraj nemogoče.
Ali človek pri tem delu ne otopi?
Ali more sploh še mirno živeti svoje zasebno življenje, ali ga poklicna srečanja preveč ne obremenjujejo tudi v njegovem prostem času?
Včasih se tudi zgodi, da bolnik sam že dobro ve, kako je z njim, pa prosi zdravnika, naj tega nikar ne pove svojcem.
Čuti, da se pač o tem, kar je zanj najtežje in v tem trenutku najvažnejše, z njimi ne bo mogel pogovarjati.
Pravico do informacij o zdravstvenem stanju ima samo bolnik sam in njegovi najožji svojci.
Praviloma bi moral biti bolnik tisti, ki odloča, komu od svojcev naj dajemo informacije.
V večini primerov je jasno, kdo so najožji svojci.
Za bolnega moža pride spraševat žena, mož za ženo, otroci za starše, starši za otroke.
Vprašanje se lahko pojavi že pri bratih in sestrah.
Lahko da so si zelo blizu in so v tem primeru zares najbližji svojci.
Lahko pa odnos med njimi ni tako domač, morda v zadnjih letih sploh niso imeli pravih stikov, morda so celo sprti z bolnikovo družino.
Vsekakor ima mož oz. žena prednost pred bratom ali sestro.
Včasih pa se zgodi, da resnično ne vemo, komu naj dajemo informacije.
Pojavita se npr. dve ženi, pa bolnik z nobeno ne živi več v zakonski skupnosti.
Takrat je zares najbolje, da bolnik sam odloči, komu lahko povemo o njegovem stanju.
Dobro je tudi upoštevati načelo, da informacije ne dajemo po telefonu, posebno pri resnejših boleznih ne.
Prvič ne vemo, kdo v resnici je na drugi strani žice, drugič pa je morda novica težka in bo tudi sorodnik, ki informacijo sprejema, potreboval pogovor, da bo to resnico lahko sprejel.
Toda pri skrbi za bolnika moramo biti zelo obzirni in s svojo pomočjo ne smemo nikoli dobiti premoči nad njim.
Bolnikova svoboda mora biti deležna vsega našega spoštovanja.
Prvi cilj zdravstvenih delavcev je vrnitev bolnika v njegovo "normalno" življenje, v katerem bo spet samostojno skrbel zase.
Kadar pa je bolnikovo stanje tako slabo, da to ni več mogoče, se moramo prav tako v vsakem trenutku ob njem zavedati, da ga moramo spoštovati in ravnati z njim kot s samostojno osebo do zadnjega trenutka, pa če je še tako nebogljen.
"Toda pomislite, samo pogovarjati se je hotel!"
To mi je pripovedovala tako ogorčeno, kot da je bolnik želel zares nekaj zelo nenavadnega in nekaj, kar ne spada v delovno področje medicinske sestre.
Pred takšnimi odločitvami se zdravnik vedno počuti majhnega in negotovega.
Morda bolj kot kdaj koli je ravno tu na mestu stara molitev: "Gospod, daj mi pogum, da spremenim to, kar se da spremeniti, pripravljenost, da sprejmem to, česar se ne da spremeniti, in modrost, da razlikujem med obojim!"
Štirje elementi, ki sem jih naštela (zaživeti v odnosu, znati biti majhen, spremljati, upati), so pomembni v vseh naših medsebojnih odnosih.
V odnosih do bolnih in prizadetih pa pridejo veliko jasneje do izraza, ker je tu navzoča večja človeška stiska.
Ko molimo za mir, molimo tudi za to, da bi znali omenjene elemente v medsebojnih odnosih čim bolj dejavno živeti.
Kristjani verujemo, da tudi trpljenje ni brez smisla in da nas Bog spremlja na vsakem koraku, še prav posebno v trpljenju.
Toda eno je v to verovati in iz te vere živeti, drugo pa je nekomu, ki trpi, to dokazovati.
Človek, ki trpi, ni sposoben za takšno poučevanje.
Poslušati in molčati.
Ko se srečujemo s trpečim človekom, moramo znati najprej poslušati in molčati.
Ni treba, da mislimo najprej na to, kaj bomo rekli, kako bomo tolažili.
Če si že vnaprej pripravljamo besede, ki naj bi jih izrekli v tolažbo, se lahko zgodi, da bomo govorili mimo trpečega, da sploh ne bomo zaznali njegove resnične stiske.
Znati obmolkniti je izraz spoštovanja.
Pomeni, da postavimo v središče zares človeka, ki trpi.
V tistih dneh sem veliko premišljevala o zgodbi, ki sem jo našla pri Anthonyju de Mellu:
Potem je iz strahu skoraj izpustil vejo, ko je zaslišal mogočen glas, ki je donel po kanjonu: "To pravijo vsi, ko so v stiski."
"Zelo dobro," je rekel glas.
"Rešil te bom.
Spusti vejo!"
"Ali misliš, da sem nor?"
