Ženo lahko pretepete enkrat na mesec
Če se odločite za dieto ob koncu tedna, v petek zvečer namesto večerje popijte četrt litra vina in pojdite v posteljo.
Do nedelje zvečer (v soboto in nedeljo pijete samo vino po omenjenem navodilu) oziroma do ponedeljka zjutraj boste lažji vsaj za dva kilograma.
Znano je sicer, da alkohol redi, toda ko ne jemo nič, kalorije, ki jih dobimo z vinom, telo zlahka porabi.
Melaniejina dieta se imenuje tudi dieta "nezanesljivih nog" in je sicer znana kot Schrothova, namreč po človeku, ki si jo je izmislil.
Opozoriti velja tudi, da je Melaniejina dieta samo za polpolnoma zdrave ljudi, predvsem take, ki nimajo nobenih težav z jetri.
Vsi drugi naj si raje izberejo kakšno drugo možnost, ki jih je, resnici na ljubo, več kot dovolj.
Pri 163 centimetrih tehta nad sto kilogramov
Zbira vse, kar je kakorkoli povezano s slavo in odhodom s tega sveta
Država predpisuje seksanje
Kdo ve kakšne probleme o povzročali v preteklosti ti zvezni zakoni in so zato v mestecu Clawson v Michiganu sprejel zakon, ki tamkajšnjim kmetom dovoljuje spolne odnose z njihovimi, ampak samo z njihovimi, prašiči, kravami, konji, kozami in kokošmi.
Dovoljenje, da ubijete ženo
"O tem še ne razmišljam posebej.
Za Slovenijo trenutno še ne morem igrati, iz hrvaške košarkarske zveze se tudi nihče ni oglasil, da bi igral za njih.
Imam torej še čas za odločitev."
"Imam.
Iz Zagreba je.
Prihaja tudi na obisk v Ljubljano."
"Morda sem za kakšne idole že malo prestar.
Ko sem bil mlajši, sem oboževal Tonija Kukoča, všeč mi je bilo, kako je igral Scottie Pippen, zdaj pa se mi zdi zelo dober Kevin Garnett.
To so pač košarkarji, ki navdušujejo na mojem igralnem mestu, zato njihovo igro bolj pozorno spremljam."
Ko bo prišel čas, bom razmišljal o tem, zdaj pa so to še bolj oddaljene sanje."
"Najprej moram še napredovati, se prekaliti, si izboriti čim večjo minutažo.
Z Olimpijo želim doseči odmeven uspeh, recimo kakšen 'final four' ali še kaj večjega.
Pa saj to je normalno.
To so sanje vsakega košarkarja."
Do našega tokratnega cilja potem res ni več daleč.
Za nastanek in lego mesta je bila odločilna reka Sava, katere struga se pod mestecem zoži.
V fevdalni dobi zgrajen grad stoji na kraju, ki je bil najbolj ugoden za prehod čez reko.
Mesto so prvič omenili leta 1241.
Razvilo se je ob gradu kot upravno središče posesti salzburških škofov.
Okoli gradu, ki se je nemško imenoval Rein, sta se v srednjem veku razvijali predvsem obrt in trgovina.
Skozi naselje je vodila trgovska pot iz Dolenjske na Štajersko ter na Hrvaško in Ogrsko.
Že sredi 13. stoletja sta bila tam kovnico denarja in sodišče.
BO PRISPEVAL
Pijanec ustavi mimoidočega in ga vpraša: Koliko bušk imam na čelu?
Za Bali pravijo, da je otok bogov.
Na to sicer ne bi mogla priseči, ker nisem srečala prav nobenega, ki bi bil podoben bogu ali ki bi vsaj dišal po vsemogočnem.
Vseeno pa se ne bi čudila, če bi si božanska gospoda za svoje prebivališče izbrala prav Bali, ker je res rajski otok.
Ker ima dovolj vlage, ker je vse leto dosti padavin, ker ima tudi dovolj sladke vode, je ves zelen, morje okrog njega je zeleno-modro, vsepovsod cveti, drevesa se šibijo od obilne letine, skratka, Balijci imajo preklemansko srečo.
Ko sem pozneje našemu vozniku razlagala, koliko stopinj je v tem času v Sloveniji, se mu je to zdelo strašansko smešno.
Tako se je smejal, da so mu tekle solze.
Kako pa ste potem oblečeni, me je vprašal.
In sem mu razložila.
Toda kako nekomu, ki vse življenje preživi na tako toplem otoku, pojasniti, kaj je zimski plašč.
In sem razlagala in razlagala, češ, saj je morda videl v kinu.
Nekaj je rekel o Eskimih, zato sem raje odnehala.
Stanovanje je lahko nevarno
Tudi namesto vode in lesenih kock lahko uporabite nadomestilo.
Na notranjo stran praga in oken potegnite volno rdeče barve, ki jo na vsakem koncu pritrdite z žebljički, pobarvanimi rdeče.
Volna in žeblji naj bodo postavljeni tako, da so čim bolj neopazni.
Italijanskega kolesarja Marca Pantanija (na sliki) je sreča očitno zapustila.
Zmagovalec dveh največjih dirk na svetu v letu 1998 (Tour de France in Giro d'Italia) se je letos že dvakrat skušal vrniti med elito, a ga je obakrat ustavila poškodba.
Pred dnevi ga je doletela še ena nesreča - v rojstnem Cesenaticu se je z avtomobilom zaletel v zid, a je ostal nepoškodovan.
"V avtomobilu je varneje kot na kolesu," je dejal Pantani, v katerega se je pred leti zaletel tovornjak.
Tedanje poškodbe so bile skoraj usodne za nadaljevanje kariere.
V še večje težave je (začasno) zabredel nekdanji kolumbijski kolesar Luis Herrera, ki ga je v hiši njegovih staršev v bližini Bogote ugrabila ena od treh levičarskih uporniških skupin.
Sedem oboroženih in zakrinkanih upornikov je vdrlo v hišo in 38-letnega Kolumbijca, ki je leta 1987 zmagal na znameniti Vuelti, odpeljalo v neznano.
Po dveh dneh so ga ugrabitelji izpustili - brez odškodnine in nepoškodovanega.
Januarja so ugrabili tudi nekdanjega najboljšega kolumbijskega kolesarja Oliveirja Rincona, a so ga na pritisk javnosti po dobrih dveh tednih prav tako izpustili.
Pri gledanju televizije v zgodnjih urah bodite zelo uvidevni
Tudi v jadralnem športu najdemo pogumne ljudi, ki postanejo junaki
Moštvo Nove Zelandije je lahko veselo, da ga vodi Russell Coutts
Visok in močan dedec jih je imel že čez štirideset, bil je sam, tudi en velik revež, nobena ga ni hotela, ker je bil nem in se je vselej le krivo pačil ter nerodno sabljal z rokami.
Ta dan je pred sabo potiskal moped in ko je dohitel suhljato dekle, se ji je jel na široko smejati.
Motor je spustil v travo in začel še kriliti z rokami.
Angela se je možaka, ki se je tako na hitro pojavil pred njo, sprva hudo prestrašila, ko pa je videla, kako hecno krili in nerodno opleta z dolgimi rokami, se je začela na glas in iz srca smejati.
Kar nehati ni mogla, kazala je svoje lepe zobe, lasje so ji valovali v vetru, nenadoma je postala prikupna mlada deklica.
Francu se je zazdelo, kot da bi v turoben pomladni dan nenadoma posijalo sonce.
Prijel jo je za roke, nežno in toplo, da se ne bi prestrašila in mu ušla, potem je šel s prsti skozi njene goste lase, lice je prislonil k njenemu in jo začel poljubljati, najprej plaho, potem pa vedno bolj divje in strastno.
Dekle se mu, začuda, ni upirala.
Prvič v življenju je bil nekdo nežen z njo, prvič je čutila moškega ob sebi, nekaj toplega in drgetajočega se ji je začelo razlivati po telesu.
Potem jo je tisto, karkoli je že bilo, začelo žgati, peči, ščemeti, najprej v prsih, potem vedno nižje.
Od nenadnega izbruha naslade se ji je kar zvrtelo v glavi, želja po moškem mesu se je iz nedolžnega potočka spreminjala v hudournik strasti.
Drl je z vso močjo, ni ga bilo mogoče več ustaviti.
Nekega večera, ko zasebni detektiv Philip Marlow sameva v pisarni, ga preseneti orjaški redkobesedni Moose Malloy.
Marlowu sicer ni do tega, da bi sprejel nalogo, toda Malloy ne razume besede ne.
Marlowe naj bi poiskal drago nasilnega gangsterja, za katero se je med njegovim prestajanjem zaporne kazni izgubila vsaka sled.
Nesmrtni Highlander Connor MacLeod po smrti ljubljene žene zapusti škotsko višavje in se odpravi po svetu.
Na Japonskem spozna slavnega čarodeja Nakana, prav tako nesmrtnika, in se spoprijatelji z njim.
Nekega dne jima pot prekriža star sovražnik Kane, ki ju hoče ubiti.
Obeta se zanimiv obračun, v katerem bo zmagal najboljši.
Barbara vidi, kako se Daniel igra z Montserrat in ga obtoži, da se je neprimerno dotika.
Gonzalo poskrbi, da lahko Santiago nadaljuje študij.
Ko oče Manuel vpraša Milagros, ali vzame Iva za moža, se ta spomni na Luisino pismo in zbeži iz cerkve.
Zunaj prebere pismo do konca in se kar sesede, ko izve, da je Federicova hčerka.
Zdaj misli, da je Ivo njen brat, zato se ji podre svet.
Marco najde Cielo.
Čeprav je utrujena in premražena, zaradi trme noče na barko.
Ne more verjeti, da se je Marco žrtvoval zanjo.
Doma jo že vsi nestrpno čakajo.
Le Miranda bi bila najbolj vesela, če bi Cielo utonila.
Brisa je obupana.
Vsi jo tolažijo in prepričujejo, da bo še vse v redu in da bo kmalu zares zanosila.
Adelaida medtem že načrtuje, kako bo Briso dokončno potolkla, Sergio pa se odloči, da bo ženi stal ob strani in da se ne bo ločil.
Cielo z obžalovanjem pojasni Abigail, da ne potrebuje več njene pomoči, in ji svetuje, naj se zagleda v fanta svojih let.
Marco je namreč ne bi hotel, četudi ne bi bil poročen s Cielo.
Abigail je prizadeta, njena mama pa je vesela novice, da ne dela več za Marca.
Sandro odkrije Almo in od nje zahteva, da mu vrne ves ukradeni denar, sicer bo vsem povedal, kdo je v resnici.
To je bilo življenje, ki ga je v veliki meri narekoval njen oče in menedžer Peter Graf.
Svojo hčerko je dostikrat imel za družinsko razpoznavno tablo in tako ni nič čudnega, da je Steffi padala iz krize v krizo.
Takole pravi: Preprosto sem hotela večkrat izstopiti in izginiti.
Tenis je določal moje življenje.
Bilo je hudo.
Organizacija Writers Guild of America je nagrado za najboljši izvirni filmski scenarij dodelila satiri Lepota po ameriško, za najboljši scenarij po predlogi komediji Election in za najboljši televizijski scenarij nadaljevanki Sopranos.
Takoj se je spomnila, kaj se ji je sanjalo.
No, če to ni preveč!
Zdaj me mori še v sanjah, si je rekla sestra Laura in povsem predramljena, brez običajne jutranje zaspanosti planila iz postelje.
V obraz je bila nekoliko zardela.
Ni si hotela priznati, da je močno razburjena, da so jo sanje razvnele in da ji je pravzaprav žal, da so se končale.
Bolj se je ukvarjala z mislijo, kako jo jezi, ker se dr. Mason pojavlja tudi v njeni podzavesti.
Ni se hotela spraševati, kaj naj bi to pomenilo.
Samo spomnila se je prizora, ki ga je videla prejšnji dan, ko je stopila v njegovo pisarno, ne da bi vedela, da je to njegova soba, in ga zalotila golega.
Pravzaprav je on zalotil njo, kako bedasto strmi vanj.
Kako se je zabaval, ko je videl, da ji je neizmerno nerodno.
Baraba sakramenska, se je jezila sama pri sebi.
Ja, izjemo pa poznam, se je pri sebi nasmehnila Laura.
To je bil zagotovo Mike, ki je tako kot večina drugih spregledal Terryjino igro "ujemi zdravnika".
Laura ga je zbadala, da je samo ljubosumen, ker ni izbrala njega, toda Mike se je prijel za glavo in rekel samo, da bo večno hvaležen usodi za to.
"Ne bo ga znala le ujeti, tudi hotela ga ne bo.
Prav gotovo se bo šopirila, da nam bo šlo na živce," je zamrmrala Laura.
Greg je vedel, da se utegne kaj zaplesti, zato je naročil, naj fantovo stanje ves čas spremljajo in si zapisujejo vse podatke.
Ena od sester je sedela v intenzivni negi in ves čas vnašala podatke v računalnik, Greg pa jih je spremljal na monitorju v svoji sobi.
Takoj bi opazil, če bi bilo kaj narobe ali če bi se napovedovalo, da se bo zapletlo.
Sedel je za mizo, pregledoval bolniške liste bolnikov, ki so bili isti dan na vrsti za operacijo in poskušal primerno spremeniti čas operacij.
Nujni primer in sestanek, ki se mu je hotel na vsak način izogniti, sta namreč njegov urnik popolnoma zmešala.
Ko je končal, se je napotil proti intenzivnemu oddelku, kjer je naletel na sestro Terry.
Dolgo je trajalo, da so si besede o nasilju v družinah upale priti na dan.
Še dlje pa je trajalo, da so si upale spregovoriti najpogostejše žrtve tega nasilja - ženske in otroci.
Ti seveda nisi majhen otrok, ki z jokom ali čudnim obnašanjem opozarja okolico, da je njegovo otroštvo polno strahu in groženj, nisi pa tudi samostojna ženska, ki lahko kadarkoli zapusti grobega, opitega očeta in gre na svoje na katerikoli konec sveta.
Poleg tega slutim, da imaš očeta po svoje rada, kar je čisto posebna, morda celo težko razumljiva lastnost otrok alkoholikov.
2 črki: DE, EJ, GB, HO, IN, NI, OA, PI, TR, UO
2 časovno obdobje, ki bo minilo ob koncu letošnjega leta (dve besedi) (0)
14 sodoben komunikacijski vodnik iz steklenih vlaken (dve besedi) črki, ki v abecedi oklepata črko z (1)
Č gnusoba, ostuda lomljenje slog (4)
Današnji dan mineva v znamenju trnja, suhih češpelj in šankistov
Že od srede dalje, ko je bil dan žena, ki ga bolj ali manj nežnejši spol še vedno praznuje, čeprav sodi v pretekli čas, so bifeji, gostilne in drugi lokalčki polni veseljakov.
Človek bi pomislil, glede na praznik, da so šankistke ženske, a večinoma niso.
