Se vam po pogovorih v Ljubljani slovenska stopnja reprodukcije elit zdi v kakršnemkoli smislu bistveno drugačna od tistih v drugih tranzicijskih državah?
Imate morda kakšen recept o tem, kako bi se morale obnašati elite, ki jim je do blaginje svoje države?
Modni hit milega začetka jeseni, ekskluzivni Mladinin T-shirt, s katerim ste vedno na tekočem, si bosta pod ledrast rekelc nadela MAJA LJUBIČ, Martina Krpana 3, 1000 Ljubljana in JANEZ ŠTANTA, Puštal 92, 4220 Škofja Loka.
Čestitamo in pozdravljamo.
POMEMBNO: Nadležnemu čakanju na nagrade se tudi v bodoče lahko izognete tako, da na dopisnico poleg imena, priimka in naslova pripišete še davčno številko.
Smo dovolj informirani o kontracepciji?
Kako daleč gremo lahko v "dizajniranju" otrok, če nam bo znanost omogočala prezgodnje vedenje o otrokovih lastnostih?
Po eni od ameriških anket je kar dvanajst odstotkov vprašanih izjavilo, da bi splavili otroka z genom za debelost ali genom za homoseksualnost.
Ko je spor pod razvalinami diplomatskega prijateljstva pokopal vso predhodno strategijo, kljub temu ni izginil poprejšnji strah pred praznino, ki je obhajal Ameriko - kaj bi se zgodilo po propadu te pomembne države.
Zato so se ustavili pred vrati Bagdada.
In tam še vedno vsi stojijo.
Še nikoli se ni zgodilo, da se novi postopek ne bi ustavil, če bi bil v nasprotju s temeljnimi interesi ogorčenih sil.
To vidimo na Bližnjem vzhodu.
Vsako približevanje izraelskih in palestinskih stališč se ustavlja, recimo, zaradi teoretično lahko rešljivega vprašanja statusa Jeruzalema, kajti ZDA bi morale stopiti na prste izraelski politiki bolj, kot lobistični položaj doma to dopušča Beli hiši.
Priletele prve vrane stalinizma
Obširen podatkovnik, v katerem najdete nekaj mitologij, nekaj več zgodovine in predvsem pa veliko vinarskih dejstev.
Sam slog je v intelo principu, saj je tekst stkan kot veriga odgovorov na predpostavljena vprašanja.
Denimo: ali je v islamskem svetu, ki prepoveduje alkohol, kava tista, ki je pravzaprav vino islama?
Ali spet: kako prek mitov o kavi poskušajo Evropejci razumeti svet Levanta?
Potem drugod: zakaj Turki in Arabci srkajo tako grenko in malodane vročo kot krop?
In še bolj v družbene pore: ali vznik kavarn povzroči nastanek orientalske oblike političnega življenja?
In nepričakovano: ali prepovedi ne omogočijo nastanek umetelnosti pravnega disputa v muslimanskem svetu?
Pa nazaj v Evropo: zakaj prva kavarna v Londonu povzroči socialno revolucijo?
In v magijo trženja: ali ni kava že predhodnik marketinških kampanj, če pomislimo, da je prvi kavarnar v Parizu 17. st. pošiljal natakarje z velikimi lončenimi vrči, ogrevanimi z oljenkami, da so v zgodnjih jutranjih urah prodajali pijačo od vrat do vrat?
Pri sosedih: s kakšnimi manifesti je poskušal zadržati vdor kave Friderik Veliki?
Pa na Balkanu: kakšen tip spokoja je za te nemirne kraje kavarna, natančneje: kavin vrt?
Ter na drugem koncu sveta: kakšen tip ekonomije povzroči pridelovanje kave v Braziliji, ko so v enem obdobju hiperprodukcije z njo kurili kar lokomotive?
Najbolj nerodno bi bilo, če bi sekretariat Pakta stabilnosti začel funkcionirati, projekti bi tekli, Slovenija pa svojega človeka v tem štabu ne bi imela.
V ZDA je marihuana razvrščena v prvo skupino drog, kar pa ne ustreza dejanskemu stanju, saj droge iz prve skupine povzročajo odvisnost.
No, kljub temu je v Ameriki že več kot 70 milijonov ljudi okusilo ganjo, vsaj milijon pa jih je stalnih uživalcev.
Skoraj vsakdo ima prijatelja, soseda, sorodnika ali sodelavca, ki je konzument, zaradi česar se problematika dotika skoraj celotne populacije.
Droge so potencialno neškodljive, škodljive jih napravi šele zloraba.
Za marihuano, kakor za alkohol in tobak, ni preproste rešitve.
Javnomnenjska raziskava leta 1990 je pokazala, da 79 % Američanov podpira idejo legalizacije v medicinske namene.
Že kar nekaj držav pa je sprejelo dekriminalizacijski zakon, med drugimi Kalifornija, Kolorado, Maine, Minnesota, Misisippi, Nebraska, New York, Severna Karolina, Ohio in Oregon.
George C. Scott je bil videti kot kristal mizantropskega zla v mračnem, krutem, negotovem svetu.
Kar mu je prineslo nominacijo za stranskega Oskarja.
Nominacije ni sprejel, še huje - od Akademije je zahteval, da jo umakne.
"Oskarji so čudno lepotno tekmovanje.
Menim, da igralci med sabo ne bi smeli tekmovati in se klati."
Akademija mu je poslala telegram: Nismo nominirali vas, ampak vaš nastop.
Drugi so njegovo miniranje razglasili finto, s katero si je hotel pridobiti publiciteto... heh, in s katero je hotel prekositi druge igralce.
Ne, Oskarja ni dobil.
Toda zanj so zdaj vedeli vsi.
In se ga ogibali.
V šestdesetih je tako pristal v kopici filmov, ki se jih več ne spomnijo niti režiserji, na srečo pa tudi v dveh filmih Johna Hustona in Kubrickovi črni farsi Dr. Strangelove (1963), v kateri je igral pentagonskega generala Bucka Turgidsona, čisto utelešenje militarizma.
Kar je bil kakopak lep trening za Pattona, ki je prišel v času, ko so Hollywood zavzeli novi, mladi režiserji, same h'woodske studie pa so prevzeli orjaški brezosebni konglomerati, ki so jim bili všeč filmi a la Goli v sedlu - zelo poceni, a zelo rentabilni.
Patton je bil tip dragega, masivnega, tveganega spektakla, primer logistične more, ki bankirje spravlja ob živce.
In za nameček se je še Scott med snemanjem novinarjem ves čas pritoževal, da ga režiser, Franklin J. Schaffner, "ne razume".
Kar je pomenilo, da se je vživel: tudi Patton je bil namreč "nerazumljen".
Patton je bil seveda nominiran za Oskarja.
To je bilo leto, ko so se za zlato grebli še M*A*S*H, Letališče, Pet lahkih komadov in Ljubezenska zgodba, v kateri sta se 30-letnika pretvarjala, da sta nedolžna študenta.
To je bilo leto, ko so organizatorji ubogo Carrie Snodgress, nominiranko za vlogo v Dnevniku jezne gospodinje, svarili, da naj novinarjem ne kritizira Bele hiše, hvali Jane Fonda in omenja, da je hodila s temnopoltim Jamesom Earlom Jonesom... ko so se bali, da bo Jack Nicholson na podelitev prišel v kavbojkah... in ko so ženske opozarjali, da naj na podelitev ne prihajajo v tedaj zelo popularnih vročih hlačkah.
Tudi zvezdniki so bili polni kapric.
Luis Bunuel, nominiranec med tujejezičnimi filmi (Tristana), je že vnaprej napovedal bojkot: "Nič se mi ne bi bolj moralno gabilo kot to, da bi dobil Oskarja."
Carrie Snodgress je prihod v zadnjem trenutku odpovedala: "Nočem biti niti zvezda niti Best Actress."
Tudi Orson Welles, dobitnik častnega Oskarja, se ni prikazal.
In dalje, prišel ni niti Pattonov režiser Schaffner (snemal je film o znani ruski carski dinastiji) niti Pattonov scenarist Francis Ford Coppola (snemal je film o znani ameriški gangsterski dinastiji).
Okej, Beatlesov - dobitnikov Oskarja za "original song score" (Let It Be) - pa tudi ni bilo.
Leto prej so razpadli.
KAKO JE SODIŠČE REŠILO PODOBNIKA?
Peter Steele, nesporni führer oddelka Type O Negative, po mnenju nekaterih ultradesničar in moški šovinist, gotovo pa eden velikanov mizantropske misli, se po novem oblači v zelene odtenke vojaških uniform, svojo neonaci opravo pa žal ne more podkrepiti s primerno kleno besedo ali muziko.
Ne da bi se nam upiral slasten zalogaj depresije, ki poživlja duha.
Vendar pa sta zloba in napadalnost Negativcev skrepeneli v pogrebno vzdušje za konec tega krivičnega in dekadentnega sveta, mestoma hudo žive viže, ob katerih bi si lahko nabrusil mesarico za nezvesto squaw, pa v dolg niz kot jara kača dolgih žalopojk, na koncu katerega te lahko prevzame le dolgčas.
Steele se je, po delovnem mestu kontroverznega metalca in televizijskega neogota za širše (dekliške) množice, resda odrekel najbolj pop pripevom, zaradi inflacije suicidalnih preokupacij in "sakralnih" aranžmajev - po tolikih letih bi bilo treba preiti od besed k dejanjem ali molčati - pa se je znašel v vlogi ne ravno prepričljivega, dežurnega darkerskega jokavca, ki bi za povrh rad vknjižil še z občutjem ob koncu stoletja zvezani profit.
Mar ni jasno, da nas lahko pred njim in pred tovrstnim dekadentnim čustvovanjem reši le pravi, arijski Gestapo in ne kdorsibodi iz ameriškega talilnega lonca?
Morda ne bo na mestu, ampak, še pomnite Carnivore?
Pa ravno, ko se je že zdelo, da je nemški dvojec Mouse on Mars srečno pristal na planetu cukrenih paličic, lizik in čokolade, in da se bo le težko odlepil od svojih miškulinkastih, mokedajskih viž - morda kvečjemu v improvizacijo z "živimi" muskontarji - je vsledil šok.
Mišek z Marsa je po vsem sodeč nekje le staknil odmerek strihnina, kar ga je počrvičilo do tako blaznih jump up sinkop, da je njegove piruete meriti le z Aphex Twinovim vatlom.
Če je Di St Roia, destruktor, "pilot" za daljši cede, in nobenega razloga ni, da bi bili prepričani v nasprotno, se nam obeta še veliko presenečenj.
Drugega gola sodišče sploh ni opazilo.
Mladina je sodišču predložila kopijo telefaksa, ki ga je Marjan Podobnik 27. novembra 1992 poslal na podjetje SCT, v faksu pa je predlagal, da bi prišlo do finančnega aranžmaja, katerega matrica je popolnoma enaka kot v primeru podjetja Lek.
Mladina je torej sodišču predložila dokument, iz katerega je jasno razvidna matrica poslovanja Slovenske ljudske stranke.
Sodišču se dokaz ni zdel usoden.
V resnici pa gre za pravi evrogol, žoga je priletela v zgornji, neubranljivi kot gola.
"Ne spominjam se," je na sodišču pripovedoval Marjan Podobnik in žogo na skrivaj pobral iz mreže.
Takšnega dokaza, kot je omenjeni telefaks, na slovenskih sodnih terenih še nismo videli!
Ponovimo vprašanja: ali je Lek sponzoriral SLS?
Danes vsi priznavajo, da se je to zgodilo.
A ta formula, ki je v začetku pomirila trpek prepir med oboroženimi silami in Belo hišo, je bila spet kontroverzna.
To pa deloma zato, ker so Pentagonovi podatki pokazali strmo naraščanje števila ljudi, ki so jih odpustili zaradi homoseksualnosti.
(Skupno število odpuščenih se je lani skoraj podvojilo, leta 1994 pa je bilo na nizki stopnji.)
Nova politika nekako omogoča homoseksualni »status«, prepoveduje pa homoseksualno vedenje; kritiki pravijo, da je »vedenje« definirano tako široko, da je lov na čarovnice še vedno mogoč.
Nova tožilka za vojne zločine Združenih narodov Carla Del Ponte je dejala, da se bo osredotočila na obtožene jugoslovanske voditelje in ljudi, obtožene najhujših zločinov med balkanskimi vojnami v devetdesetih letih.
Tatjana Fink, direktorica trebanjskega podjetja Trimo in članica sveta Banke Slovenije, je razglašena za managerja leta.
Manevri slovenske zračne obrambe na Dolenjskem bi kmalu odpadli, ker nizozemska lovska letala, sicer nameščena na Madžarskem, niso vedela, ali naj zapustijo Madžarsko ali ne.
Tuji vojaki lahko na Madžarsko pripotujejo samo, če se s tem strinja parlament, to načelo pa velja tudi za letalce.
Če enkrat zapustijo madžarski zračni prostor, se lahko vrnejo šele po parlamentarnem glasovanju.
Nizozemci so se na koncu odločili, da se po manevriranju na slovenskem nebu ne bodo vračali proti Madžarski, pač pa so krila raje obrnili na zahod.
Nekdanji kriminalist Drago Kos je kot zasebnik vložil kazensko ovadbo zoper direktorja policijske uprave Andreja Podvršiča, češ da je ta izdal zaupne podatke iz t.i. Gričarjevega poročila.
Podvršič ovadbe za zdaj ne komentira, pravi pa, da ni storil nobenega kaznivega dejanja.
O ovadbi se bodo odločali tožilci.
Bistvo tujih investicij se da strniti v kratek niz opisov: prinesejo kapital, znanje, tehnologijo, nova tržišča in višje dodane vrednosti.
