Zanj se je potegovalo kar nekaj klubov, najbolj zagreti in na koncu uspešni so bili v taboru splitskega Hajduka.
Potrditev, da je vrhunski nogometaš, je bila tudi to, da ga je zahtevna splitska publika vzela za svojega, Beograjčani pa so mu ploskali.
V drugem zakonu, ki traja že enajsto leto, ima devetletno hčer Nino.
Preden je (nekateri bi rekli končno) postal selektor nogometne reprezentance, je uspešno vodil reprezentanco do 21 in do 20 let, pred tem pa številne slovenske klube v prvi ligi.
Na slovesnosti Nogometne zveze Slovenije so ga razglasili za najboljšega slovenskega nogometaša zadnjih 50 let.
Na tekmah na klopi ni videti živčen, ne skače histerično ob igrišču, kot počno nekateri trenerji.
Tudi sam pravi, da povsem mirno sedi na svojem mestu.
Čeprav je bil Katanec na klopi eksplozivnejši, Brane ne more uiti primerjavam z njim.
Poimenovali so ga »novi Srečko«, vendar mu to ni všeč.
On je sam svoj in tudi njegovi odgovori ter komentarji so takšni.
Ali pa je nas, nogometne nepoznavalce, tako lahko zavesti?
»Naš pokojni oče je bil pijanec in ženskar, ko ga je položil rak v posteljo, pa je bil tako poln morfija, da sploh ni vedel zase.
Sploh je bil že od nekdaj čudak in nasilnež.
In kdaj naj bi bil potem napisal oporoko?« je trdila ženska na enem od naših sodišč, ko se ni strinjala, da bi očetovo premoženje (hiša, gospodarsko poslopje in lepa obrtna delavnica) v celoti dedovala ženska, s katero je bil po smrti prve drugič poročen.
Menjavali so se strokovni izvedenci psihiatrične in medicinske stroke, zapuščinska obravnava pa se je končala po petih letih s sklepom, da ženska torej hčerka, ne dobi ničesar, ker se je pokazalo, da oče nikdar v življenju ni pil (hčerka pa se je zaradi tega že zdravila) in da sploh ni umrl za rakom, ampak zaradi infarkta; oporoko pa je napisal pet let pred smrtjo.
Prikupna kamnita hiša, s kamnitimi lopami in dvoriščem, obdana z njivami in njenimi prebivalci Alanom, njegovo ženo Barbijo, ki se ukvarja z magično astronomijo, njeno hčerko Anajo in živalmi dvema psoma in mačkami, vsekakor pritegne pozornost.
Anajine sošolke so domačijo poimenovale kar »hiša Čira čara«.
Vse so zgradili in oblikovali sami iz kamna, lesa in stekla.
Oprema je minimalistična, v živih, veselih barvah, večinoma oranžni barvi sanj.
Hiša je zgrajena v treh nivojih, zgornji ima vso zunanjo steno v steklu, zato je najtoplejši in mu pravijo tudi sončna soba.
Srednji nivo je studio, kjer bo potekala šola in kjer Alanova žena že organizira delavnice magične astrologije, spodnji nivo pa je kuhinja z delovnim kotičkom.
»Vse je po bio-eko standardih.«
Vsa gradnja je izziv zase.
Veliko se je bilo treba naučiti.
Med drugim tudi klesati kamne.
Nekaj so mu pokazali domačini, nekaj se je naučil v sanjah.
»Tri dni zaporedoma sem v sanjah obiskal kamnoseka, ga opazoval pri delu, si zapomnil, kar počne, poskusil in znal.«
Če se vam zdi neverjetno, pomislite, kolikokrat v sanjah tekoče govorimo najrazličnejše jezike in rešujemo neverjetne naloge.
Ko se zbudimo, pa tega ne znamo več.
Alan pa s svojo sposobnostjo lahko sanje usmerja in znanje prinese tudi v resnični svet.
Veliko tega bo naučil svoje učence v šoli Umetnost sanjanja, ko bodo v hiši Čira čara preživeli v treh letih tri vikende, vmes pa bodo sodelovali po elektronski pošti.
V aktivnih sanjah je mogoče marsikaj, pomembno je, da je človek odkrit in da s sanjami ne manipulira.
»Sicer pa je v tehnologiji sanjanja potencial, ki se bo razvijal v tem tisočletju in bo nadomestil internet,« je prepričan Alan.
• Intuicija je nezaporedno, neizkustveno pridobivanje in razlaganje informacij, ki so odgovori na vprašanja.
Intuicija je vedenje, ne da bi vedeli, zakaj vemo.
• Je pridobivanje informacij, ki ni odvisno od naših fizičnih čutov, spomina, izkušenj, čustev ali drugih miselnih procesov.
V bližnji omari pa so še čudovite porcelanaste skodelice, ki jih veleposlaniški par že dolgo zbira.
Ženska, ki je tekmovala z revolucijo
Ne glejte debelo, če vas ustavijo na cesti!
Njihovi modeli nastopajo tudi kot statisti ali igralci.
100 plesalcev v diskoteki za nadaljevanko Pod eno streho je bilo na primer njihovih, prav tako, če ste se po naključju spraševali, mafijski moški in njihove ljubice v oddaji Saša Hribarja niso padli kar z neba.
Nekatera podjetja dobivajo naročila za mize, povrtnino, barve za lase, Avdicija pa za mafijske moške, mafijske ljubice, mediteranska dekleta, temnopoltega dojenčka, poslovnega moškega nad 30 let, žensko okrog 20, direktorja, nosečnico, babico, moškega z negovanimi rokami in tako naprej.
Trenutno je največ povpraševanja po zrelejših modelih nad 30 let.
Čeprav sta mu je Ljubimka in prijatelj maneken že pred časom omenila, naj poskusi snemati, ker ima primeren obraz za to, se je takim izjavam samo smejal in si mislil, naj kar govorijo.
Ko pa so ravno spraševali po moškem njegovega tipa, starem več kot 30 let, je na Ljubimkino prigovarjanje le šel na avdicijo.
Tam si je oddahnil, ko je slišal besede »ravno tebe hočemo, pridi«, in se izognil dolgočasnemu čakanju.
»No, pa je uspelo in zdaj poleg redne službe še kaj posnamem.«
Kdo ne pozna BBC, največje in po svetu najbolj prepoznavne multimedijske hiše, ki je po besedah sedanjega generalnega sekretarja OZN Kofija Anana največje britansko darilo svetu?
BBC je res nastal v času, ko je bil velik del sveta britanski imperij, in je bil imperialni radio za britanski imperij.
Prvič se je pojavil leta 1922, kot British Broadcasting Company, »podjetje za oddajanje radijskih programov«.
Med 42 drugimi jeziki je že 63 let tudi naš.
»Tako kot v veliki večini uredništev BBC-jevega World Servicea je tudi nastanek slovenskega neposredno povezan z 2. svetovno vojno.
Prva oddaja je šla v eter aprila 1941, prva pa je v BBC-jev mikrofon slovensko govorila še vedno energije polna gospa Liza Hirsch.
BBC, ki je pred 2. svetovno vojno oddajal v sedmih jezikih, je lahko zavezniško zmago leta 1945 oznanil celo v 47 jezikih, z ugledom radijske postaje, na katere verodostojnost, objektivnost, nepristranskost in natančnost se je mogoče zanesti.
»To je še vedno naše glavno vodilo.
Pri nas na BBC pravimo, da je bolje biti verodostojen in drugi, kot neverodostojen in prvi,« pripoveduje odgovorni urednik BBC-jevih radijskih programov in spletne vsebine Brane Kastelic, ki se je sam podal na Otok pred dvema desetletjema.
Druga generacija slovenskih glasov na BBC so bili Dora Žebot, njena sestra Anka Stuttard, Franjo Sekolec in genialni žal lani umrli radijec, svetovni popotnik, publicist in poliglot Drago Lavrenčič, ki je govoril vse vodilne svetovne jezike.
»Tudi ta generacija se je oglašala v času vojne, res hladne vojne, ki pa je bila zelo vroča.
BBC-jev ugled se je med hladno vojno še okrepil, ker v nasprotju s sorodnimi mednarodnimi radijskimi hišami na Zahodu BBC v hladni vojni ni sodeloval s propagandističnim ognjem in žveplom, ampak s svojo od vlade uredniško neodvisno pregovorno angleško umirjenostjo,« pravi Brane.
Ker so vsi člani slovenskega uredništva v Londonu redno zaposleni na BBC in daleč od upokojitve, bo šesta generacija BBC-jevcev morala počakati najmanj kakšno desetletje.
To ne pomeni, da BBC zapira vrata mladim nadarjenim novinarjem.
»Potrebna je sveža kri.
Pri nas bomo vsako leto za šest do dvanajst mesecev zaposlili novinko ali novinca iz Slovenije.
Vsi kandidati bodo morali, tako kot smo to morali vsi mi, tudi za ta začasni delovni obisk na BBC opraviti zahtevne teste.
»Zmagoviti kandidat«, to je trenutno Jasna Kuljaj, se najprej en mesec udeležuje različnih tečajev, potem pa dela kot vsak drug.
Vmes jih pošljem na vrsto krajših tečajev, ker je glavni namen te pobude usposabljati mlade slovenske radijske novinarje na BBC, ki je na področju usposabljanja, ne samo novincev, daleč najboljši na svetu,« zatrjuje Brane.
»Kmalu po šoli sem naletel nanjo in prosila me je, ali bi ji volontersko pomagal pri Poletju v školjki III., ki pa ga potem niso snemali, ker je Viba propadla.
Pa me je spet poiskala, ko so delali Srčno damo.
Ona me je tudi pripeljala v Kranjsko gledališče, tam sem ji pomagal pripravljati predstavo in jo kasneje sam prevzel.«
»Kadar ga iz dvorane ni opaziti.
Ali pa takrat, kadar koga s svojo masko tako spremenim, da tega ni mogoče prezreti.«
Pa se je oglasila naša čistilka, ki nama je prinesla kavo: »Veroniko Drolc je tako spremenil, da ji najboljša prijateljica po predstavi ni verjela, da jo je res videla na odru.«
S ceste iz Horjula v Vrzdenec ni videti ničesar, razen dveh kosmatih »krav«, ki se paseta na travniku, kajti Jože Rožmanec ima svoje živali v gozdu.
Začelo se je pred skoraj dvajsetimi leti z najdenčki in osirotelimi živalmi.
»Najprej so bili to onemogli srnjački, ki sem jih vzel le, če sem bil prepričan, da gre za sirote,« je opisal začetek zgodbe in pri tem poudaril, da je sam lovec in ljubitelj živali, o katerih se je zadnja leta še bolj poučil, ker se je zaposlil v ljubljanskem živalskem vrtu kot oskrbnik in vzdrževalec.
V Janini veliki nagradni akciji Zgodba mojega drevesa smo vam vse od letošnjega junija predstavili veliko zgodb dreves, tako mladih kot starih.
Mnogih, o katerih ste nam pisali v naše uredništvo, nam žal niti ni uspelo objaviti, saj je, kot kaže, med vami, drage bralke in bralci, ogromno ljubiteljev drevja in narave vsem se zato še enkrat prisrčno zahvaljujemo za sodelovanje.
Čeprav odločitev ni bila lahka, zdaj, ob zaključku naše akcije, z veseljem razglašamo prve tri najzanimivejše zgodbe, ki jih je izbrala komisija iz našega uredništva.
Komu smo torej podelili privlačne nagrade?
Če boste podlegli strastem, se ne bo dobro končalo.
Zato se kontrolirajte in se izogibajte drastičnih odločitev.
Kajti tako boste za sabo požgali vse mostove.
Odlično se boste počutili v službi, še posebno če boste dobili kakšno odgovorno in naporno delo.
Tako boste vsaj nekje lahko porabili vso to energijo.
Izogibajte se zaprtih prostorov.
Ženska, ki je tekmovala z revolucijo
46 Astrolog odgovarja
Začetek sega v pozno jesen leta 1963, kmalu po tem, ko sem začela študirati medicino.
Kar čez noč sem vse videla dvojno in imela močne vrtoglavice.
Zdravnik študentskega dispanzerja me je poslal k okulisti in nevrologu.
Nevrolog je glede na bolezenske znake in na nevrološki izvid posumil, da gre za multiplo sklerozo.
Predpisal mi je vitaminsko kuro in me čez nekaj časa naročil na kontrolo.
- Potem ste diplomirali in za pet let odšli na Dunaj.
Sklenila sem, da se bom vseh težav lotevala takrat, ko bodo prišle.
- Ste pa zelo aktivna upokojenka?
Med drugim tudi živeti z negotovostjo.
Ko zbolimo, ne vemo, kaj nas čaka.
Tega ne vemo niti, ko se poročimo.
Tudi star človek, ki gre v dom za starejše občane, gre v neznano.
V življenju je nešteto situacij, ko moramo v upanju in zaupanju stopati naprej, sicer stopicamo vse življenje na enem mestu.
Imeti pogum, da se odpravimo naprej, četudi v neznano.
Ker je prav od temeljnega odnosa do smrti odvisna kakovost našega življenja.
Zavedanje o končnosti življenja v tej obliki mi pomaga polnejše živeti.
Če bi bil naš temeljni odnos do življenja in smrti bolj sproščen, bi tudi drugače, veliko bolje skrbeli za hudo bolne in umirajoče.
Tudi od te skrbi je odvisna kakovost našega življenja.
To ni pomembno samo za tistega, ki umira, ampak prav tako za tistega, ki ga spremlja, ker mu ob tem pogosto postane jasno, za kaj se je v življenju vredno truditi.
Svojce je treba spodbujati, da ostanejo pri umirajočem.
Takole je neka žena opisala umiranje svoje matere: »Bila je že nezavestna, a jaz sem sedela pri njej, jo božala in ji v uho šepetala, kako sem ji hvaležna za vse, kar mi je darovala v življenju.
Zdelo se mi je, da se je umirila, ko sem jo držala za
- Kako ljudi, ki trpijo, ker so izgubili denimo najdražjega, tolažiti?
Meso damo v 2 litra mrzle vode, rahlo solimo in skuhamo do mehkega.
Čebulo sesekljamo in jo na 5 žlicah olja steklasto popražimo.
Nato dodamo zelje, na kocke zrezan paradižnik, enako zrezane paprike in korenček, sol, poper, lovorov list in 2 žlički začimbnega posipa.
Pokrito dušimo tri četrt ure, nato odcedimo z mesa juho in jo prilijemo k zelju.
Dodamo na rezine zrezane klobase in kuhamo še 20 minut, dodamo še na kocke zrezano meso in kuhamo le še toliko, da se pogreje.
Ponudimo s kruhom in kislo smetano (kupček je damo na sredo krožnika s soljanko).
Potrebujemo veliko čebulo, 80 dag zelja, 25 dag riža, lonček kisle smetane, 2 jajci, 2 žlici parmezana, olje in začimbe.
Radič zrežemo na trakove in ga na 3 žlicah olja za minuto popražimo, dodamo riž in pražimo še kakšno minuto.
Prilijemo vino, solimo, dodamo jušno kocko in 2 dcl vode.
Pokrito dušimo 20 minut.
Če je treba, dodamo še nekaj žlic vode.
Preden ponudimo, v rižoto primešamo parmezan.
Kruh zrežemo na pol prsta debele rezine in ga na obeh straneh opečemo.
Zložimo ga v skledo z nizkim robom, rezine naj bodo lepo druga ob drugi.
Nato prekuhamo vino, ki mu dodamo 3 dcl vode, 4 žlice sladkorja, cimet, klinčke in žličko nastrgane limonine lupinice.
Vrelo vino zlijemo čez kruh in ohladimo.
Pod logo ALTERNA IN BELKIN (slika na mailu), dodajte odebeljen napis:
Rešite križanko, črke z označenih polj pa vpišite v kupon.
Dobite geslo, ki je rešitev nagradne križanke.
Kupon izrežite, ga prilepite na dopisnico in ga najpozneje do petka, 19. novembra, pošljite na naslov: Uredništvo revije JANA, Dunajska 5, 1509 Ljubljana.
Pripišite tudi svojo davčno številko.
Pod blagovno znamko Belkin, ki jo v Sloveniji zastopa podjetje ALTERNA INTERTRADE, d. d., iz Ljubljane, vam tokrat predstavljamo serijo izdelkov, ki vam omogočajo brezžičen dostop do internetnega omrežja doma in v poslovnih prostorih, kjer je žična povezava pogosto nepraktična in predraga.
Si predstavljate?
Priključitev brez zapletenega povezovanja kablov in brez dodatnih podaljškov z vtičnicami, ki vam zasedajo prostor ob delovni mizi in pod njo.
Za 4 osebe potrebujemo: približno 1,2 kg težkega kunca, narezanega na kose < 500 g olupljenega kostanja < 1 lovorov list < 2 strta stroka česna < 1 manjšo sesekljano čebulo < zeliščni šopek, sestavljen iz timijana, majarona, žajblja in rožmarina < 1 dl močnega polsladkega belega vina (lahko tudi prošeka) < 6 žlic olivnega olja < sol in poper.
Za 6 oseb potrebujemo: 250 g pire < 4 srednje velike paradižnike < 2 v trdo kuhani jajci < 100 g tunine iz pločevinke < 5 slanih inčunov < 2 mladi čebulici (lahko jih nadomestimo s porom) < 200 g na kocke narezanega poltrdega sira < 1 skodelico črnih in zelenih oliv brez koščic < 1 žlico kaper v kisu < 1 skodelico gobic, vloženih v olju < košček pekočega feferončka < 1 strok česna < 1 žlico sesekljanega peteršilja < nekaj listkov sveže bazilike < 2 žlici olivnega olja < 1 žlico belega vinskega kisa < sol.
Lasje, ki jih opazijo
Bleščice 1 Vsak dan je lahko vaš videz bleščeč.
Vsaka ženska si želi okrog vratu nadeti niz pravih biserov, a žal si mnoge tega ne morejo privoščiti.
Zakaj ne bi uresničile vsaj dela svojih sanj in privoščile svoji koži najboljše, kar ponujajo ti morski dragulji?
Juvena s svojim novim izdelkom Juvelia cure concentrate plus za nego zrele kože ponuja prav to!
Koncentrat vsebuje namreč čisti biserni protein, ki pomaga zreli, pusti in tanki koži pridobiti izgubljena sijaj in čvrstost.
Zadoščalo bo 28 dni, in vaša polt bo čvrstejša in mladostnejša.
Kuro z Juveninim koncentratom lahko ponovite tri ali štirikrat na leto.
NEKATERI STROKOVNJAKI MENIJO, DA BOMO ČEZ MANJ KOT PETDESET LET SKORAJ VSI IMELI ZA SABO KAK LEPOTNI POSEG.
CENE ESTETSKIH KIRURŠKIH POSEGOV POSTAJAJO VSE DOSTOPNEJŠE IN TUDI NJIHOVA VARNOST JE ČEDALJE MANJ VPRAŠLJIVA SEVEDA LE, ČE IZBERETE PRAVEGA STROKOVNJAKA IN NE MAZAČA.
ALI BO RES TAKO?
POGLEJMO REZULTATE RAZISKAVE.
86 ODSTOTKOV ŽENSK REDNO SKRBI ZA SVOJ VIDEZ Z BARVANJEM LAS, Z OBISKI V KOZMETIČNEM SALONU, Z BELJENJEM ZOB OZIROMA Z NEGO V SOLARIJU.
LE 39 ODSTOTKOV ŽENSK REDNO UPORABLJA LOSJON Z ZAŠČITNIM FAKTORJEM, SKRB ZBUJAJOČ PODATEK TAKO ZA ZDRAVJE KOT ZA LEPOTO, POSEBEJ KER VEMO, DA SONCE POSPEŠENO POVZROČA GUBICE.
Ljubo doma, kdor ga ima!
Podari objem!
Zdravnike v tubingenski bolnišnici je takrat presenetila pacientka, ki je zatrjevala, da si akutno depresijo zdravi s celonočnimi kolesarskimi izleti.
Mlad zdravnik je njene trditve raziskal za svojo doktorsko disertacijo, opravil preskuse še na več tisoč pacientih in ugotovil, da se je mnogim stanje izboljšalo sicer le začasno že po enem prebedenem jutru.
Čustva vam jo bodo pošteno zagodla, saj jih boste težko nadzorovali in izključili.
Vaše razpoloženje bo nihalo, saj tudi sami ne boste vedeli, kaj bi sploh radi.
Na pomoč vam bo prišel aspekt Merkurja in Plutona.
Vpogled v stvari in situacije bo globok, znali boste prebrati skrite pomene in zakrite malenkosti.
Zvedeli boste marsikaj, kar vam ne bo všeč.
Ne izrabljajte svoje moči nad drugimi, da bi prišli do skrivnosti.
»Tristo tolarjev,« mi je odvrnila, ne da bi me pogledala.
Včasih se počutim kot bitje z drugega planeta ali vsaj kot nekaj, kar je preživelo svoj vek, saj tega, kar vidim, nikakor ne morem uskladiti s svojimi izkušnjami in prepričanjem.
Trendi z modnih brvi so pogosto maček v žaklju, zato smo šli ponje kar med ženske, ki znajo z lepim in modnim, in, kar je bistveno, živijo med nami.
Kaj smo odkrili?
Najprej so, kot bi se med seboj dogovorile, v enem samem zamahu stresle z rokava najlepše letošnje trende, potem pa še v en glas dokazale, da je, pa naj bo plašč, pelerina, kratek ali dolg, pomembno le to, da »v slogu sede nate«.
Če imate nekaj podobnega v omari, ste zmagale.
Nino Gazibaro, Elzo Budau in Lidio Pavlin smo posneli v diskoteki Global.
FOTKE SO V FOLDERJU:
K jahalni opravi sodi vrsta kosov in dodatkov, ki odlično dopolnijo posladkano žensko garderobo.
Dodatek številka ena so seveda škornji.
V njih ste lahko še vedno na moč ženske, z ozkim krilom, na primer.
Ena od stalnic v slikarstvu Domna Slane je voda.
V njegovih akvarelih in oljnih slikah se pretakajo barvni odtenki zelene in modre, včasih tudi toplejše rdeče in rjave, in bučijo divji tolmuni, da slike hkrati vidimo in slišimo.
Druga slikarjeva stalnica so cvetlice, čeprav stilizirane in barvno enotne, napolnijo prostor in človeka s toplino iz prijetnim razpoloženjem kot pravo cvetje.
Nasprotni pol so njegova kiparska dela, če lahko tako rečemo pticam, ki jih Domen Slana sestavlja iz raznovrstnih drobnih predmetov in naprav, in stolom, v katerih prepoznavamo nekdanje kmečko orodje vile, kolesa, brane, dele voza.
Občutek ob sedanju na stol, ki je nekoč opravljal toliko drugih funkcij, kolikor predmetov je dobilo v njem svojo funkcionalno preobrazbo, nikakor ni podoben občutku, kadar sedaš na mrtev predmet.
NE ZAMUDITE
V ljubljanskem Mestnem muzeju, nedavno lepo obnovljenem, a s še večinoma praznimi sobanami, se je prejšnji teden potikal fantom.
Smo videli na lastne oči.
In tudi slišali smo ga, da zna krasno peti sopran.
Kar ni nič nenavadnega, ker je to fantom iz londonske hiše slavnega baročnega skladatelja Händla.
Pa brez panike, prišel je povabljen in je del operno-gledališke predstave Fantom v Händlovi hiši, ki jo je pripravilo Slovensko komorno glasbeno gledališče, društvo, v katerem sodelujejo priznani slovenski operni pevci, dirigenti, glasbeniki in skladatelji.
Pripravili so že nekaj komornih glasbeno-gledaliških predstav in z njimi gostujejo zlasti po šolah.
Najnovejša, Fantom v Händlovi hiši, je prava operna grozljivka, ki bo zanimiva tako za odrasle kot za mladino.
Na podlagi Händlove opere Alcina jo je priredil nemški dramaturg Eberhard Streul, zaplet pa povzroči slika grofice Alcine, ki občasno oživi in kakšnega obiskovalca uroči.
Priredbo je prevedel in režiral dr. Henrik Neubauer, pevci Rebeka Radovan, Elena Dobravec, Robert Vrčon, Marjan Trček in Rusmir Redžić pa so izvrstni v zelo zahtevnih in lepih arijah in malo manj v igranih delih.
V celoti pa je predstava prijetna in zanjo skoraj ne bi mogli najti idealnejšega prostora, kot je Županska soba.
Tako v Mestnem muzeju tudi z glasbo uspešno preganjajo začasno prostorsko praznino.
Iz knjižnice Cirila Kosmača v Tolminu smo dobili pismo, ob katerem nas je precej zaskrbelo.
Pišejo, da jim je Agencija RS za regionalni razvoj predložila v podpis pogodbo o dodelitvi sredstev Phare, za katera so kandidirali, le v angleškem jeziku.
Direktor knjižnice Viljem Leban je ob podpisu opozoril, da mora biti vsa dokumentacija v slovenskem jeziku, saj jo sklepajo med seboj slovenske ustanove.
Ko je knjižnica poslala na Agencijo zahtevek za izplačilo, je ponovno zaprosila za pogodbo v slovenščini.
Agencija pa ne le da ni poslala želenega prevoda, ampak je pisno zavrnila njihov zahtevek, ker je bil napisal v slovenskem jeziku, in zahtevala od njih angleškega!
Naslov: Osebna nota naredi dom!
Navada je lahko lepa ali grda, lahko pa se je otresemo, če hočemo ali če to hočejo drugi.
Nekoliko bolj problematične so razvade, ki že nakazujejo, da brez običajnega obredja zapijanja, prenajedanja, hazardiranja, pretiranega nakupovanja (in zadolževanja), buljenja v televizor ne zmoremo več živeti.
Seveda imamo vsi kakšne razvade in razvadice, ki nam preganjajo dolgčas, potrtost in živčnost, vprašanje pa je, ali jih lahko obvladujemo.
Test je preprost: zdržimo tri tedne brez svojih razvadic.
Če uspe, gre za bolj ali manj prijetno navado, če ne, smo najbrž že zasvojeni.
Pevko vsi njeni prijatelji poznajo tudi po tem, da ima polno omaro najrazličnejših sandalov.
Domišljija njihovih oblikovalcev ne pozna meja, zato ni čudno, da se ji nekateri zdijo že skoraj umetniški izdelek.
»Če vidim kakšne, ki so mi všeč in je njihova cena sprejemljiva, jih brez pomisleka kupim,«pravi.
Čeprav jih ima v omari že toliko, da jih niti ponositi ne more.
Njeno pozornost lahko pritegnejo zelo različni »umetniški izdelki« od pisanih, enobarvnih, do takih z nizko, srednjo ali visoko peto.
Nekatere nosi le eno sezono, drugi so ji celo tako všeč, da jih nosi že več let.
Kdo ve, mogoče bo pa v njeni zbirki čez nekaj let svoje najljubše sandale našla tudi njena Luna.
Nekateri lahko ves dan pošiljajo in sprejemajo kratka sporočila.
Vse dokler vam to ne začne oteževati življenja in se ne grizete preveč, če ne dobite odgovora, je ta oblika komuniciranja lahko celo koristna, saj tako poveste marsikaj, kar v živo morda ne bi.
Tako kot denimo priljubljena hrvaška pevka Nina Badrič, ki se tako s prijatelji dogovarja za pijačo in sestanke, ali pa samo preveri kakšno informacijo.
Izogne se dolgim telefonskim pogovorom, ki so bili zanjo tako zelo značilni v najstniških letih, in prihrani veliko dragocenega časa.
Internet je omrežil mnoge širom po svetu, tako da je že kar treba paziti, da nas ne zasvoji.
Brez interneta si življenja recimo ne more zamisliti hrvaška tenisačica Iva Majoli, ki si dopisuje s prijateljicami z vsega sveta.
Svetovni splet pa je zanjo tudi odličen vir informacij o koncertih, potovanjih, najnovejših modnih trendih in tako naprej.
Volilo je več kot 110 milijonov Američanov toliko kot še nikoli.
Naj še kdo reče, da so mobilni telefoni le trapasta razvada in za zdravje škodljiv izdelek, brez katerega ne znamo več živeti.
V rotterdamskem živalskem vrtu so predstavili projekt, s katerim želijo pomagati gorilam.
Nizozemci bodo zbirali stare mobilnike, iz njih pobrali baterije in dali reciklirati mineral iz baterije, imenovan koltan.
Tega bodo nato prodajali, izkupiček pa bo šel za ohranitev goril v Afriki.
Ali je povezava opic in telefonov v projektu namerna ali naključna, žal ne vemo.
Pot je zdaj odprta
Nuša je to pomlad in poletje pravzaprav veliko stala pred fotografskimi objektivi.
Najprej na finalnem fototerminu na grškem otoku Mykonos, proti koncu julija je za nekaj dni odšla v Milano k agenciji Riccardo Gay, tam je opravila serijo fotografskih »testov« z različnimi modnimi fotografi, ki delajo za omenjeno modno agencijo.
Teh fotografij Nuša do te fotografske razstave še ni videla, saj so jih tudi iz Milana poslali šele pred kratkim in jih tokrat prvič objavljamo v Jani.
ODGOVOR JE PREPROST; ZATO KER SMO NA DELOVNEM MESTU VSE DLJE; VEČ KOT POLOVICO DNEVA, ZATO NAM PRIMANJKUJE ČASA ZA SPOZNAVANJE POTENCIALNIH PARTNERJEV ZUNAJ PISARNE.
ZATO KER SMO NA DELOVNEM MESTU MAKSIMALNO UREJENI IN VSEKAKOR IZZIVALNEJŠI, KOT SMO LAHKO BILI PRED DVEMA DESETLETJEMA IN KER SE MORAMO ŽE PO SLUŽBENI DOLŽNOSTI KAZATI V NAJLEPŠI LUČI.
LE KDO SE NE BI HOTEL TAKŠEN PREDSTAVITI TUDI SVOJEMU SODELAVCU, KI PO MOŽNOSTI DELUJE NA ISTEM PODROČJU, IMA PODOBNO IZOBRAZBO IN MNENJE O PODJETJU IN/ALI O ŽIVLJENJU?
POLEG TEGA RAZMERJE NA DELOVNEM MESTU Z NOBENIM URADNIM ČLENOM NI PREPOVEDANO.
NASPROTNO, V NEKATERIH, ČEPRAV REDKIH PODJETJIH, SO CELO PREPRIČANI, DA DELOVNE ROMANCE OKREPIJO DELAVNOST.
LOGIČNO, PRAVIJO, DA LJUDJE RAJE PRIHAJAJO V SLUŽBO, ČE JIH TAM ČAKA LJUBLJENA OSEBA.
O TEM, KAKŠNA JE NJIHOVA DEJANSKA DELOVNA ZMOGLJIVOST ZARADI TEGA, PA RAZISKAVE ŠE NE POROČAJO.
RAZMERIJ JE VSE VEČ TUDI ZARADI SODOBNE TEHNOLOGIJE, NA PRIMER ELEKTRONSKE POŠTE.
ZAČNE SE S PREPROSTIM DOPISOM, NADALJUJE S PRIJAZNEJŠO E-POŠTO IN KONČA SAJ VESTE, KJE.
Starejši električni štedilnik (4 plošče, pečica), dobro ohranjen, samostoječ, oddam.
Če morebiti kdo ne potrebuje električnega pisalnega stroja ali starejšega računalnika, za pisanje, bi ga z veseljem sprejela gospa, za katero je pisanje edina sprostitev v sicer izjemno težkem življenju.
- Pri potapljanju lahko trenirani športniki (na primer iskalci biserov na Havajih) zadržijo dih za največ 5 minut.
Ne potrebujete veliko časa, pa tudi naporne niso: te vaje vam bodo dale novo energijo, kadar se boste počutili šibke.
Prste obeh rok položite na ključnici.
Globoko vdihnite in čutite, kako se pljučni krili polnita z zrakom.
Izdihnite in ponovite od 5- do 10-krat.
Ozon: lahko škodi ali koristi
Sliši se strašno zapleteno, v resnici pa je preprosto in razumljivo: pomaga lahko takrat, kadar človeško telo ne more delovati tako, kot bi moralo, ker imunski sistem zaradi različnih razlogov ne opravlja svoje funkcije.
Ko dobi Marjan na energijskem nivoju pravo informacijo o vzroku težav, jo pove, in ko jo ljudje ozavestijo, razumejo in so se pripravljeni spremeniti, se začne energijsko zdravljenje.
»Če terapevt ne ve, od kod izvira napaka in zakaj, se namesto vzroka zdravijo samo simptomi.
Zdravi torej spoznanje.«
Marjan seveda zna poiskati vzroke težav, ki povzročijo telesno nelagodje, bolezen, bolečino.
»Če pride človek z vnetjem želodčne sluznice, vem, da so to osebe, ki žalijo ali so pogosto užaljene, ker ni tako, kot si želijo v ozadju je vzorec 'Jaz imam prav'!
Ta vzorec lahko prihaja iz prejšnjih življenj, od enega izmed staršev, lahko pa si ga človek ustvari sam.«
Ko Marjan s karmično diagnostiko ugotovi vzrok bolezni, človeku konkretno pove, zakaj in v povezavi s kom (zaradi besed in dejanj partnerja, otroka, sodelavca …) je užaljen.
Če človek želi odpraviti vzrok težav, mora najprej sprejeti svojo užaljenost.
»Odpre se z enim stavkom in s tem pomaga sebi in meni kot terapevtu.
Najprej zaprosi: Odpiram se, da dobim toliko energije, modrosti, ljubezni, da zmorem odpustiti sebi, ker sem užaljen.«
Nato se začne delo z bioterapevtom, brskanje po preteklosti, po dogodkih, odpuščanje sebi in drugim, kajti s tem se v podzavesti sproži čiščenje biopolja.
»Moja naloga je, da človeku zvišujem vibracije, da dobi dovolj energije, da zmore to narediti.
Vendarle delam le do tiste ravni, do katere je človek iskren, in to tudi vsakomur povem.«
Če človek ne zmore, noče odpustiti, Marjan neha pomagati in mu jasno pove, da je s tem prevzel odgovornost za svoje bolečine.
Kar je težko, saj vsi raje in bolje vidimo »napake« drugih.
Pomembna predstopnja napredka je torej priznati si občutke jeze, strahu, bolečine, se jih zavedati in vedeti, da jih je mogoče popraviti.
»Terapevt mora biti tako izpopolnjen, da zna prepoznati in definirati čustva, ki jih ljudje težko ločijo med seboj.«
- da je Anton Martin Slomšek, blaženi škof, prejšnji teden v Ponikvah pri Šentjurju postal zavetnik slovenskih kmetov, kmetijstva in kmetijskega slovstva.
- da želi predsednik uprave Istrabenza odkupiti ljubljansko Kolinsko, s čimer je prehitel hrvaško Podravko, ki je imela podobne načrte.
Kdor prej pride, je tovarnar.
Po poročanju bosanskih medijev naj bi bili v bližini Mostarja pred dnevi odkrili zakonca, okužena s HIV.
34-letni moški, pogosta stranka 21-letne Olene Popik, naj bi bil okužil svojo 16-letno soprogo.
a. Z otroki grem nazaj v trgovino in plačam bonbone oziroma jih vrnem.
2. a. Dobra možnost, če ima otrok veliko igrač in ne marate videoigric.
Predstavite mu svoje vrednote, da bo vedel, kako čutite.
6. a. Sina, žal, s tem učite brezbrižnosti in malomarnosti.
Napaka je namreč izključno njegova in moral bi občutiti posledice.
b. Lahko začasno reši problem, vendar iz tega vaš sin ne bo spoznal, da je bil tudi sam odgovoren za neprimerno vedenje.
Lani, ko sem v Jani pisala ta dnevnik, sem se podpisala Magnificova *ena zato, ker mi je *lo vedno na *ivce, da se pri vsakdanjem komuniciranju prej ali slej predstavim tako.
Nekam pokli*em, na primer, in se prestavim kot Barbara Pe*ut, pa tisti na drugi strani ne ve, kdo sem, *eprav smo se *e videli in *etudi mu sku*am osve*iti spomin.
Ko vse to pojasnjevanje ni* ne pomaga, na koncu obi*ajno re*em: ČNo, ja, jaz sem Magnificova *ena.Ç In tisti na drugi strani takoj ve, kdo sem.
S tistim javnim podpisom Magnificova *ena sem s tem hotela opraviti za vedno, in mislim, da tudi sem.
Sicer pa sem se pod svoj zadnji dnevnik tako in tako podpisala Barbara.
Nisem, pa kaj potem.
Ugotovila sem, da samozavest ni nekaj zelo nujnega, tako nujno kot na primer zrak ali voda.
Saj pasivnost, podrejenost ali samozadostnost niso nujno negativne lastnosti.
To ni ni* slabega.
Meni gre v bistvu na *ivce, da ljudje govorijo, ta je pa v senci, in to *e a priori pomeni, reva uboga.
Vsak si v dru*bi pa* poi**e svoje mesto, tisto, ki mu ustreza.
A veste, da ne vem, ali sem sploh tolerantna.
Najla*je si na to odgovorim, *e pogledam rezultate vzgoje.
Svojemu sinu kar naprej razlagam, naj na razli*nost gleda kot na bogastvo.
Zdi se mi, da se ga je to moje govorjenje kar prijelo.
On na primer pride k meni in mi pove, da so*olca, ki je Bosanec, otroci zafrkavajo, da smrdi, on pa jim re*e, naj nehajo, in potem si s fantom dasta Čgive me fiveÇ. *eprav je zadnji* ugotovil, da imajo tudi do njega poseben odnos in da je tudi on nekako v manj*ini.
Ko stopi na oder, v trenutku popolne zbranosti celo tišina neha šepetati.
Ta molk je še mogoče ubesediti, le hip zatem ko smo po prvih akordih že skupaj na poti v skrite pokrajine lastnih duš, kjer radostni odkrivamo občutja in nepričakovana spoznanja pa je to že veliko težje.
Ni tiskarskega črnila, ki bi moglo črke obarvati z barvo glasu.
Ni takega, ki bi dajalo ritem in zven, ne onega, ki bi začrtalo jasnost dikcije, v kateri se ne izgubi noben glas, kaj šele vokal.
Glasu ne moreš odkriti sam
Luka Debevec Mayer čuti veliko hvaležnost do svojega prvega profesorja, ki ga je navdušil za petje, to je bil Victor Srugo.
»Pevec ne more sam odkriti svojega glasu, nekdo mu mora pri tem pomagati.
In velika sreča je imeti učitelja, ki to zna narediti in mu lahko popolnoma zaupaš.
Sam sem tako srečo imel.
Poleg tega sem zelo hvaležen Guillermu Opitzu, ki me je pripravil za petje komorne glasbe in oratorija, pa Regin Crespin, pri kateri sem bil izmed mnogih kandidatov izbran v tisto peščico srečnežev, ki jih je lahko sprejela v svoj tečaj.
Še posebej vesel sem bil, ker mi je to uspelo, potem ko sem komaj leto dni študiral solo petje.
Pri Regin Crespin sem dobil veliko izkušenj o tem, kako naj v življenju ravnam kot pevec, umetnik in kot človek.
Prav posebej pa bi rad omenil Marjano Lipovšek in njenega moža Alfreda Burgstallerja, ki sta mi resnično odprla pot v glasbeni svet.
Ona s svojo izredno radodarnostjo, s katero je, ne le meni, ampak tudi drugim mlajšim pevcem, vselej pripravljena odkrivati skrivnosti pevske tehnike in interpretacije in še česa.
Rad bi omenil še Mariio Peteln Kallay, pri kateri se zdaj sicer ne izpopolnjujem več, vendar me spremlja na moji pevski poti in mi je vselej pripravljena dobro svetovati.
Po svoje mi je žal, da so tekmovalci za Cankarjevo priznanje prebirali Cimre že pri štirinajstih in petnajstih letih.
To je namreč preklemansko dober roman.
Kandidiral je za kresnika, dobil je nagrado Prešernovega sklada in je poln (ne pa tudi »prepoln«) duhovitih domislic, besednih iger, satiričnih bodic in podobnih »štosov«, ki jih pri štirinajstih in petnajstih pač še ni mogoče razumeti (zdaj spoznavam, da jih mnogi tudi dosti pozneje ne morejo).
In ker gre za kriminalko, žal Cankarjevi najstniki, ki zdaj že poznajo razplet, najbrž ne bodo več segli po njej, ko bodo dovolj omikani za razvozlavanje zank in ugank radoživega jezika.
V članku o Jaku Jakopiču, slovenskem Armstrongu, je bilo ime revije, za katero piše svoje zgodbe, napisano narobe: objavljene niso v reviji Oko, temveč v reviji Okno, ki jo izdaja Društvo onkoloških bolnikov Slovenije.
Društvo se je pred kratkim preselilo na Poljansko 14 v Ljubljani, telefon 01 430 32 63.
Znajdi se
Recept za lepše življenje je zate navdušujoče preprost: poišči si družbo.
Ni ti treba iskati nove zveze, svojega odljudnega moža kar obdrži, vsekakor pa si poišči nove prijatelje.
Ali obriši prah s starih.
In pojdi z njimi v kino, na izlet, na koncert …
Tvoj naj se pa sam kuja doma, če mu ni do družbe, ampak stavila bi, da si bo, potem ko ne boš več visela na njem in ko bo videl, da se očitno dobro imaš, tudi sam poprosil, ali sme z vami.
Takrat mu lahko velikodušno dovoliš.
Stara sem trideset let, fant jih ima triintrideset, skupaj živiva osem mesecev, poznava pa se že tri leta.
Pred kratkim je rodila moja sestra in takrat se je v meni prebudila močna želja po otroku.
To sem omenila tudi fantu, a se je odzval tako, da sem bila popolnoma osupla.
Po njegovem naj bi imela otroka, če bi že vztrajala, čez pet ali več let, dotlej pa naj bi se posvečala karieri in uživala življenje.
Sicer pa, tako pravi, se ne misli žrtvovati za otroke, všeč sem mu bila zato, ker nisem nikoli govorila o otrocih.
Pravi, da ne ve, kaj pravzaprav ženske hočejo dokazati z otroki, ki so navsezadnje eno samo breme in strošek.
Ogorčena sem, te njegove besede so me užalile, saj so sprte z vsemi življenjskimi pogledi in normami, v katere sem verovala in po katerih sem živela.
Tako sem bila pretresena, da mu niti odgovoriti nisem mogla, se skregati ali mu povedati nekaj krepkih.
Takoj bi naredila konec, a kaj ko ga imam rada in sem upala v najino skupno prihodnost, najino družino.
Povejte mi, prosim, kaj naj storim.
Izberi pametno
Dovolj sta stara, da bi se lahko odločila za naraščaj, vendar morata biti za to oba.
Otroke naj imajo mladi, da jih lahko pravilno vzgajajo, z leti pa začne upadati tudi plodnost.
Pogovori se z njim o tem še enkrat, mogoče je bila njegova izjava prenagljena, ker je bil presenečen in nepripravljen na to, če se o tem še nista nikoli pogovarjala.
Če bo vztrajal pri svojem, ukrepaj, kakor ti veleva srce.
To, da nekoga zaposlijo zaradi sposobnosti in ne zaradi zvez, je pri nas prej izjema kot pravilo, kar se seveda pozna tudi pri kvaliteti dela.
Za zdaj delaj tu, do direktorjeve hčerke bodi prijazna, saj ni ona kriva za odločitev podjetja, obenem pa išči službo tudi drugje, saj si zaslužiš zaposlitev, kjer bodo bolj cenili tvoje sposobnosti.
Prej ali slej jo boš tudi dobila, splača se vztrajati.
Prosi za pojasnilo
Še posebej srečni so ob koncu tedna, pravijo, ko se vsi zberejo za domačo mizo, dovolj veliko za tako številno družino.
Njihovim mlajšim otrokom, osemnajstletni Luciji, enajstletnemu Joštu, devetletni Brigiti, štiriletni Zali in dveinpolletni Teji, delata takrat družbo najstarejša sinova, devetnajstletni Mohor in dvajsetletni Gašper, ki med tednom študirata in bivata v Ljubljani, prvi si je izbral študij filozofije in teologije, drugi ekonomije.
Vsi so zelo povezani med seboj, nasploh so vesela in prijetna družina.
Fotografije demonstrira Barbara Koritnik Šogorič, profesorica športne vzgoje.
Posneli smo jih v športnem klubu Fitmami.
Mislim, da takšnih ljudi in njihovih računov ne gre kar tako obsojati.
Naj kličejo, dokler še lahko.
Menda bo po novem čisto drugače: službene prenosne telefone bodo imeli samo najvišji, najnižji pa si bodo pomagali z dimnimi signali.
Imel sem učitelja biologije v sedmem razredu, ki ga je obiskoval tudi njegov sin.
Oba sva bila no, nekako nezainteresirana za biologijo in sva imela cel kup cvekov.
Učiteljev sin je enkrat nekaj nesramnega rekel očetu učitelji, in ta mu je primazal zaušnico ter rekel, da je to storil nespodobnemu učencu in ne sinu; s sinom bo obračunal še doma, ko se bo pogovoril z učiteljem biologije, to je s samim seboj.
Potem se je fant poboljšal in je imel biologijo na koncu leta tri, jaz pa štiri, ker sem se bal, da bom dobil kakšno okoli ušes v šoli in doma.
Učiteljev sin je bil takrat zelo besen in je očetu učitelju preluknjal gumo na biciklu.
Ker nismo hoteli povedati, kdo je to storil, smo za kazen pisali kontrolko in si lahko mislite, kakšne so bile ocene.
Ampak to je bilo na tisti moji osnovni šoli največ, kar se je zgodilo.
Starejši sem.
Že dolgo živimo na pobočjih te gore in stvari so se spremenile.
O svojih odločitvah nisem več tako prepričan, izginila je trdnost, prikradel se je dvom.
Marsikaj se mi zdi prenaporno, ne najdem več volje za nove podvige.
Tu pa je ta mladi Indijanec, ponosen, pogumen, zanesljiv.
Vidim, kako mu moje ljudstvo zaupa, ga občuduje, marsikdaj bi sledili njemu, če ne bi bilo spoštovanja do moje sive glave in perjanice.
Vem, da se mladič samo kaže tako dobrega, v resnici je hinavski in zahrbten in rovari proti meni.
Samo čaka, kdaj me bo izpodrinil.
A videl bo z mano ni dobro češenj zobati.
Leta kasneje je.
V noči brez meseca odmevajo kriki in svištenje puščic, vas gori.
Napadlo nas je sovražno pleme.
Ženske in otroci bežijo, moj tomahavk seka na vse strani.
V hrbtu začutim pekočo bolečino.
Med prsti mi zdrsi puščica.
Obrnem se.
Nedaleč za mano stoji okrvavljen moj sovražnik.
Ne iz tujega plemena; mladi ponosni Indijanec je, ki bo zdaj končno lahko poglavar.
Pobijejo me na tla.
Moja zadnja čustva so bes, frustracija in neskončno sovraštvo do mojega morilca.
»Pojdi iz svojega telesa in poglej, kaj se je dogajalo za tvojim hrbtom!«
Še enkrat isti posnetek, le da sem zdaj zunanji opazovalec.
Vidim se, kako se borim, za mojim hrbtom napenja lok vojščak sovražnega plemena.
Mladi vojščak, ki me bo nekoč zamenjal, teče proti njemu, da bi preprečil strel, namenjen meni.
Požene se in s sekiro razčesne napadalcu lobanjo.
Zadet sem.
Počasi se obrnem proti njemu in padem pod udarci sovražnika.
Izbiranje najlepše sosede (akcija poteka pod okriljem časnika Dnevnik) se je, ne glede na poplavo izbirnih akcij za naj… to in za naj… ono, dodobra ustalil v slovenskem medijskem prostoru in mnogi vsakoletno izbiranje nestrpno pričakujejo.
No, tudi letošnja Najlepša soseda prireditev se je iz BTC-ja preselila v mondeno Unionsko dvorano je zadostil vsem našim čutom.
Žirija s svojim predsednikom in predsednikom uprave Dnevnika Brankom Pavlinom je morala, če je hotela dobiti zmagovalko, potrkati na 12 duri (beri: 12 finalistk).
Najlepša se je skrivala že za prvimi, s številko 1.: prikupna, zapeljiva in razposajena zmagovalka je 16-letna Blanka Gombac iz Murske Sobote.
Blanka pravi, da je dobra soseda, in mi ji verjamemo.
Nič pa ne bi imela proti, če bi jo na enoletni poti podprl še najboljši sosed.
Kakorkoli, prepričani smo, da ji bodo sosedje ob prihodu domov pripravili prijazen sprejem.
Nadnaslov: Izdelajmo si milo z naravnimi dodatki
(vodilna fotka naj bo velika)
Ob vsem povedanem bi lahko sklenili, da imajo trije najbolj znani celjski bratje povsem različne usode in življenjske poti.
Vendar je na tej njihovi poti kar nekaj skupnih točk, ki jih družijo.
In prav to jih, kljub siceršnjim razlikam, dela tako močne, da jim, kot je videti, nihče ne pride do živega.
Tisti, ki jih poznajo, pravijo, da je tisto glavno ljubezen do mame, ki z Bojanom živi v Zagradu.
Oče jim je že zgodaj umrl in fantje so se morali kmalu naučiti skrbeti zase.
Naučili so se, da morajo ščititi eden drugega in si, ne glede na to, kaj se zgodi, pomagati.
Ki pa se lahko, kljub bratski ljubezni, hitro razdre.
In čeprav so vsi zelo daleč od kakšnih finančnih težav, je po tem, da se nobeden od njih ne vozi s posebej dragim avtom in da je bil do nedavna Bojan edini, ki je živel v hiši, videti, da jih bolj kot denar ali nabiranje bogastva poganja potreba po uveljavljanju moči.
Po tem, da bi jih ljudje poznali, da bi nekaj pomenili, nekaj bili.
Da bi vsi vedeli, kdo so bratje Šrot.
Župan najraje nastopa pred kamerami.
Še v lepšem spominu ima Tihomir Tomič, glavni oblikovalec Steklarne Rogaška, nepozabni trenutek, ko je konec osemdesetih v New Yorku razstavil čudovito skledo, od katere obiskovalci kar niso mogli odvrniti oči.
Za 28.000 dolarjev jo je odkupila znana trgovska hiša Bloomingdale's.
Vse življenje je bila pridna kot mravljica.
Rusinje so vrhunske manekenke letnika 2005.
Majica je najpreprostejši in »najrevnejši« kos garderobe.
Toda uporabljajo jo za najrazličnejše namene: od propagande do pikantnih izzivov, celo za sporazumevanje med ljudmi različnih jezikov in kultur.
In po sto letih obstoja je to oblačilo že kar kultno.
LEPOTA NI VEČNA
Ben Affleck je na nedavni tiskovni konferenci, ki so jo sklicali ob njegovem najnovejšem filmu, s svojim neprimernim obnašanjem spravil v zadrego ne le kolegico Christine Applegate, temveč je dodobra osupnil tudi novinarje, ki so sicer kadar gre za filmske zvezde vajeni vsega mogočega.
Njegovo preklinjanje, izogibanje odgovorom, kriljenje z rokami in skrivanje v naročju Christine Applegate je njegov predstavnik za tisk opravičil s pojasnilom, da je zvezdnik preutrujen.
Kmalu pa se je pokazalo, da je Bena, štiriintridesetletnega lomilca ženskih src, spravila ob pamet nova ljubezen.
Lepotica se skriva za imenom Jennifer Garner, gledalci pa jo poznamo po vlogi glavne junakinje v nanizanki Alias.
Ben in 32-letna Jennifer sta se spoznala pred dvema letoma.
Ker sta bila takrat oba z drugima partnerjema (Ben z neko drugo Jennifer Lopez!), sta morala takrat prikriti obojestransko privlačnost.
Te dni pa sta si izkazovala nežnost pred fotografi na baseballski tekmi v Bostonu.
Ben je pozneje izjavil, da uživa s to žensko, ki še zdaleč ni razvajena zvezdnica in ki mu pusti dihati, igrati poker, gledati baseball.
Na vprašanje, ali je zanj olajšanje tudi dejstvo, da se njegova nova ljubezen imenuje enako kot prejšnja Jennifer, Ben ni hotel odgovoriti.
Oprah je poskušala vse skupaj ublažiti z besedami, da je Julia ena najbolj očarljivih žensk, kar jih pozna, Hugh pa je odgovoril, da »sam ne bi šel tako daleč«.
Drugo neprijazno izjavo je izrekel na račun igralke Emme Thompson, o kateri je dejal, da je »pravi moški«.
Če se želite naučiti plesa v objemu ene najlepših žensk na svetu, se vam zdaj ponuja najboljša priložnost.
Pevka in igralka Jennifer Lopez odpira v New Yorku svojo plesno šolo.
V Bronxu je kupila hišo, v kateri bo ob profesionalnih učiteljih plesa občasno tudi sama poučevala salso.
Za ta korak se je odločila zaradi pohval Richarda Gera, partnerja iz filma Shall we Dance, ki je bil navdušen nad tem, kako Jennifer obvlada korake ne le salse in merenge, temveč tudi vseh klasičnih plesov.
Lahko pa bi ugibali tudi drugače: priročna procedura omogoča državi, da se zdravstvena blagajna prazni počasneje.
V prizadevanju, da bi zmanjšali inflacijo (če hočemo imeti evre obljubljenega leta 2007), je pravzaprav neumno računati s povečanjem prispevne stopnje za zdravstvo.
Drugih virov pa ni.
Zakonodaja nam jih ne ponuja.
Zato naši bolniki ne morejo dobiti tistega, kar jim sicer zagotavljata tako ustava kot zdravstvena zakonodaja.
Na videz imamo zelo veliko pravic.
V resnici (po raznih pravilnikih) jih imamo bolj malo.
Ko so mi v neki restavraciji v Amanu podtaknili neveljaven bankovec za deset dinarjev (vreden je tri naše tisočake), se mi je zdelo, da se ne smem kar tako sprijazniti z goljufijo, ki bi vrgla senco na nadvse prijetne vtise o Jordaniji.
Na drugem koncu države sem zakorakala v naciolnalno banko in pomolila bankovec mimoidočemu uradniku pod nos.
Na dolgo in široko sem mu bila pripravljena razlagati dramatično zgodbo iz restavracije, on pa: Aha, menjati hočete.
Vzel je bankovec, se čez pol minute vrnil z novim, se nasmehnil in izginil.
Niti enega samega papirja mi ni pomolil v podpis.
Kdo je vzdržal do konca?
Ne prezrite nove rubrike:
Zobarska pravda pri nas se nadaljuje.
Medtem ko zavod za zdravstveno zavarovanje trdi, da ne gre za krčenje pravic zavarovancev, ampak za prehod od estetske k funkcionalni rehabilitaciji zob, pa v Zvezi svobodnih sindikatov menijo, da gre prav za to in da zob ni mogoče deliti na bolj ali manj pomembne.
Naslov: Pripravimo vrt na zimo
- Zračenje in košenje vrtne trate: travo jeseni pokosimo čim kasneje.
Če je pozimi pod snegom trata prebujna, se na njej lahko še hitreje pojavi glivična bolezen, t. i. snežna plesen.
Zato trato pred zimo pregrabimo.
Prezračimo jo z vilami.
- Obrezovanje oslabelih vej in grabljenje listja: na zimo je treba dobro pripraviti vsa drevesa in grmovnice na vrtu, posebej sadno drevje.
Jeseni sproti pograbimo vse odpadlo listje in odstranimo okuženo sadje, t. i. sadne mumije, ki so prihodnje leto lahko viri številnih okužb.
Tako okuženo sadje in listje (na njem prezimujejo spore škrlupa) sežgemo.
Poleg tega porežemo vse oslabele, nalomljene veje, da jih ne polomi sneg.
- Kaj na vrtu storimo po močnem sneženju?
Vsekakor je treba z rastlinja odstraniti moker in težek sneg, da ga ne polomi, čeprav snežna odeja sicer ščiti rastline pred mrazom.
Ne odstranjujemo ledenega oklepa na vejah, da jih ne poškodujemo, to storimo šele, ko se led topi veje rahlo potresemo s palico.
Če bi Walterja ustavili policisti in od njega zahtevali dokumente, bi v njih lahko prebrali, da mu je v resnici ime Ken Crveni Mayestoso, da prihaja iz Zagreba in da sploh nima slovenskega državljanstva.
Ampak Walterja policisti ne bodo ustavili.
Prvič zato, ker je pes, in drugič zato, ker je lepo vzgojen, ker po mestu vedno hodi na vrvici in je tako rekoč najbolj izobražen pes v Sloveniji.
Skupina nezadovoljnih je zato zahtevala sklic izrednega občnega zbora, kjer bi se govorilo o Žabotovi odgovornosti.
Tega so napadli že kmalu po izvolitvi, ko se je šel nekakšno sindikalistično usmeritev društva in je članom ponujal po nizki ceni vino, svinjske polovice in druge dobrote, kar so mu mnogi zelo zamerili, češ da se to za predsednika pač ne spodobi.
Dobro je pa kljub temu, kajne!
Svetovna zdravstvena organizacija (WHO) je sklicala srečanje izdelovalcev cepiva proti gripi in predstavnikov držav sveta znak, da postaja svetovna epidemija gripe vse resnejša in verjetnejša grožnja.
Naslednji teden bodo v Ženevi tekli pogovori o tem, kako Klaus Stohr, odgovoren za gripo pri Agenciji za zdravje Združenih narodov, opozarja: »Mislim, da smo naslednji pandemiji gripe bližje kot kadarkoli prej.«
Ptičja gripa se je v Aziji očitno zasidrala, še posebej zbuja skrb to, da pri nekaterih bolnikih okužbe ne morejo pripisati stiku z okuženo perutnino.
Stohr: »Le vprašanje časa je, kdaj bo virus mutiral v obliko, ki se bo prenašala s človeka na človeka, in povzročil izbruh svetovne razsežnosti.«
Ko smo še zdravi
V nedeljo, 14. novembra, je bil svetovni dan diabetikov.
Morda se vam zdi že kar nadležno, da ima vsaka bolezen danes že svoj dan, toda to je ena od možnosti, kako bolniki sami opozarjajo na to, da lahko zbolijo tudi drugi, na znake bolezni, na katere je dobro biti pozoren, in seveda tudi na to, kako je treba z boleznijo živeti.
Pogoste prebavne motnje so lahko posledica nekaterih navad, ki se jih ljudje niti ne zavedajo: da, na primer, jedo prehitro, da pri enem obroku pojedo preveč, da uživajo veliko kofeina (kava in pravi čaj), mastno hrano, vzrok so lahko tudi kajenje, začinjena hrana, pa tudi čustvene težave, stres.
Zato so tudi prvi ukrepi pri prebavnih motnjah precej preprosti: spremeniti je treba omenjene navade in težave pogosto izginejo.
Vsekakor ne bi smeli jesti na hitro, stoje, hlastno, ne da bi hrano dovolj zgrizli.
Pa tudi prepirom za mizo se je bolje ogibati.
Med preprostimi nasveti je tudi ta, naj se ljudje, ki imajo pogosto prebavne motnje, izgibajo žvečenju žvečilnega gumija, kar pogosto povzroča napenjanje.
Za odstranjevanje maščobnih blazinic okrog pasu (in hkratno pospeševanje presnove) uporabimo vinski kis: zmešamo pol litra kisa in pol litra vode, zavremo, namočimo v tekočino brisačo in čim toplejšo položimo okrog pasu.
Pokrijemo se s suho brisačo in toplo odejo, zadeva je še učinkovitejša, če uporabimo termofor.
Če bomo vztrajali tri tedne vsak večer, se bodo blazinice vidno stopile.
Še so dobri ljudje
Ali mi bo uspelo preveliko hišo zamenjati za manjšo, bodo težave, bo mož sodeloval, ga bo prizadelo in kdaj naj bi se to zgodilo?
Pomembno se je zavedati, da nisem zdravnik in da zaradi tega na zdravstvena vprašanja odgovarjam nerad.
Pri vas se je pokazalo, da je vaš mož energetsko močan in da je najhujše že za njim.
Seveda bo okrevanje dolgotrajno, toda tudi zelo uspešno.
Nakazano je, da so bo pozdravil, seveda pa se bo moral v prihodnje paziti kakšnih nejasnosti in se tudi veliko gibati.
Pomembno je, da se pogovarja ko bo to mogoče, tako mu bo mnogo lažje, da izrazi svoje misli, kajti drugače trpi v sebi.
Boljše se bo počutil že čez pol leta in potem bodo šle stvari navzgor.
Imam dva sinova, stara 16 in 21 let.
Zanima me, ali bosta prišla do zaželenega poklica in ali bosta uspela?
Naše družinsko podjetje se je znašlo v resnih težavah brez dela, brez zadovoljivih prihodkov.
Kaj lahko pričakujemo, kako se bo zadeva razpletla?
Ljudje so tudi po najbolj bogatih državah pripravljeni čakati ponoči pred trgovinami, v katerih bo razprodaja, a da bi čakali na vino?
Prav to se dogaja vsako leto v noči na tretji četrtek v novembru, ko je v sredo po polnoči končno dovoljeno odčepiti steklenice najslavnejšega mladega vina na svetu.
Napis »prispel je mladi beaujolais« je eden najpogostejših, ki jih tiste dni opazite v Parizu in še marsikje po svetu, navada pa se seli tudi med naše ljubitelje žlahtne kapljice.
»Velikokrat se mi zgodi, da bolnika ni doma,« pravi Aleksander Jelenc, laični nadzornik Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
»Našel pa sem ga že tudi na traktorju, ko je ravno razkladal lesene plohe.
Neka gospa, ki je bila na bolniški, mi je v lokalu vsa poskočna postregla s kavo.
Seveda ni vedela, kdo sem.
Ko sem se ji potem predstavil, je rekla, da je prišla samo za pet minut, da nadomešča kolegico.
Dolgo sem sedel v tistem lokalu, a kolegice ni bilo od nikoder.
Zgodi pa se tudi, da nekdo, ki je zares bolan in ne more vstati iz postelje, ne dobi podaljšanja bolniškega staleža, ker je tako presodil zdravnik.
Pri mojem delu je pomembno predvsem to, da sem pošten in trezno presodim okoliščine.«
Pravi, da so mu ponujali že tudi podkupnino, da bi pogledal skozi prste, pa je seveda ni vzel.
Je pa prijavil tiste, ki so mu jo ponujali.
»Za vsakega posebej dobim nalog in na osnovi tega naloga se potem odpravim na teren,« pravi Aleksander Jelenc.
»Medicinske dokumentacije si zaradi varstva osebnih podatkov ne morem ogledati, z zadevo sem seznanjen le toliko, da vem, na kaj moram biti pozoren.
Pri svojem delu sem opazil marsikaj, najbolj pa me bolijo razlike, ki jih delajo nekateri zdravniki.
Tistim, ki so premožnejši in bolniški stalež izkoriščajo za svojo pridobitno dejavnost, nekateri prej napišejo bolniško kot kakšnim revežem, ki bi jo res potrebovali.
Seveda govorim le o peščici zdravnikov, to še zdaleč ni pravilo, ki bi veljalo za vse.«
Ne vem, kako bo moškim uspelo prepričati tiste ženske, za katere je kupovanje čevljev mamilo in konjiček hkrati, ki ga brez občutka krivde uvrščajo med fitnes, smučanje, ples in ribolov.
Po diplomi se je seveda vprašal: »O, le kaj bom počel kot komparativist?«
A ni čakal v kakšnem kotu in se smilil samemu sebi.
Začel je ponujati prevode gledališčem, najprej najbližjemu, Tone Čufar na Jesenicah.
Zanje je prevedel bulvarko.
Od 5 do 10 odstotkov otrok ima disleksijo.
Govorimo o specifični učni težavi, delno nevrološkega izvora, zaradi katere otroci težko berejo, imajo na splošno težave z govorjenjem, so morebiti tudi pozabljivi in podobno.
A dodajmo takoj še nekaj spodbudnega disleksijo so imeli Albert Einstein, George Washington, Tom Cruise ali denimo v Angliji kar 40 odstotkov milijonarjev.
Da, kljub disleksiji lahko otrok doseže želeno izobrazbo in uspe v življenju.
– Težave pri prepoznavanju glasov, kombinacijah črk, ki jih sestavljajo, in njihovem pomnjenju.
Meni pa nihče ne piše
Pri obnavljanju starih znanstev je vsekakor najprimernejše pismo.
Tako zelo neobvezujoče je, naslovnik bo odgovoril ali ne.
Nobenih neprimernih besed ne more biti, ker imamo dovolj časa, da temeljito premislimo in pretuhtamo, kaj želimo povedati.
Pismo lahko desetkrat, dvajsetkrat vržemo v koš, napačnih besed, izrečenih po telefonu, pa ne moremo potegniti nazaj.
Bodo za nami sploh kakšne sledi?
Ko se je Ana Četkovič Vodovnik že kdove katerikrat selila, je seveda premišljevala, kaj naj vzame s seboj v novo domovanje, kaj pa naj podari ali zavrže.
Med rečmi, ki se selijo z njo, je škatla z voščili, ki so se je v dosedanjem življenju dotaknila.
Prav iz njih je precej odlomkov, ki jih najdete v njeni knjigi.
Lanska voščila hrani v košu in ko začnejo prihajati nove voščilnice, stare zavrže, razen tistih, ki so posebej domiselne in ganljive.
Te končajo v tisti večni škatli, iz katere bodo prej ali slej vrele misli v kakšno novo knjigo.
Zakaj hrani voščilnice kar eno leto?
Kdo pa pravi, da je treba kar pri priči odpisati?
Pišeš lahko tudi kdaj drugič; naj bo vsak dan praznik!
V prejšnji številki Jane smo pisali o stiski, v kateri so se znašli nekdanji delavci Tekstilne tovarne Prebold, večinoma domačini, ki so bili skupaj s svojimi sorodniki in prijatelji zaposleni v umirajoči tovarni.
Vse slabše stanje tovarne se je kot pajčevina razraslo po vsem kraju in okolici.
Največje žrtve propadanja tovarne na eni in včasih težko razumljivih denacionalizacijskih postopkov na drugi strani živijo le nekaj metrov od zdaj že skoraj povsem opuščene tekstilne tovarne.
Gre za stanovalce tako imenovane preboldske graščine, natančneje dvorca, iz druge polovice 17. stoletja, ki ima status spomenika lokalnega pomena.
Začenja se novi krog
Življenje se bo malce zasukalo.
Postali boste živahni, polni energije in želje po akciji.
Zboljšalo se bo vaše družabno življenje, dnevi bodo polni dogajanja.
Čutili boste potrebo, da se začnete ukvarjati s športom.
Velikokrat se boste zapeljivo oblekli in malo izzivali.
V službi ohranite mirne živce in še posebno v sredo se ne pustite izzvati.
Začenja se vaše obdobje, saj vas bodo kar trije planeti v vašem znamenju napolnili z neizčrpnim virom energije.
Ljudje vas bodo veseli zaradi vaše spontanosti in iskrenosti.
Vendar v sredo brzdajte jezik, saj iskrenost v nepravem trenutku lahko vse pokvari.
Polna Luna bo prinesla napetost v partnerstvu.
Ne vtikajte se preveč v dogajanje, svoje mnenje zadržite zase.
Počakajte, da stvari dozorijo, preden komu poveste resnico, ker lahko sicer postavite svoj odnos s prijateljem na kocko.
Vaše misli naj bodo pozitivne, ker se boste v nasprotnem primeru začeli počutiti zelo slabo.
Obeta se vam veliko obveznosti v službi, pa tudi veliko obveznosti v družbi.
Velikokrat boste ves dan preživeli v službi in nato nadaljevali še z nočnim življenjem.
Vendar boste bolj sproščeni, zabavni in neobremenjeni, kot ste bili v preteklih dnevih.
Tako obstaja tudi velika možnost, da se zaljubite ali pa spustite v strastno avanturo.
Naj bo pojedina!
O rubežnikih slišimo le takrat, ko deložirajo kakšno socialno ogroženo družino; kakšno pa je v resnici njihovo delo?
Ko pride na vrata izvršitelj, se nekateri pretvarjajo, da jih ni doma.
Drugi si kupujejo čas z obljubami.
Kakšni kolnejo, žalijo, grozijo in tudi udarijo.
Bolj malo pa je takih, ki se mirno dogovorijo, kako zadevo urediti.
Rubež se na lestvici slabega giblje vse od zoprnega do tragičnega.
Kakšen pa je skozi oči tistih, ki so tu vedno »hudobni fantje«?
Zadolženost je stil življenja
Ko smo ob sedmih zjutraj prišli, je bilo še zelo mrzlo, celo zmrzovalo je.
Kot ponavadi sta vpleteni strani že vedeli za prihod izvršitelja in besedni boj se je že bil.
Upnikov sin je moteči avtomobil priklenil z verigo, pognal traktor in vozilo začel vleči s poti.
Takrat pa je bojevita soseda skočila pred traktor, se ulegla in izjavila, da raje umre, kot da sosed vozi po njeni poti.
Počakati je bilo treba na policijo, da so gospo le spravili pokonci malo jo je tudi že zeblo in triurno odvažanje se je lahko začelo.
Gospa je še večkrat poskušala ovirati izvršbo, zato je morala biti ves čas navzoča policija.
Vse skupaj nas je ženska tudi preklela in nam pojasnila, da imamo pred sabo le še sedem let življenja.
Ko je bila izvršba le opravljena, pa nas je čisto mirno, kot da se ne bi bilo nič zgodilo, povabila na kozarček žganega, pa smo ga vljudno odklonili.
Ukrepanje policistov, izvršilni stroški in stroški pravdnega postopka so vpleteni stranki olajšali za skoraj 200.000 tolarjev.«
Foto 1: Študentka Tina Gorečan bo naslednjih šest mesecev ponosna voznica našega zmagovalca, jeklenega zapeljivca peugeota 307 CC.
Foto 2: Direktor podjetja Delo revije, d. d., Andrej Lesjak je podaril priznanje za zmago direktorju trženja pri Peugeotu Xsavierju Crespinu, poleg njiju je srečna izžrebanka naše glavne nagrade, Tina.
Zelje zrežemo na čim tanjše rezance in jih prelijemo z litrom kropa.
Namakamo 2 minuti, nato odcedimo.
Solimo in z dlanmi malo pomečkamo.
Dodamo olupljena in na tanke lističe zrezana jabolka, potresemo z malo cimeta, prelijemo z oljem in kisom, ki mu dodamo žličko sladkorja.
Premešamo in pustimo vsaj pol ure stati.
Potrebujemo 60 dag svinjskega mesa, 3 čebule, kilogram kislega zelja, olje in začimbe.
Potrebujemo škatlo biskvitnih keksov, 25 dag marcipana, kozarček evrokrema, po en zavitek kandiranih češenj, pomarančne in limonine lupine.
Če so keksi različnih oblik, poiščemo po dva enaka.
Iz marcipana trgamo koščke in jih sploščimo v enako obliko, kot so keksi.
Damo jih med dva keksa in stisnemo.
Kekse po vrhu namažemo z evrokremom, potresemo s kandirano limonino in pomarančno lupino, na sredo pa damo češnjo.
Potrebujemo 20 lepih suhih fig, 10 suhih marelic in 2 žlici marelične marmelade, malo marcipana.
Zastopnik za izdelke znamke CASABLANCA je podjetje Lomas, d. o. o., Tržaška 132, Ljubljana
Če upoštevamo navodila za odmerjanje količine, je 750-g pakiranje dovolj za mnogo koristnih in dragocenih oblik uporabe.
Katero pa je bilo najdražje darilo, ki ga je od Slovenije doslej prejel tuji gost?
Ali veste?
Zavit v skrivnostno temo: skozi vhod v labirint vsake štiri minute vstopi po en obiskovalec.
Kanebo, vrhunski izdelovalec ženske kozmetike, to jesen in zimo stavi na nočno lepoto.
Svojo novo kolekcijo ličil, za katero so navdih našli v vzhodnjaški estetiki, kombinirani z zadnjimi modnimi trendi, so namreč poimenovali Nocturnal Beauty.
Kanebove polnočne lepotice bodo tako poudarile svojo naravno lepoto z barvami, ki segajo od vinsko rdečih, gozdno zelenih, čokoladno rjavih do toplih bež odtenkov.
Za vse tiste, ki stavijo na sprostitev, eleganco in udobje, je to dobra izbira.
Naslov: Najpomembnejši je puder
Izberite puder za svoj tip kože
- Če ste poslovna ženska nad štiridesetim letom starosti, morate biti pri izbiri pudra še posebej pozorni.
Če ga ne boste nanesli pravilno, boste svoje gubice še poudarili.
Puder mora biti lahek, svetlih odtenkov in bogat z vitamini.
SEVEDA LE, ČE IMATE GOSTE ZAVESE OZIROMA ROLETE.
ODVRZITE OBLEKO IN ZAPLEŠITE OB PRILJUBLJENI GLASBI ALI GOLI SKUHAJTE KOSILO, POSPRAVITE STANOVANJE, SE NALIČITE IPD.
RAZISKAVE SO POKAZALE, DA GOLOTA KREPI SAMOZAVEST, VEČKRAT KO SI JO BOSTE PRIVOŠČILI, PREJ BOSTE SPREJELI SVOJE TELO Z VSEMI POMANJKLJIVOSTMI VRED.
ZAČNITE S KOPELJO
NATAKNITE SI NAJVIŠJE PETE, KI JIH NAJDETE V OMARICI, TER SE GOLI SPREHODITE PO STANOVANJU.
POGLEJTE SE V OGLEDALO IN PRIJETNO BOSTE PRESENEČENI, KAKO DOLGE IN NAPETE SO VAŠE NOGE TER KAKO VZRAVNANO, PROŽNO JE VAŠE TELO.
NE OBREMENJUJTE SE S TEM, KAJ BODO REKLI DRUGI.
ČE VAS MIKAJO FOTOGRAFIJE OZIROMA UMETNIŠKE SLIKE VAŠEGA TELESA, NAREDITE TO ZASE!
FOTOGRAFIRA NAJ VAS PRIJATELJICA ALI PARTNER, POTEM PA SE SAMI ODLOČITE, ALI BOSTE FOTOGRAFIJE POKAZALI ŠE KOMU.
MODELI, KI ŽE VRSTO LET POZIRAJO GOLI, PRAVIJO, DA NI LEPŠEGA OBČUTKA KOT VIDETI FOTOGRAFIJO SVOJEGA GOLEGA TELESA, OBEŠENO V GALERIJI.
ČE VAŠE TELO LAHKO NAVDIHUJE UMETNIKE, ZAKAJ BI POTEM TOŽILI O PREMOČNIH STEGNIH?
KAJ KO BI SE S PARTNERJEM ODLOČILA ZA VEČERJO V DVOJE BREZ OBLEKE, OB PRIJETNI GLASBI IN SVEČAH?
OPAZUJTE PARTNERJEVO TELO, KI IMA V SOJU PLAMENA POSEBEN ČAR.
OZRITE SE PO SVOJEM TELESU IN STRINJALI SE BOSTE, DA IZŽAREVATE VSE TISTO, ČEMUR PRAVIMO SEKSAPILNOST.
ČE PA ŽE RADI BRSKATE PO KATALOGIH, VZAMITE V ROKE PROSPEKTE, KI JIH PONUJAJO ANTIČNE IN RENESANČNE GALERIJE Z UMETNINAMI RUBENSA, TIZIANA IN MICHELANGELA.
V NJIH BOSTE ZAGLEDALI ŽENSKE Z ZDRAVIMI IN PRIVLAČNIMI OBLINAMI.
5 VISOKE PETE SO LAHKO ZELO ZAPELJIVE POSEBEJ ČE NA SEBI NIMATE NIČESAR DRUGEGA.
V Grosupljem so minuli teden odprli vrata v Sloveniji prve tovrstne varne hiše.
Namenjena je otrokom, ki so morali zaradi nasilja zapustiti svoj dom.
Dvanajstim otrokom ne bo treba več s strahom pričakovati, kaj se bo zgodilo, ko se bodo odprla vrata v njihovo sobo.
Hišo je zgradil in opremil glavni donator Mercator svojimi poslovnimi partnerji in da, vsem navzočim je zavest, da so zares storili nekaj dobrega, zarisala nasmeh na obraz.
»Zgradite jih še več, po vsej Sloveniji,« je navzoče pozval Zoran Jankovič.
Upajmo, da klic ni izzvenel v prazno.
Palčki vabijo
V teh skoraj predprazničnih dneh smo dobili iz Maribora zanimivo vabilo: na šoli bratov Polančičev bodo učenci in učitelji organizirali praznični bazar, pri čemer jim bodo pomagali prijazni in zabavni šolski palčki.
Ti bodo napekli sladke dobrote in razstavili svoje pisane zaklade, med katerimi bo vse polno drobnih daril, takšnih, ki jih ni mogoče kupiti v trgovini in so narejena s plemenitim namenom.
Če torej želite podariti svojim dragim kaj posebnega, darilo iz srca, pridite 11. decembra od 11. do 15. ure na šolo bratov Polančičev v Mariboru, Prešernova ulica 19.
Ves prihodek od bazarja bodo na šoli porabili za nujno potrebno prilagoditev stavbe gibalno oviranim otrokom in za obogatitev didaktične zbirke za prve razrede.
Slovenci smo pridelovalci dobrih vin in tudi uživači, ki znamo ceniti dobro kapljico, zdaj pa smo dobili pravi pravcati Veliki vinski leksikon avtorja Primoža Plahute, ki odstira prav vse skrivnosti trte, vina, vinskih kleti po vsem svetu, znamenitih vinarjev in drugih zanimivosti.
Če torej hočete v družbi poznavalcev blesteti, vam skoraj ne kaže drugega, kot da si ga kupite.
Delo, ki je nastajalo devet let, ima 516 strani, več kot 11.000 gesel pa kup fotografij, zemljevidov in celo formul.
Moje stanovanje se ne more primerjati s takim prostorskim razkošjem, zato pa je že moja kopalnica po površini vredna več kot vsaka domžalska hiša z dvoriščem vred in ne živim v najdražji londonski četrti.
Sem pa v epicentru mesta in z balkona, na katerega sem stlačila bistrojsko mizico, dva stola in nekaj cvetličnih loncev, vidim naravnost na bližnjo kupolo Britanskega muzeja.
Lahko se tudi pohvalim z enim redkih londonskih stanovanj, ki pod oknom nima prometa, ceste, prahu in parkirišč, ampak vrt z dvestoletnimi drevesi.
Žal pa nimam slovenske kvadrature, tako kot je nima večina londonskih prebivalcev.
Današnja Luna bo zelo spodbudila trmo pri ljudeh.
Neutrudno boste vztrajali pri svojem in nihče vas ne bo mogel premakniti.
Prav tako vi ne boste pri drugih dosegli ničesar.
Zato bo danes komunikacija prava umetnost.
Počutili se boste drugorazredno, zato si boste z izbruhi trme dvigovali samozavest.
Če vam danes ni do ljudi, se ne počutite krive in družbo zavrnite.
Bolje to, kot pa da imate pred drugimi nepotreben čustven izbruh.
Bodite zelo zelo pozorni v prometu.
– Pomarančni cvet: Predstavljajte si močan tropski in hkrati blagodejni vonj.
Pomarančni cvet je ravno nekje vmes.
Parfum 1 Vaš vonj okolici pove veliko o vas in nosi določeno sporočilo.
2 V pestri ponudbi, ki je na trgu, lahko vsakdo najde pravi vonj zase.
Paličice pobarvamo z akrilno barvo v pastelno rožnatem odtenku.
(Slika 1) Nekaj paličic pustimo enobarvnih, nekaterim naslikamo samo en rdeč barvni pas, nekaterim pa rdeč in bel barvni pas.
Dvema paličicama naslikamo moder in zelen pas.
Kateri so najhujši prekrški profesorjev?
Prepričanje, da imajo samo oni (vselej, popolnoma, nezmotljivo) prav; znašanje nad dijaki (»Ker so kao* več od nas«); prinašanje osebnih problemov v šolo (»Kaj bi bilo, če bi tudi učenci z lastnimi težavami obremenjevali učitelje?«); vulgarnost (»Imamo profesorja, ki na vse navleče nekakšno erotiko.«); poniževanje (»Profesor si ne bi smel privoščiti, da te zmerja z gnojem in s kmetico.«).
Zadnji mesec v letu se že dvajsetič začenja s slovenskim knjižnim sejmom, ta pa z nagradami za najlepše in najboljše.
Letos je v Sloveniji izšlo blizu 4000 knjig, majhnih založb je vedno več, največja, Mladinska knjiga, pa je vedno večja letos za celotno Cankarjevo založbo z vsem njenim knjižnim programom vred (vsaj tako so obljubili).
In letošnjo Schwentnerjevo nagrado, najvišje priznanje stroke za življenjsko delo v založništvu, je dobil prav prvi mož tega največjega knjižnega podjetja, mini multinacionalke, kot ji sam pravi.
Milan Matos je direktor Mladinske knjige od leta 1992, med najdejavnejšimi v njej pa že več kot 30 let, njegov morda najodmevnejši in za mnoge najuspešnejši projekt pa je pogumna ustanovitev prvega in še vedno največjega knjižnega kluba Svet knjige pred 30 leti.
Goriške muze igrajo tudi brez igralnice
Tretji december je Prešernov rojstni dan, v slovenskih kulturnih hišah pa mu zadnja leta rečejo ta veseli dan kulture in takrat brezplačno odprejo vrata svojih hiš obiskovalcem.
V Prešernovem mestu Kranju so se kulturniki in drugi javni zavodi skupaj z občino tako tesno povezali in prepletli, da boste sprožili pravo verižno reakcijo: v petek, 3. decembra, si sposodite v knjižnici knjigo in z njo pridite v Prešernovo gledališče na predstavo.
Z vstopnico iz gledališča pridite naslednji dan v Prešernovo hišo na muzejsko delavnico.
S spominkom iz muzeja pridite zvečer v gledališče na koncert.
S koncertnim listom pridite v nedeljo na kopanje v Pokriti olimpijski bazen.
Pa smo že pri športni kulturi, ki pa so jo kranjski organizatorji duhovito vpletli v kulturo, ko so na ličnem vabilu napisali: »Če bi Prešeren več plaval, ne bi umrl pri devetinštiridesetih.«
Podjetje Lomas, d. o. o., Ljubljana bo vsaki od 8 izžrebank, ki so pravilno napisale nagradno geslo, podarilo nagrado, vredno 5.000 tolarjev:
Za vas smo zbrali sedem
namigov, kako lahko sami izdelate enkratno darilo, ki ga ni mogoče kupiti za noben denar na svetu.
V pomaranče nabodite klinčke, sveče pa obdajte s cimetovimi palčkami in povežite s svilenim trakom.
Taki lični drobni predmeti so posebej dobrodošli okrog božiča, saj s svojimi opojnimi vonjavami še okrepijo praznično vzdušje.
V Little Rocku, rojstnem kraju nekdanjega predsednika ZDA Billa Clintona, so odprli predsedniško knjižnico, sodobno poslopje, v katerem bodo na ogled predmeti, spisi in drugi spomini iz Clintonovega obdobja v Beli hiši.
V skladu s tradicijo je demokratski predhodnik Georgea W. Busha kot dvanajsti ameriški predsednik zbral prispevke in z »drobno« pomočjo države (projekt je sicer menda stal astronomskih 164 milijonov dolarjev) odprl za javnost kar 80 milijonov dokumentov.
Obiskovalci bodo lahko brskali po več kot 20 milijonih elektronskih sporočil in si ogledali dva milijona fotografij.
Precej zanimanja bo gotovo za prostor, poimenovan »škandali iz boja za oblast«.
Tam so med drugim razstavljeni »spominki« iz škandala z Monico Lewinsky, ki ga Clinton s svetovalci danes predstavlja kot »sistematičen napad republikancev na predsednika«.
Najpikantnejših podrobnosti v knjižnici seveda ne bo.
Obiskovalci bodo recimo zaman iskali razvpito modro obleko, ki jo je praktikantka Monica nosila med spolnimi igricami s predsednikom lahko pa si bodo ogledali kopijo predsedniške Ovalne pisarne.
Božički so pripravljeni
Ženske preganjajo tatove POLICE
Čeprav so ameriški oblastniki ne vse pretege zatrjevali, da bodo oblast v Iraku sčasoma prepustili novim iraškim politikom, se vsaj za zdaj dogaja prav nasprotno.
Predsednik Bush je napovedal, da bo napotil v Irak še več vojakov, in njihovo število bo januarja doseglo kar 150.000, kar je celo več kot ob začetku napada na režim Sadama Huseina.
Američani zatrjujejo, da bodo s tem le pomagali Iračanom zagotoviti mir, potreben za izvedbo splošnih volitev (mnogi iraški politiki bi zaradi nemirnega položaja volitve raje prestavili), a kot ves čas od njihovega napada nasprotnikov njihove politike ne zmanjka.
Tudi na drugi strani severne meje, v Kanadi, Bushevemu režimu marsikdo ne verjame.
Predsednika ZDA je tako ob obisku samo v Ottawi kljub mrazu na ulicah pričakalo več kot 5000 demonstrantov.
Električno peč Elind (2,5) oddam družini, ki si je ne more kupiti, a jo potrebuje.
Za prevoz boste morali poskrbeti sami.
Televizor Gorenje, potreben manjšega popravila, oddam.
Električno peč Elind (2,5) oddam družini, ki si je ne more kupiti, a jo potrebuje.
Za prevoz boste morali poskrbeti sami.
Od nekod se je vzela ženska in mi pod nos pomolila kubansko revijo Mujeres, češ tudi mi imamo svojo žensko revijo.
»Ampak z vašo je ni mogoče primerjati,« je ugotovila.
Revija je podobna Naši ženi v petdesetih letih: glavna tema je kongres zveze žensk, »združenih za domovino«.
Sledi članek o ženskah kot objektu komercialnega izkoriščanja v kapitalističnih državah, potem pišejo o uspehu kmetijske zadruge, o znani igralki, o dekletu, ki je postala prva kapetanka v kubanski trgovski mornarici, pa nekaj o herojski zgodovini, nekaj o zdravstvu, tudi kontracepciji, holesterolu, o težavah v puberteti, pa nekaj skic o modi, na koncu pa še portret hčerke Fidela Castra, ki se ukvarja z novinarstvom, zlasti z dokumentarci, in jo v Mujeres predstavijo kot neutrudno raziskovalko kubanske zgodovine.
Trump je bil doslej poročen dvakrat, in sicer z Ivano Trump in Marlo Maples.
Njegova osebna kot tudi poslovna zgodovina je polna vzponov in padcev.
Bogati Američan pa je v zadnjem času postal izredno popularen tudi zaradi resničnostne tv-serije Vajenec.
Zmagovalec tv-natečaja se je namreč pred očmi svetovne javnosti zaposlil pri Trumpu, začetna plača »vajenca« pa je 250.000(!) dolarjev na mesec.
Ker je oddaja silno gledana, se bo »izbiranje vajenca« letos nadaljevalo.
- V že tako hudo razgreto polemiko o tem, ali je kultura samo zato, da žre davkoplačevalski denar, ali ima še kakšne druge naloge, se je zdaj vključil še direktor Cankarjevega doma Mitja Rotovnik.
Nesprejemljiva se mu zdi naslednja izjava Andreja Murna, sekretarja na ministrstvu za gospodarstvo: »Pri financiranju Cankarjevega doma, Opere, Drame, Filharmonije in drugih javnih zavodov v resnici subvencioniramo slovensko elito, ki obiskuje te ustanove, ker navadna raja nima navade ne denarja za obiskovanje prestižnih kulturnih ustanov.«
Že od nastopa funkcije so po Celju za vsako žensko, ki se je v tem času zaposlila pri nas, krožile govorice, da je moja ljubica.
Enkrat je bila ena, pa spet druga, tretja …
To je hudo, ne le zame, tudi zanje in še posebej za naše najbližje.
Ko se izkaže, da je šlo le za čenče, žal nihče ne čuti potrebe, da bi se mi vsaj opravičil.
Tisti, ki me bolje poznajo, vedo, da se nikoli nisem zapletal v osebna razmerja v službi, niti na sodišču, ne na ministrstvu in tudi zdaj se ne.
Do žensk, ki so se zaposlile v tem času in za katere nihče ne reče, da slabo delajo, je to ponižujoče.
Le poglejte delo direktorice občinske uprave, pa Barbaro Bošnjak in druge.
Odlične sodelavke so, kar priznajo celo »veterani« na občinski upravi.
To je najbolj vroča govorica ta hip …
Človek je sposoben biti naenkrat mentor pri sedmih magistrskih in 109 diplomskih nalogah, pri štirih pa samo somentor.
Pa to še ni vse, gospod dekan je bil hkrati nosilec kar pri 13 predmetih, poleg tega je tudi precej potoval po eksotičnih krajih, kjer naj bi preučeval favno in floro, se ukvarjal z ribolovom in podobnimi znanstvenimi metodami.
Bruce Willis je zgrešil Slovenko.
»Bruce in jaz sva superprijatelja in za zdaj nič več kot to,« pravi 28-letna Splitčanka Miranda Vidžak.
V ameriških in hrvaških medijih so se namreč pojavili članki o tem, da se je med njima vnela ljubezen.
Vse pa se je začelo s tekstom v newyorškem Daily Newsu, v katerem so zapisali, da se je 49-letni Willis zaljubil v Hrvatico.
Slavni igralec vsega tega niti ne skriva, saj sta se z Mirando po nedavni premieri filma Taxi stiskala v kotu newyorškega kluba Pink Elephant.
»Novinarji so vse skupaj malo napihnili.
Bruce je res moj prijatelj in se pogosto videvava.
Pomagal naj bi mi pri promociji nove mestne modne linije, ki jo bom plasirala na ameriški trg skupaj s poslovnim partnerjem in bivšim manekenom Aleksandrom Sumnerjem,« trdi Miranda.
Hči Fidela Castra je neutrudna raziskovalka
Zelo nas veseli, da smo Vas uspeli presenetiti z imenovanjem gospodične Urške Čerče za programsko direktorico naše Prva TV
- da je starosta slovenske biologije dr. Miroslav Zei proslavil devetdesetletnico in da ima tudi slavno hčerko Lado Zei, to je tista gospa, ki že leta vsako jutro simpatično dela reklamo za enega od dnevnih časopisov.
Foto 2: Don Vito Corleone iz Hri-bara v Rogaški Slatini so nanj zelo ponosni.
»Popolnoma normalno je, da smo ljubosumni.
Vendar se kažejo razlike v tem, kako se kdo na to odziva.
Ljubosumni smo lahko na marsikaj in na marsikoga.
Recimo, da je nekdo uspešnejši od nas, da mu gre bolje, da ima večje premoženje, boljši avto, da je navsezadnje tudi bolje izobražen.
Kako se bomo odzvali na to?
Če nam to povzroča trpljenje, če postanemo nestrpni, sovražni, potem si bomo zagrenili življenje.
Če pa začnemo raziskovati, kaj je ta človek dosegel, ali si to želimo tudi sami, kako je to dosegel, če nam je to všeč in se potem odločimo, da se bomo tudi sami potrudili, da bi dosegli enako, je to dobro.
To pomeni, da se lahko učimo na temelju modela, gremo po poti, po kateri je nekdo že šel in mu je uspelo.
Lahko pa se zgodi, da vse to, kar ta človek obvlada, za nas ni pomembno, ali pa smo sami dobri v nečem drugem, potem je tudi to dobro.
S takšno ljubosumnostjo lahko pridemo do dobrih rezultatov, torej nam koristi,« pravi dr. Dernovškova.
»Pri odločitvi o nakupu avtomobila se zdi ženskam pomembnih veliko stvari, od skladnosti do lepih linij, elegance in notranje opreme.
Kaže, da imajo ženske za to prav posebej razvit občutek in okus, ki ga je Peugeot vedno znal zadovoljiti, zato sem srečen in ponosen, da so bralke izbrale prav peugeot 307 CC,« je dejal Xavier Crespin.
»Ni veliko podjetij, ki se lahko pohvalijo z nacionalnimi nagradami, kakršna je ta.«
Z dogodkom v Modrem levu smo zaključili prvo tovrstno akcijo našega podjetja, torej akcijo Jekleni konjiček, avto po izbiri žensk.
»Lepo smo se imeli in upamo, da bomo odslej jeklenega konjička izbirali tradicionalno, vsako leto,« je v Modrem levu dejal naš direktor Andrej Lesjak.
Pri vsem tem je zanimivo, da ena od njiju sama ugotavlja »da ji je žal, da tekmovalci za Cankarjevo značko prebirajo njen roman že pri štirinajstih letih, ker duhovitih domislic, besednih iger ... pri teh letih niso sposobni dojeti«.
Ali ni mogoče to prav isto, kot so izrazili starši v svoji izjavi?
V članku pod tem naslovom je bila naša družba, lastnica Kolizeja, prikazana kot nekakšen brezvesten kapitalist, ki mu ni mar za usodo preprostih ljudi.
Gre za izrazito črno-belo, emotivno slikanje razmer.
Dejstva so drugačna, kar lahko vedno tudi dokažemo.
Naj jih navedemo le nekaj.
Vsem imetnikom stanovanjske pravice v Kolizeju smo kupili nadomestna stanovanja, ki so si jih izbrali sami, ter jim plačali še stroške selitve.
Če so se raje odločili za nakup lastnega stanovanja, smo jim pri tem finančno pomagali z odškodnino ali s kreditom.
V Kolizeju živi samo še eden od njih, ki si še izbira najustreznejše stanovanje.
Jasmin Kličić me je klical samo enkrat in se z mano dogovoril za sestanek, a ga nanj ni bilo.
O ogrevanju se sploh nisva pogovarjala.
Sicer pa že od začetka leta ni plačal ničesar, ne najemnine, ne vode, ne odvoza smeti, ne obratovalnih stroškov.
Gospa Halilović je res kandidirala za neproftno stanovanje MOL, vendar ne izpolnjuje pogojev, da bi ga dobila.
Pred dvema mesecema so Halilovićevi na lastno pest prebili steno in se razširili še v sosednji prostor, ki je bil prazen.
Ponudili smo jim odškodnino ter pomoč pri pregledu odločbe MOL oziroma pritožbi nanjo, vendar se sploh niso oglasili.
Tudi gospe Mustedanagić smo ponudili več stanovanj, vendar zanjo nobeno ni bilo ustrezno; ponudili smo ji tudi denar za enoletno najemnino (za predplačilo), vendar je to ni zanimalo.
Večkrat smo se sestali tudi z družino Grozdanić.
Prijavili so se na razpis za neprofitno stanovanje MOL, vendar niso dobili dovolj točk.
Njihovo vlogo smo natančno pregledali in zanje napisali pritožbo; na odločitev še čakajo.
Pravijo, da se bodo ob morebitni zavrnitvi pritožbe odločili za nakup lastnega stanovanja ob pomoči sorodnikov in kredita, mi pa smo jim ponudili pomoč v višini enega milijona tolarjev.
Nadnaslov: V Sloveniji »pleše« neugotovljivo število tujih artistk
Slovenci nismo ravno prekaljeni ponarejevalci visokošolskih diplom.
Če se že spravimo k delu, imamo raje kaj bolj konkretnega: denar, potne liste, vozniška dovoljenja, žetone za avtobus, bone za prehrano, vstopnice za tekme in koncerte, dovolilnice za prevoze s tovornjaki in tako naprej.
Zgodovina lažnih spričeval in diplom pa je precej bedna, zapisov o goljufijah z izobrazbo je namreč zelo malo.
To pa ne pomeni, da ponarejenih diplom ni, le nikomur ne pride na misel, da bi dokumente, ki ležijo po kadrovskih oddelkih, pregledal.
Po nesreči pa se lahko zgodi, da kdo kje blekne »ta že ni nikoli študiral na naši fakulteti«, in klobčič se začne odvijati; pred nedavnim se je vanj zapletel generalni sekretar slovenskih železnic.
Seveda pa je tudi nekaj poklicev, ki jih niti v sanjah ne moreš opravljati brez diplome in ustreznega strokovnega staža recimo zdravnik ali sodnik.
Četudi bi diplomo ponaredili, bi se kmalu izkazalo, da nimajo potrebnega znanja.
Pa se je pred leti le zgodilo (pri nas), da je študent stomatologije zdržal na fakulteti le dva meseca, a je veselo s podporo staršev še dve leti živel v Ljubljani.
In ponarejal ocene v indeksu.
Potem so starši zahtevali, naj prosi za štipendijo prosil je in dobil.
V zdravstveni dom, ki mu je dajal denar, je prinašal ponarejena potrdila o študijskih uspehih, tudi potrdilo o koncu študija in o stažiranju, seveda.
Potem je prišel v službo in še preden se je lotil prvega pacienta, so sodelavci na srečo ugotovili, da nima pojma.
Kakšno je popolno darilo?
Ste se kdaj vprašali, kateri so motivi, ki nas vodijo k obdarovanju drugih?
Gallupova raziskava je dala zanimive rezultate:
- 59 odstotkov želi z darilom obdarovancu reči hvala;
- 20 odstotkov, to je vsak peti, pa želi z darilom popraviti nekaj iz preteklosti.
Kako izbiramo darila?
Vse mi gre narobe
Odmisli in izključi vse
Mislim, da ni nosečnice, ki ne bi bila vsaj malo zaskrbljena za otroka, seveda pa je ta skrb še večja, če je med nosečnostjo izpostavljena različnim, včasih veliko manjšim stresom, kot so ti, ki mučijo tebe.
Seveda ti ne preostane drugega, kot da svoje skrbi zaupaš ljudem, ki so ti blizu in ti hočejo dobro.
Če bi ginekologova ugotovitev pomenila kaj hujšega, bi ti to gotovo povedal.
Zakaj ga pa ne vprašaš?
Preveč se sekiraš
Razčisti z ginekologom
Ne zdi se mi prav, da ti je ginekolog sploh kaj rekel, če ti tega ni mislil podrobno obrazložiti ali če ni tako pomembno.
Povzročil ti je skrbi in dvome, zato moraš nemudoma nazaj k njemu in ga povprašati, kaj je mislil, saj ti je dolžan vse to pojasniti.
Dolžan je plačevati
Prav ima, da vztraja
Obrni na šalo
Čeprav se zdi na prvi pogled smešno, ti verjamem, da vaša politično obarvana družinska slavja postajajo moreča.
Poskusi najprej vse skupaj urediti prijazno in zabavno.
Na naslednjem srečanju z možem oznanita, da prepovedujeta vsakršne politične debate.
Če se bo kakšen pregrešil, ga mirno opomnita in vztrajajta pri svojem.
Še sreča, da teh praznovanj ni več kot toliko, saj verjamem, da so lahko res moreča za vse.
Debate in opazke na politično temo preprosto preskoči, presliši ali pa se umakni, ali pa jim povej enkrat za vselej, da te ta tematika ne zanima.
Še najmanj pa se o tem pričkaj z možem, saj imata verjetno veliko zanimivejših tem za obdelavo.
Dscn 8339 ali 8339a: Opuščeni objekti tekstilne tovarne v Preboldu dajejo občutek, da se je tukaj ustavil čas.
Podnaslov: To so grobost, razvajenost in nezrelost
Če gre za sporazumno ločitev, kjer ni otrok ali so ti že polnoletni, gre hitro; v dveh, treh mesecih.
Zaplete se pri otrocih, predvsem pri določanju višine preživnine.
Tu se vleče tudi leta.
Medtem pa skrbnik za otroke običajno ne dobiva preživnine.
Kasneje bo dobil povrnjeno tudi za nazaj, a vmes je marsikdo odvisen od socialne pomoči ali otroških doklad.
Če partner nima sredstev, tako ali tako ne bo mogel plačati naenkrat.
Neredko se premoženje drugega partnerja do pravnomočne sodbe porazgubi po firmah, ki gredo v stečaj, ali pa se prelije kam v tujino in v luksuzne dobrine v lasti zasebnega podjetja.
Tako lahko hitro ostaneš brez denarja, za katerega prav dobro veš, da obstaja.
Zdi se mi, da bi že sama potrebovala dva detektiva, da bi za moje stranke odkrivala tako pretapljanje denarja, ki je sedaj zelo »moderno«.
Par se na začetku redko strinja, kasneje pa pogosto ugotovita, da bo bolje za oba, če prideta do kompromisa.
Snemi šolo s klina!
PUM je uspešen projekt.
Vsako leto se kar 70 odstotkov prej najbolj brezupnih dijakov vrne v šolo ali jo uspešno konča, nekateri pa si raje poiščejo zaposlitev.
Ena od bivših udeleženk pravi: »Postala sem samozavestnejša.
Učim se, brcam naprej počasi, a vsaj kaj delam.
Vem, da bo šlo.
Bila sem že čisto prepričana, da nikoli ne bom nikamor prilezla, zdaj vem, da to ni res.
Če se ti v življenju kaj zalomi, pridi sem po brco za naprej!«
Moža iz naše pravljice, ki se ni končala srečno, kot se za pravljice spodobi, zdaj menda dajejo živci in hud stres in ko bo prišel k sebi, bodo organi že morali kaj reči in skleniti.
Na državni železnici pa nič: ni odstopil kadrovski direktor, glavni direktor se ni opravičil za več kot šlamparijo, njihov medijski glasnik trosi rožice in menda se že ve, čemu je afera izbruhnila: zaradi nove oblasti.
V ozadju je torej spet politika.
Pritisni na plin
Naslov: Nepreviden dimnikar bi ostal brez gumbov
Dimnikar, ki ga osrečuje podkev
Raziskovalcem je veliko pomagala tudi analiza iztrebkov.
Žival, ki je bila v začetku razvoja pred tremi milijoni let mesojeda, potem pa je postala rastlinojeda, mora vsak dan zaužiti od 12 do 14 kilogramov trstja, listja in poganjkov bambusa.
Wang Hao z univerze v Pekingu pojasnjuje: »Mogoče je zmeriti velikost ugrizov na kosih bambusa, ki so ostali v iztrebkih, in tako zvedeti, koliko živali je na preiskanem območju.«
S takšnimi metodami so tudi ugotovili, katere gore je treba najprej zavarovati, ker so na njih najgosteje naseljeni veliki pande.
Ena od ovir pri ohranjanju velikih pand je slabo razmnoževanje te vrste.
Do nedavnega so menili, da je to posledica ujetništva, toda nekatere študije so pokazale, da so skopi podatki o uspešnem razmnoževanju v ujetništvu podobni tistim, ki veljajo tudi za nekatere vrste ameriškega rjavega medveda.
V Wolongu so se zatekli k najrazličnejšim tehnikam, dve med njimi sta vsekakor nenavadni: živalim v ujetništvu so predvajali televizijske posnetke parjenja pand, obnesla pa se je uporaba viagre.
S temi tabletami so podaljšali čas parjenja, in sicer z 20 sekund na 20 minut, in samci so bili agresivnejši!
Nekatere kitajske raziskovalce vznemirjajo tudi ameriški poskusi, da bi klonirali živali.
V raziskovalnem centru, ki se v Chengduju ukvarja s pandami, so previdnejši, vendar so septembra napovedali, da so osnovali banko celic tkiva povrhnjice.
Te celice so odvzeli 26 živalim, prepričani, da bodo tako ohranili njihove genetske značilnosti.
Toda WWF je trdno prepričan, da je najbolj logična možnost za ohranitev vrste zagotovitev zdravega življenjskega okolja.
Za porečje, kakršno je ob Modri reki (Yangtze Kiang), kjer živi 400 milijonov ljudi, bo to najbrž držalo.
Imenuje se Vmat 2.
Vpliva na nekatere snovi v možganih in določa našo pobožnost.
Tako trdi Dean Hamer, znani ameriški molekularni biolog.
V ZDA je precej prahu dvignila njegova knjiga The God Gene, Božji gen.
Polemiko je zanetila izzivalna teza: pobožnost je nagon, ki ima gensko podlago.
Hamer trdi, da je več kot tisoč mladih psihološko testiral, in pri tistih, ki so pokazali večjo pobožnost, so odkrili gen Vmat 2, ki je povezan z nastajanjem nekaterih snovi v možganih, recimo dopamina in serotonina, tadva pa močno vplivata na vedenje ljudi.
Da je biologova raziskava resna, potrjuje naslovnica njegove knjige, ki se je znašla na prvi strani ugledne ameriške revije Time.
Jaz sem agnostik in ne verjamem, da je obstoj boga mogoče dokazati z znanostjo.«
KO SE PO PREPIRU POGOVORIVA, SE OBA POČUTIVA BOLJE.
RES/NI RES
Gostilna sicer slovi po pripravi »počasne« hrane, »slow food«, za katero je sicer značilnih sedem krožnikov z različnimi jedmi, ob vinu, ki seveda sodi zraven, toda največkrat se tako gostje kot gostitelja odločijo za pet krožnikov.
»Tako je časovno kot količinsko najugodnejše.«
Lahko pa gostje naročijo samo krožnik, dva ali tri, kakor želijo.
Morda bi si kdo želel poskusiti samo katero od njihovih najnovejših »umetnin«.
Tako kot smo mi denimo kostanjevo sladico.
»Skupina gostov, ki je pri nas martinovala, si je želela počasi uživati jedi, ki so tipične za ta praznik.
Med njimi je bil tudi kostanj, pa je nastala ta sladica,« je razložil Zoran.
Na njihovem meniju je torej le nekaj dni.
Prav v tem je posebnost njihovega lokala.
Ponudba se spreminja iz dneva v dan, iz meseca v mesec.
»Kadar pripraviva degustacijo za podjetje, si vedno zapiševa, kaj so jedli, da jih naslednjič presenetimo z drugimi dobrotami.«
Pogosto so njihovi gostje tudi vodilni tuji organizatorji raznih kongresov na Bledu.
Nekoč so gostili Indijca, ki je zaradi neke bolezni lahko jedel le pet različnih jedi.
»Zoran mu je iz njih pripravil takšen počasen obrok, da je mož ostal brez besed,« je ponosna Anita.
Domiselno dekorirane jedi pripravljajo iz lahke sezonske hrane.
Mi smo tako lahko med drugim poskusili bučne njoke z jurčki.
»Poleg tega ste poskusili file lastovke na dušeni zelenjavi.
Kar se rib tiče, je zdaj recimo sezona lastovke in lista.«
Po specialitetah pa ju raje ne sprašujte.
»Pri nas je vse dobro, veliko pa je odvisno tudi od okusa posameznega človeka.«
Je milijon osemsto tisoč tolarjev veliko denarja za zdravstveni sistem?
Lahko bi rekli, da ne, pri strašni količini milijonov, ki jih porabimo vsako leto.
A kaj ko v prav nobeni veji zdravstva ni dovolj sredstev, da bi lahko vse bolnike pravočasno in dobro oskrbeli.
Posledica tega so vrste, čakalne dobe in prioritetni redi.
Na Pediatrični kliniki v Ljubljani še niso prišli na vrsto, da bi lahko kupili respirator, škatlico, ki rešuje življenje tistim ljudem, ki iz različnih razlogov ne morejo več dihati brez pomoči.
V Sloveniji je 12 otrok, ki imajo respirator zaradi narave svoje bolezni doma, stroške krije Zavod za zdravstveno varstvo, za pulmološki oddelek Pediatrične klinike pa je denarja zmanjkalo.
Otroke z dihalnimi težavami pošiljajo na intenzivni oddelek ljubljanskega Kliničnega centra, ki je prenapolnjen, ali pa si napravo sposojajo.
Včasih se zgodi, da je ni prav takrat, ko je najbolj potrebna.
Skupaj z vami, drage bralke in bralci, bi radi ta denar zbrali in dragoceno škatlico kupili.
Kdove kolikim malčkom bo olajšala, morda tudi rešila življenje.
Zaradi vseh delovnih obveznosti, tudi večernih dogodkov, raznih promocij, ki jih imajo v Ljubljani, si ne predstavljajo, da bi živeli kje na deželi.
»Bolj praktično je, da smo v mestu.
Težko bi se neprestano vozili.
Nekako smo se privadili, da nam je vse pri roki, in zdi se mi, da bi morala biti Ljubljana še bolj urbana, imeti več trgovin, več ponudbe.
Ne bi bil zadovoljen, če bi živel na vasi, kjer bi bili na voljo samo ena trgovina, in bi se potem tam vrtel v krogu.
Res pa je, da ima to svoj šarm, če je človek res vaščan in tako tudi funkcionira hodi na vaški trg, tam izmenja nekaj besed, se druži z vaščani.«
Saša nima smisla spraševati, ali ga v življenju na vasi kaj moti, ker ga ne.
Na vas gre zato, da se umiri, da vidi tisto, kar ga je pomirjalo včeraj in ga bo tudi jutri.
Če gledamo z nekega globalnega vidika, so ženske ostale zunaj zgodovine.
Dovolj je že, da vzamemo v roke katerikoli slovenski učbenik in videli bomo, da po pripovedih in predstavitvah, ki jih bomo našli v njem, v preteklosti skorajda ni bilo žensk.
Ali bo zgodovina žensk ostala bleda senca zgodovine moških, ste se vprašali na koncu referata, ki ste ga predstavili na zborovanju v Celju.
Kljub vsemu je to le odvisno od zgodovinarjev, mar ne?
Če pogledate sedanji trenutek, se vam zdi, da ostaja monopol nad javnim in političnim področjem še vedno trdno v moških rokah?
Televizijski aparat, ki je prižgan dlje kot 30 minut, naelektri zrak v prostoru.
Prostor dobro prezračite (vsaj 5 minut) in čez noč pokrijte zaslon s krpo, kar bo dodobra zmanjšalo količino pozitivno nabitih ionov.
Sloviti zagrebški hotel Esplanada, v vsem svojem razkošju postavljen daljnega leta 1925, o katerem se ve, da so v njem od nekdaj bivali lepi, slavni in bogati, ki so obiskali hrvaško prestolnico, je popolnoma prenovljen zasijal v novi luči.
Postal je eden izmed sedmih članov svetovne luksuzne verige Regent, ki stavi na prvovrstnost v vsakem pogledu.
Takšna je bila tudi otvoritvena zabava, na kateri se je trlo pomembnih in finančno dobro podkovanih Hrvatov.
Najbolj občudovana gostja je bila igralka Mia Begovič, najbolj opravljan pa pevec Vlado Kalember sveže zaljubljen v kar …. let mlajšo violončelistko Ano Lucner, ki se ji je že uspelo vseliti v stanovanje večnega samca.
Tema večera je bil Severinin nastop pred sodiščem, med morsko, azijsko in turško hrano so še posebej teknili legendarni Esplanadini sirovi štruklji, šampanjec pa je tekel v potokih.
Liffe zaključni večer prvega je bil otvoritvena predstava drugega sta na plan zvabila domače filmarje, ki ne marajo fotografskih bliskavic in jih na družabnem parketu zato srečujemo poredko.
Zato pa so bili toliko bolj voljni pozirati številni ljubitelji filma.
Povsem v hollywoodski maniri so poskrbeli, da so z opazno opravo lovili našo pozornost.
Kako odmevno, simpatično in ne predrago počastiti 750. obletnico Maribora?
To so se že mesece spraševali in tuhtali veljaki mesta ob Dravi.
Rezultat je bila svečana prireditev, poimenovana Pozdrav Mariboru, ki so jo mestu skupno podarili center RTV, občina, gledališče pa tudi nastopajoči vsi so se namreč velikodušno odpovedali honorarju.
Na odru Velike dvorane mariborskega Talijinega hrama so se tako zvrstila imenitna glasbena imena, ki jih je na njihovi poti zaznamoval »toti Maribor« ali so oni s svojim delom zaznamovali njega.
Manjkal je le legendarni Alfi Nipič, ki mu je prihod v zadnjem hipu preprečila bolezen.
Vzdušje je bilo krasno že v zakulisju, kjer so se vrstili anekdote in spomini, druženje pa se je tradicionalno nadaljevalo v Trač baru, tam so Štajerci ponovno pokazali, da se znajo zabavati seveda ob domači žlahtni kapljici in izvrstni piščančji obari.
Emperatrizz: Sem moški, sem ženska
Zaplenijo tudi psa ali mačko
• In v Jani spet Zvezdogled, da o astrologu ne govorimo.
Elitni gre k hudiču
Državni svet, naš drugi dom demokracije (poleg državnega zbora), je že dolgo marsikomu trn v peti!
Eni bi ga kar ukinili, ker menijo, da je nebodigatreba, ki samo žre davkoplačevalski denar, v resnici pa nima nobene prave funkcije.
Če odštejemo funkcijo denarnih nadomestil, ki jih prejemajo svetniki.
Ali pa, če se spomnimo, da je državni svet svojega predsednika profesionaliziral in ga oklical za poklicnega funkcionarja, tako da predsednik vsak mesec dobi eno najvišjih plač v državi.
Po zakonu pa naj bi bile vse funkcije v državnem svetu častne, a kdo še danes dela samo za čast?
6: Steklo je uporabno tudi v kopalnici.
Umivalnik v barvi morja se bo odlično dopolnjeval z modrimi stenami.
Najnovejši in najelitnejši center za dobro počutje na Hrvaškem je v hotelu Dubrovnik Palace, ki se ponaša s petimi zvezdicami in je bil letos po trinajstih letih popolnima obnovljen.
Veličasten razgled na morje, zunanji in notranji bazen, tiha glasba, cvetlični aranžmaji in prijetni vonji obljubljajo popolno sprostitev in obilo užitkov tudi jeseni in pozimi.
Wren's Club hotela Dubrovnik Palace ponuja kombinacijo centra za spa in fitness, kjer gostu ponujajo osebno obravnavo in najkakovostnejše storitve.
Zato v njem delajo vrhunski profesionalni trenerji in strokovnjaki za nego telesa.
Dnevne programe izvajajo v sodelovanju s podjetjem Biokozmetika iz Zagreba, ki zagotavlja kakovostne storitve.
Na voljo so različne oblike nege obraza, masaže, kopeli, manikura in pedikura, depilacije, tretmaji na vodnem ležišču in posebni tretmaji za dva.
Seveda se lahko sproščate tudi v fitnessu, savnah in solariju ter v posebni sobi za sprostitev, kjer igra prijetna glasba.
Uporabljajo samo vrhunsko kozmetiko znanih izdelovalcev, izbirate pa lahko med desetimi vrstami nege obraza ter številnimi oblikami nege telesa, med masažami pa se posebej odlikujejo mediteranska, orientalska, indijska in arabska, vsaka s svojo mešanico vonjev in dotikov, ki jih človek zlepa ne pozabi.
Podnaslov: Čeprav so grdi, smrdljivi in grobi
Naj gre za Casanovo, Don Juana, bivšega hollywoodskega zapeljivca Warrena Beattyja, Johna Kennedyja, ostarelega serijskega ženskarja Jacka Nicholsona, mladega osvajalca Colina Farrella ali krajevnega babjeka, kakršne poznajo v vsaki vasi, dejstvo je, da vsem tem moškim skupno tisto bistveno, to pa je, da so (bili) pripravljeni narediti vse, da se dokopljejo do želenega cilja (na prvi pogled) neosvojljive ženske trdnjave.
Pa naj bo to nuna, deklica, vdova, kurtizana ali »običajna ženska« še najraje puritanka.
Slednje so za te moške največji izziv.
Boginje in predpražniki Tisto, kar med seboj povezuje vse serijske ženskarje poleg tega, da imajo v času, ko jim ena ženska pada pred noge, na vidiku že novo žrtev je dejstvo, da imajo za ta namen neizmerne vire energije, da pri doseganju cilja ne izbirajo sredstev in da se morajo nenehno potrjevati.
Resnica, ki se skriva med temi trditvami, na splošno gledano niti ni tako zelo kruta.
Največji mojstri namreč redno dosežejo, da je vsaka od osvojenih žensk prepričana, da je (bila) edinstvena in da je za vedno zaznamovala njegovo življenje.
Ti moški modro izkoriščajo dejstvo, da si ženske bolj kot karkoli drugega želijo, da bi bile občudovane.
Veliki osvajalec je eden najboljših prav zaradi tega, ker si prizadeva in tudi zna žensko povzdigniti na piedestal ter jo prepričati, da je edina in edinstvena.
Osvajalec, ki mu je v resnici uspelo vsako od svojih muz prepričati, da je zanj najpomembnejša na vsem svetu, je bil slikar Pablo Picasso, ki je ženske delil na predpražnike in boginje.
Štiri od njegovih »boginj« so končale zelo žalostno: Olga Kukhova v norišnici, Dora Maar je v samoti živela obdana s stvarmi, ki so jo spominjale nanj, Marie-Therese Walter se je obesila, Jacqueline Roque pa se je ubila s strelom iz pištole!
Grdi, smrdljivi in revni Daleč od tega, da bi bili vsi babjeki pravi lepotci, ki se ponašajo s svojimi mišicami, hkrati pa so jim v pomoč še polna denarnica, razkošni in močni jekleni konjički, izbrana garderoba in izdelan slog.
Trdijo, da lepota pri tem ne igra pomembne vloge.
Da videz ni kdove kako pomemben za uspeh (serijskega) ženskarja, potrjuje tudi trditev iz prejšnjega odstavka.
Ženska si želi biti občudovana, tega pa ob strani moškega, ki je, denimo, lepši od nje, najbrž ne more v celoti doživeti.
K trditvi, da nekatere ženske raje podležejo grdim kot preveč lepim osvajalcem, lahko dodamo še ščepec evolucijske soli ženske so nezavedno prepričane, da moški ne more biti pravi moški, če ni grd, poleg tega se bo grši moški zanjo (lepotico) veliko bolj potrudil.
Za tem, da dobi filmski zvezdnik od Rudolfa Valentina do Brada Pitta sloves donhuana, se včasih skriva trdo delo, medtem ko se nekateri ponašajo s prirojeno tovrstno nadarjenostjo.
Sešijemo ramenska šiva.
Rokav pripnemo na rokavno okroglino.
Rokav, ki je zgoraj bolj spodrezan, sodi na sprednji del.
Šivamo po rokavu.
Ko sta oba rokava prišita, ju pod pazduho spnemo skupaj in naredimo šiv od rokava spodaj prek podpazduhe do konca (do bokov) stranskega šiva.
Tako naredimo na obeh straneh.
Napletemo obrobe za rokava in vratni izrez.
Za pletenje uporabimo volno Jenny.
S pletilkami št. 4 napletemo obrobe.
Potrebujemo dve klobki volne.
Za rokav nasnujemo 22 petelj.
Na licu pletemo desne petlje, na hrbtni strani pa leve petlje.
Gladko pletivo zaključimo po 25 cm.
Izdelamo dva taka pravokotnika in ju na koncu sešijemo v valj.
Prehlad se največkrat začne s tekočim izcedkom iz nosa, ljudje pravijo, da jim dobesedno teče iz nosa.
Tekočina je navadno prozorna ali motno bela.
To je prvi znak, da se je začel naš obrambni sistem boriti proti napadu virusov.
V nadaljevanju se bolniku lahko poviša telesna temperatura (ne vedno) na 37 stopinj Celzija, lahko tudi kakšno desetinko ali celo stopinjo več, dosti več pa vendarle ne.
Tudi to je znak, da se organizem bojuje proti napadu večjega števila virusov.
Možen je blažji glavobol, poleg izcedka iz nosu in zamašenega nosu je nadležno tudi kihanje, oči se solzijo, značilno je boleče žrelo, medtem ko je kašelj, če se pojavi, navadno dokaj suh.
V domačo lekarno sodijo zdravila proti bolečinam: paracetamol, acetilsalicilna kislina (aspirin), ki deluje tudi protivnetno, obe učinkovini tudi zbijata povišano telesno temperaturo.
V času prehladov je dobro imeti doma kapljice ali pršilo za nos (pomagajo pri nahodu, vnetju sinusov, vnetju srednjega ušesa in tudi pri alergijskem nahodu) in pršilo oziroma pastile za lajšanje težav pri bolečem žrelu.
Kadar nas muči kašelj, pa bodo dobrodošla zrnca, ki jih lahko raztopimo v vodi, lahko pa si pomagamo tudi s kakšnim sirupom, ki nam bo olajšal izkašljevanje.
Bolnik naj bi pil veliko tekočine, najprimernejši je čaj z medom in limono.
Zaužije naj čimveč vitaminov, zlasti vitamina C, ki pomaga k hitrejšem okrevanju.
Pred gripo se najbolje zaščitimo tako, da se cepimo.
Od začetka novembra naprej se je mogoče cepiti pri izbranem zdravniku, ki ima navadno določene ure in dni v tednu, ko poteka cepljenje.
Za bolj ogrožene, torej za otroke, kronične bolnike in starejše kot 65 let je cena cepljenja 1500 tolarjev, za vse druge pa 2500 tolarjev.
- Presnova: povprečen moški hitreje prebavlja in presnavlja kot povprečna ženska.
Hitrejše zgorevanje hranilnih snovi pa pomeni tudi višjo temperaturo telesa.
- Žleza ščitnica: uravnava telesno temperaturo, ženske pa so nagnjene k slabšemu delovanju te žleze.
Lahko revmo zdravijo zdravilci?
Slovenska psihiatra dr. Blanka Kores Plesničar in dr. Bojan Zalar pravita (revija JAMA 2000, št. 3), da se strokovnjaki, ki raziskujejo shizofrenijo po svetu, strinjajo samo glede tega, da bolniki s to boleznijo kažejo izrazito različne znake (klinični vzorec).
Zaradi motenj mišljenja pripovedujejo nenavadne, nepovezane stvari, njihova govorica je lahko nerazumljiva, poudarki nenavadni, vidijo stvari, ki jih zdrav človek ne, pogoste so blodnje, halucinacije, bolnik izgubi stik z resničnostjo.
Težava je tudi, ker je prepričan, da ga ljudje okrog njega pač ne razumejo; svoje bolezni ni pripravljen sprejeti.
Prav nerazumevanje, ki človeka s shizofrenijo oddalji od najbližjih, je vzrok, da pogosto pride k zdravniku šele, ko je njegovo stanje zelo hudo.
Zdravila je treba jemati!
Fenilketonurija je neozdravljiva bolezen.
Nadzor nad njo lahko bolnik obdrži le z izredno strogo dieto.
To pa od otroka zahteva ogromno samodiscipline in odpovedovanja.
Dr. Žerjav Tanšek: »Hrana je vse okoli nas.
Bolni otrok pa je ne sme vzeti.
Držati se mora diete, ki je, po pravici povedano, zanič.
Predstavljajte si zajtrk poseben kruh, ki ga je sam škrob, brez okusa, drobljiv, slamnat.
Mleka bolniki ne smejo piti.
Celo sadje lahko uživao le v omejenih količinah.
Zadnja leta je na voljo sicer kar nekaj izdelkov za bolnike nekakšno mleko in energetske ploščice, na primer, a verjemite, da bi jih zdravi kupili le enkrat.«
Bolniki morajo trikrat na dan popiti tudi poseben beljakovinski pripravek z dodanimi vitamini in minerali.
»Ta stvar smrdi po amoniaku in ima grozen okus.
Otroci jo sovražijo.
A brez nje ne bi dobili beljakovin, ki jih potrebujejo, in telo bi začelo razgrajevati samo sebe.«
Stroge diete se je brez popuščanja treba držati prvih deset let.
Nato do osemnajstega, dokler se možgani še razvijajo, sledi nekoliko omiljena različica, potem pa se bolnik o svoji prehrani odloča sam.
Zdravniki še vedno priporočajo dieto za vse življenje.
Najlepše je, kadar se v dvoje ali v krogu družine udobno zleknete na kavč in si privoščite domači kino.
Zakaj torej za novo leto ne bi presenetili z novim DVD?
10. ali pa podarite kino joker vstopnice za romantičen večer v kinu, ki veljajo v Koloseju.
Bilo je nekoč Še neznano Heleno Blagne so skozi vrata estrade prvi pripeljali ravno poslušalci iz drugih republik nekdanje skupne države.
Najprej so ji glasno zaploskali v najbolj oddaljeni in najbolj južni Makedoniji.
Njene temperamentne prebivalce je takrat še rjavolasa Slovenka povsem prevzela s svojo podobo in s pesmijo Ko te ni.
Doma je Helena prva znamenja uspeha opazila šele približno štiri leta pozneje, ko je poletela med slovenske poslušalce pesem »z njune obale«.
Takrat, pred štirinajstimi leti, je namreč Helena s svojim velikim prijateljem in sodelavcem Nacetom Junkarjem posnela zelo odmevno skladbo z naslovom Vrniva se na najino obalo.
Kadar egovori o svojih začetkih in prvih studijskih izkušnjah, se Helena vedno rada spomni trenutkov, ki jih je ob koncu osemdesetih doživljala po različnih krajih na jugu nekdanje skupne države.
Tam ima še vedno širok krog znancev, med njene prijateljice, kar so mediji vedno radi premlevali, prištevajo tudi Lepo Breno.
Prav o podobnosti med njima je bilo takrat res veliko izrečenega in napisanega.
Zdaj, po toliko letih, lahko rečemo, da je bila nekoč laskava primerjava z Lepo Breno povsem upravičena.
Kajti o obeh lahko trdimo, da je njuna priljubljenost med domačim občinstvom še vedno primerljiva in je tudi zadnja leta ostala na podobni ravni.
Tako kot imajo Lepo Breno zlasti v Srbiji in Črni gori za svojo prvo damo, ki je pred leti utrla pot zdaj tako razširjenemu glasbenem žanru, imenovanomu turbo folk, imamo tudi Slovenci svojo Helenco, ki je ravno tako med pionirkami drugačnega izražanja v popularni glasbi pri nas.
Uvod: 6pack Čukur, »playa' iz Vele'ja«, kar naprej poje ženskam in o ženskah.
Z ženo No. 1, za katero je, mimogrede, posnel enega najbolj originalnih slovenskih videospotov, pa je nehal hoditi okoli vrele kaše in natančno povedal, kaj hoče.
Povprašali smo ga po tistih nekaj malenkostih, ki nam še niso bile čisto jasne.
Simpatični raper se je izkazal za pravega romantika.
Mama je vedno prva.
Vesel sem, da je ponosna name.
Veliko bolj spremlja moje pojavljanje v medijih kot jaz sam.
Reže članke iz časopisov in podobno.
Poznava se že dolgo, skupaj sva leto in pol.
Pomaga mi na odra in za njim.
Ne morem si predstavljati, da bi bil z drugo žensko.
Naslov: Sem moški.
Sem ženska
Tudi to je v meni.
Ker sem maskerka samoukinja, mi je težko ponavljati en in isti make-up.
Moje ličenje je vsakič drugačna improvizacija, ki, če lahko tako rečem, daje temu mojemu ličenju, tej kreaciji, umetniški odtenek.
Kako bi opisali svoj značaj?
Nataša Matjašec ima oči Michelle Pfeiffer in nastop krhke golobice.
Ko jo gledam prek mize izmenično piti iz treh kozarcev naročila si je belo kavo, sok in vodo si težko predstavljam da je to nežno bitje ista ženska, ki zna na odru tako dobro prikazati zlobo, avtoriteto ali jezo.
Elisabeth je tako kot vsak projekt le vloga.
Ta je vedno intimna in osebna, ni pa moj osebnoizpovedni spis z naslovom Jaz moram deliti z vami to, kar čutim, ker drugače ne bom preživela.
Taki projekti se mi zdijo čisto izkoriščanje publike.
Vloga je po moje vredna toliko, kolikor je splošna, kolikor se v njej najdemo vsi.
In vsi se sprašujemo o identiteti, o svojem mestu v svetu, vsi iščemo sami sebe.
Imate mnenje o vsaki stvari?
Sem oportunist.
Kar pa se tiče upornika, ja, sem, toda vedno z razlogom.
Leta brez razloga so, upam, minila.
Nikoli nisem dosti načrtoval in predvideval in tudi sedaj tega ne znam: ne znam organizirati časa, življenja, dogodkov.
Uvod: O hrani bi se Anja Tomažin, nasmejana gostiteljica oddaje Tistega lepega popoldneva, lahko pogovarjala ure in ure.
Skrivnostni svet okusov jo namreč privlači že od nekdaj.
Zato kljub polnemu urniku vedno najde čas za eksperimentiranje v domači kuhinji.
Privlačijo jo najrazličnejši okusi, prav gotovo pa je poglavje zase čokolada, ki je, tako pravi, zanjo ena sama poezija.
