Kaj najraje gledate po TV?
O samurajih sem prebral mnogo knjig in videl veliko oddaj.
Njihova zgodovina me je od nekdaj privlačila.
Tudi zgodba filma me je očarala.
Nekoč sem že napisal zgodbo o dveh mladih in čednih Mariborčankah, ki sta se sredi devetdesetih večer pred tekmo Slovenija - Italija v nekem lokalu ob Dravi obrnili na manjšo slovensko-italijansko družbo novinarjev z željo, da bi ju pretihotapili v sobo hotela Piramida k dvema »azzurroma«.
Naleteli sta na gromozanski krohot italijanskih kolegov in svarilo, da niti teoretično ne moreta opraviti ničesar, ker ju lepotca ne bosta spustila medse.
Moja zgodba se torej bistveno razlikuje od Barićeve in Prašnikarjeve.
Za prve smo poskrbeli, zdaj bi radi še za vas.
Poletovo prebujanje je nastalo iz izkušenj ljudi tu, kjer živite tudi vi.
Ni niti malo kopija ničesar, kar poznajo v tujini.
Vodilo našega prebujanja je, da počnete tisto, kar vam je všeč, in toliko časa, kot vam to ustvarja ugodje.
Ni pomembno, ali vas bo navdušila le hoja s palicami ali vse - izbira je samo vaša.
Morda boste bolj ali manj telovadili samo v glavi.
Darilo bo trajalo eno leto.
Vemo, da vas muči, kaj je skrito pod ovojnim papirjem.
Veseli bomo, če ga boste teh dvanajst mesecev čim večkrat odvijali z nami.
Tudi v obdobjih brez snega si je človek skozi vso zgodovino pri hoji rad pomagal s palico.
Različnim romarjem, popotnikom in naključnim sprehajalcem je palica dajala oporo pri hoji, bila je sredstvo za nošenje lažjega tovora ali celo priročno orožje proti vsiljivim napadalcem, ki so jih oblegali na njihovi poti.
Palica je bila koristen pripomoček tudi za pastirje na paši pri njihovem vsakdanjem delu, zabavi in pesmi: Zakrivljeno palico v roki, za klobukom pa šopek cvetic, kot kralj po planini visoki pohajam za tropom ovčic ...
Tudi Vandotov junak Kekec se je, čeprav tudi zaradi bojazni pred Bedancem, najbolj varno počutil na sprehodih po Vitrancu ravno s palico v rokah.
Pojavile se bodo tudi težave z okolico, ki vas ni navajena sprejemati v novi obliki.
Toda to so prehodne težave, ki minejo.
Pomembno je, da se ne popustite pod pritiski okolice.
Vaša odločitev mora biti vaša in zunanji vplivi ne smejo vplivati na njo.
Z nekaj sreče si boste pridobili nov krog prijateljev, ki bodo podobnih misli kot vi.
To vam bo olajšalo napore in mogoče tudi končne odločitve o športnih aktivnostih, ki vas bodo osrečevale in zadovoljile.
Zajahajte!
Težavnost v enem nizu si določite tako, da naredite 15 do 20 pravilnih ponovitev, ki na koncu povzročijo utrujenost mišice.
Vseeno vam mora ostati še za kakšno ponovitev rezervne moči.
Fizična aktivnost, če jo delamo v pravi meri, sprazni našo zavest.
Zavest se navadno umiri, sprostijo se čustvene napetosti, ki jih doživljamo v vsakdanjem življenju.
To sprostitev je torej mogoče doseči na potovanjih, v hribih ... oziroma navadno takrat, ko naša zavest ni obremenjena s tem, koliko kilometrov smo pretekli, ali smo izpolnili normo tistega dne itd., ko torej nekaj počnemo brez omejitev, prisluhnemo telesu in se gibamo v skladu z njim.
Druga možnost je, da našo zavest usmerimo na telo, da se ne gibamo nezavedno, ampak pri gibanju in izvajanju določenih vaj sledimo telesu in poskušamo sproščati notranje napetosti, mišične krče in doseči čim bolj lahkotno, mehko in učinkovito gibanje.
Taka vadba ima poleg fizičnih učinkov tudi vsaj tri pomembne mentalne učinke:
- razbremenili in sprostili smo mišice ramenskega obroča;
b) Frontalna brca v sedečem položaju: tokrat bomo predstavili vajo, ki okrepi trebušne in nožne mišice.
Vajo izvajamo na tleh in v sedečem položaju.
Noge so ves čas dvignjene od tal.
Naslonjeni smo na iztegnjene roke.
Trup je nagnjen za približno 45 stopinj.
Trebušne mišice morajo biti ves čas v rahli napetosti.
Iz začetnega položaja začnemo izmenično brcati z eno in drugo nogo.
Pomembno je, da so brce nadzorovane in povezane z dihanjem.
Noge ne iztegnemo popolnoma, ampak poskušamo v njej ustvariti napetost.
V sklepni fazi giba stopalo obrnemo naprej, prste pa potegnemo nazaj.
V nogi moramo občutiti napetost.
Gib lahko za trenutek ustavimo in nogo obdržimo v tem položaju.
Če vajo pravilno izvajamo, smo z njo aktivirali vse trebušne in nožne mišice (fotografije od 6 do 8).
Varja Kališnik bo pisala o Športu s čarovnico.
O tem, kako svoje športno življenje in življenje nasploh spremeniti v glavi.
Vsi si želimo zdravja: telesne in duševne blaginje po definiciji svetovne zdravstvene organizacije, in vendar je zdravje širok pojem.
Kaj nas torej čaka glede na statistiko?
Večina nas bo v Sloveniji lahko prekmalu umrla zaradi srca in ožilja (dobra tretjina od osemnajst tisoč) in rakavih bolezni (približno tretjina umrlih v enem letu), kajti ukrepi vrlih politikov veliko prepočasi sledijo spremembam narodove patologije in njenim potrebam.
Smo tudi vodilni po številu samomorov na svetu (na leto slaba šestina smrti in potem še tristo umrlih na cestah; tudi nesreče nekateri pripisujejo samomorilskemu značaju naroda), zato se nam piše, kot se nam ...
Spremenimo svoje navade.
Analizirajte zadnjih štiriindvajset ur in videli boste, kako malo ljudi se vsaj deset minut dnevno premika brez premora, kako malo nas hodi peš, kako malo nas je zdravo hrano, dovolj spi, kako redki od nas živijo, kot je treba: pomirjeni s seboj.
Samemu sebi smo tudi izvor nepotrebnega stresa in prav stres nam jemlje veselje do življenja in odpira vrata številnim boleznim.
Negativni stres naj bi kronično slabel naše telo.
To je stres v obliki kroničnega nezadovoljstva, konflikta, ki nas prizadeva in nanj s svojo akcijo ne moremo vplivati.
Vendar imamo, vsaj večina od nas, srečo in je takega stresa malo.
Obilo je nepotrebnega stresa, ki nam dela škodo zato, ker nekaterim dogodkom pripisujemo preveliko težo in pomen, ki si ga ne zaslužijo.
Vnesite v svoj vsakdanjik vsaj nekaj gibanja.
Vseeno je, kaj počnete.
Pomembno je, da greste od doma, da se premaknete in zadihate.
Potem bo vse lažje.
Nočna rešila dan
Če so bili v 19. stoletju slikarski motivi vzeti neposredno iz narave, jih današnji umetniki črpajo iz medijskega sveta, ki je zgolj posrednik realnega sveta.
Njihovo slikarstvo odseva svet, ki ga je preoblikovala tehnologija, zato slikarstvo že dolgo ne prispeva več neposredne, ampak posreduje realnost množičnih medijev - nadomestka realnosti.
Slika je tako osvobojena ustvarjanja mimetičnih podob in je zato lahko več kot zgolj posnetek resničnosti.
Tudi slikarstvo je bilo v devetdesetih letih izpostavljeno globalizaciji in s tem posledično geografski in motivni razširitvi.
Če lahko o nedavni preteklosti slikarstva govorimo kot o obdobjih različnih mest - Pariz je bil rezerviran za drugo polovico 19. stoletja, po drugi svetovni vojni pa je položaj prvega prevzel New York -, za zadnje desetletje slikarska središča ne veljajo več, saj se je umetnost evropske in ameriške celine povezala z azijsko in afriško.
Uporaba različnih vsebin, materialov in umetniških metod je umetnike pripeljala do njihovega lastnega in prepoznavnega slikarskega izraza.
Ta je tako dober, da se ob ustavljanju pred njihovimi podobami lahko samo sprašujemo, ali je sodoben svet resnično resničen ali zgolj iluzija?
Klateški vitezi in razcapani junaki iz preteklih modnih sezon so se tokrat umaknili počesanim fantom, oblečenim v zlikano srajco in pološčene škornje.
Prihaja nova generacija urbanih kavbojev, ki jezdijo na trendu divjega zahoda, kakršnega poznamo iz dni, ko se je Gregory Peck na platnu prvič zavihtel na iskrega vranca.
V tistih časih dobri fantje še niso toliko preklinjali, njihova oblačila so tudi po divjem barskem pretepu ostala brez madeža in zjutraj so si vedno vzeli čas za obredno britje pri odprtem oknu.
Sestavljanje vrstnega reda pokušine je bila huda naloga.
Ker smo bili v Brdih in pili briška vina, bi bilo olikano začeti z rebulo, toda ta je pri obeh kletarjih že v kategoriji riserv, zato smo si za uvod natočili Edijev beli pinot 2001 in Marjanov sivi pinot 2001.
Na prvi stik je bili sivi pinot nedvomno opaznejši, saj je iz kozarca mežikal z zlatimi odtenki rumene barve, na nosu so se krhlji suhe hruške namakali v cvetličnem medu, v ustih pa je mogoče puščal za odtenek manj mogočen vtis od pričakovanega.
Ravno obratno je bil beli pinot bližje slamnatim odtenkom rumene barve in težko določljivega vonja, saj je v začetku celo motila njegova visoka stopnja alkohola, ki so jo usta zaznala kot »toplo« vino.
Zato pa je ugajala njegova prijetna grenčica, ki je dokazovala obilno navzočnost mineralov.
Vse to je vodilo k naraščajoči eleganci vina, ki se je popolnoma razbohotila šele dobro uro po odprtju steklenice.
Še na nekaj nas ti vini spominjata - na okus po zmagi!
Zmagi volje, zmagi znanja, zmagi hotenja, da se ne zadovoljimo z utečenimi potmi, ampak da iz roda v rod in celo iz letnika v letnik premikamo meje mogočega.
In ne pozabite rezervirati kar nekaj dni vnaprej!
Eden ciljev sezone, vzpon po lestvici FIS, našim reprezentantom ni uspel.
Tisti, ki so bili v ozadju (Mitja Valenčič, Jure Košir in Andrej Šporn), so pridobili nekaj mest, naši najboljši pa so po lestvici še zdrsnili v primerjavi z začetkom zime.
V slalomu, še vedno slovenski paradni disciplini, sta najvišje Mitja Dragšič in Grubelnik, ki imata tudi največ možnosti, da si v Kranjski Gori, predzadnji postaji SP v tehničnih disciplinah, prismučata uvrstitev v finale v Sestrieru.
Dragšič je na 25. mestu v slalomskem seštevku SP, zadnjem, ki še vodi na sklepno tekmo sezone, Grubelnik na 29.
Upanje na veleslalomski finale svetovnega pokala je pičlo.
Točke sta v tej disciplini to zimo osvojila samo Valenčič in Gorza, za preboj med najboljših 25 pa bi v Kranjski Gori potrebovala uvrstitev na zmagovalne stopničke.
A Bergant še upa na čudež na Vitrancu.
O načrtih in spremembah za prihodnjo sezono bo pripravljen govoriti šele po njem.
