Ministrstvo za okolje in prostor v predlogu Nacionalnega energetskega programa načrtuje, da bo do leta 2010 delež obnovljivih virov energije v primarni energiji 12-odstoten, delež električne energije iz obnovljivih virov energije pa bi se povečal na 33,6 odstotka.
S tem bi letne izpuste toplogrednih plinov (TGP) lažje znižali za 8 odstotkov, kar od nas zahteva Kjotski protokol.
V naslednjih 10 letih je vsako leto predvidena izgradnja od treh do petih sistemov daljinskega ogrevanja na lesno biomaso, 50 večjih kotlov in 1500 kotlov v gospodinjstvih na lesno biomaso.
Ocenjena vrednost potrebnih subvencij za lesno biomaso na letni ravni znaša 1,75 milijarde tolarjev.
Igralci so neusklajeni
AURE občanom ponuja brezplačno svetovanje o tem, kako varčevati pri ogrevanju.
Svetovanje poteka v 33 svetovalnih pisarnah po vsej državi.
V pisarnah je dejavnih 51 energetskih svetovalcev, ki so lani v povprečju mesečno dali 274 pisnih nasvetov, kar je 23 odstotkov več kot leto prej.
Projekt, ki poteka od leta 1993, izvaja Gradbeni inštitut ZRMK z usposobljenimi energetskimi svetovalci, delovanje svetovalnih pisarn pa je sad sodelovanja z občinami.
Seznam svetovalnih pisarn najdete na spletni strani www.gov.si/aure v rubriki Gospodinjstva-Energetsko svetovanje.
Vlaganja v ljudi so draga in nezanesljiva, še zlasti če jih primerjamo z vlaganji v strojno opremo.
Vendar pa so po drugi strani nujna.
Tega se v nekaterih podjetjih zavedo prej, v drugih pa kasneje.
Eno izmed podjetij, ki se pomena vlaganja v ljudi dobro zaveda, je družba Iskra Mehanizmi iz Lipnice, ki je v začetku meseca prva v naši državi pridobila standard »vlagatelja v ljudi«.
Zdaj upokojeni Tone Žabjek, ki v Kroju še vedno deluje kot svetovalec uprave, je trdno prepričan, da so perspektive slovenske konfekcije v opravilih, ki zahtevajo več znanja in sploh ustvarjalnosti.
Slovenija ne more računati na velike konfekcijske gigante in ni povsem jasno, ali sedanje »reševanje« konfekcijske industrije upošteva spremembe, ki so nastale zlasti v Evropi, in izkušnje, ki jih imajo druge evropske države pri soočanju z isto problematiko.
V Evropi se že konfekcije, ki imajo po sto ljudi, štejejo za velike.
Kroj je edino slovensko konfekcijsko podjetje, ki je maksimalno prilagodljivo in zna narediti oblačila kakršne koli vrste.
Tudi trgovci s svetlimi kovinami niso več tako prepričani v večjo ameriško gospodarsko rast.
Cene svetlih kovin so v zadnjem obdobju vse po vrsti popadale; edini pravi povpraševalki sta bili Kitajska in Japonska.
Zaradi močne domače valute so japonski kupci prestregli padec cene bakra in pokupili prav vse zaloge na londonski borzi LME, ki so bile cenejše od 1790 dolarjev za tono.
Vzporedno so na borzi v Šanghaju iz istega razloga kupovali tudi Kitajci, ki so pripeljali ceno bakra vse do 18.000 juanov za tono.
Enako velja tudi za aluminij, ki so ga japonski vlagatelji na LME kupovali vse do 1390 dolarjev za tono, na borzi v Šanghaju pa so ga Kitajci razgrabili vse do 14.610 juanov za tono.
Vse druge svetle kovine so na londonskem LME uprizorile pravi prosti padec.
Cena svinca je padla pod 510 dolarjev za tono, cink se je približal 820 dolarjem za tono, padla pa je celo cena tako zaželenega niklja, ki je dosegla dno trgovanja pri 9570 dolarjih za tono.
PIŠE: IVAN PEPELNJAK
V prvi vrsti gre izpostaviti preoblikovane delnice Maksime.
Maksima pid in holding Maksima sta v dveh tednih pridobila več kot dvajset odstotkov vrednosti.
Rast si lahko razložimo predvsem z veliko željo koncentracije lastništva, to pa je dobra priložnost za kratkoročno prodajo.
Maksima holding pri 1200 tolarjih je bila namreč še pred pol leta nedosegljiva želja, prav tako pa pid Maksima pri 49 tolarjih.
Prodajna priložnost se kaže tudi pri delnicah Luke Koper, ki so dosegle nov vrh pri 5700 tolarjev, s čimer je cena teh delnic po dolgem času presegla tudi vrednost delnic Intereurope.
Naj spomnimo, da je donos na kapital pri Intereuropi še zmeraj bistveno višji kot pri Luki Koper.
Poznavalci pravijo: denarja v Sloveniji je dovolj, manjka pa dobrih oziroma donosnih naložbenih priložnosti.
Obresti za depozite v bankah padajo, slišimo napovedi, da bodo obdavčili še te, ljudje imajo premalo znanja o vrednostnih papirjih, da bi se sami podali na borzo …
Hkrati pa tako slovenski kot tudi tuji trgi vrednostnih papirjev oživljajo.
Ni čudno, da se čedalje številnejšim posameznikom in pravnim osebam kot privlačna priložnost ponujajo vzajemni skladi.
Osemnajstim slovenskim posebnim vzajemnim skladom sta se 22. avgusta pridružila še dva na globalne trge usmerjena sklada MP-Global.si in MP-Plus.si, ki ju upravlja DZU Medvešek Pušnik.
Njihov cilj je pridobiti 10-odstotni tržni delež pri nas.
Začeli so zelo dobro, pravzaprav so, kot pravi predsednik uprave Jovan Lukovac, s prilivi že v manj kot mesecu dni skoraj izpolnili osnovni načrt za letos.
O tem, kaj prinašajo novi predpisi ATVP je pred kratkim objavila prek 40 podzakonskih predpisov, ki jih bodo morali upoštevati v investicijskih družbah in družbah za upravljanje pa smo povprašali Jovana Lukovaca: »Julija, ko smo pridobili dovoljenje, še ni bilo banke skrbnice z ustreznim dovoljenjem, torej še nimamo pogodbe o skrbniških storitvah.
Predvidevamo, da jo bomo sklenili do konca leta.
Dobili smo ponudbe treh bank Banke Koper, NLB in Abanke.
Z njimi se še pogovarjamo, saj gre tudi zanje za novo ponudbo in storitev.
Sledimo tudi podzakonskim predpisom.
Najtežji je verjetno hiter preskok v novo okolje oziroma informacijsko podporo, saj zakonodaja zaostruje standarde, zahteva povezave z različnimi naložbami, produkti, skrbniško banko itd.
Za same vlagatelje to ne pomeni velikih sprememb, bodo pa bolj informirani, stvari bodo še preglednejše.«
Po čisti vrednosti sredstev je še vedno največji sklad pri nas posebni vzajemni sklad Galileo, v katerem je prek 29 milijard tolarjev, sledi mu Rastko s skoraj 11 milijardami tolarjev (oba KD Investments), Probankina Alfa z okoli 9,5 milijarde, Skala (Krekova družba) s prek 3,8 milijarde, KD Bond (KD Investments) z več kot 2,6 milijarde, Ilirikina Modra kombinacija s skoraj 2,3 milijarde tolarjev.
Šest drugih skladov je doslej zbralo od ene do dve milijardi tolarjev, osem skladov pa manj kot milijardo tolarjev.
Skladi KD Investments pokrivajo 60 odstotkov vseh zbranih sredstev, drugi večji upravljavci pa so še Probanka, KBM Infond, Abančna DZU, Krekova družba, Ilirika DZU.
Največji skladi imajo seveda tudi največ vlagateljev.
Skupaj je imelo 18 posebnih vzajemnih skladov sredi letošnjega leta že okoli 47 tisoč vlagateljev.
Za primerjavo, konec leta 2001 jih je bilo le dobrih 14 tisoč.
Nas: Provizije bodo višje
Kljub opisanim možnostim vlagatelj dostikrat še vedno ne ve, kam konkretno vložiti denar.
Še bolj je lahko zmeden, če začne primerjati donose v različnih obdobjih.
Skoraj vsak sklad namreč lahko najde obdobje, v katerem je bil najboljši, najdonosnejši.
Na primer: če gledamo triletno spremembo vrednosti enote premoženja (VEP) oziroma točke (v tolarjih), ugotovimo, da je bil pri nas najdonosnejši vzajemni sklad Delniški (134,9 odstotka), najmanj pa KD Bond (43,7 odstotka).
Če gledamo enoletno spremembo VEP, je bil najdonosnejši sklad Modra kombinacija (15,5 odstotka), najmanj pa Vipek (7,9 odstotka), v letu 2003 (do 12. septembra) se je VEP najbolj povečal skladu Vizija (11,18 odstotka), najmanj pa skladu Alfa (5,2 odstotka).
In še bi lahko naštevali.
Vzrok za spremembo je slabša trgovinska bilanca: medtem ko smo imeli lani po sedmih mesecih 103 milijone evrov primanjkljaja, je ta letos skoraj trikrat višji (298 milijonov evrov).
Letos je rast uvoza precej hitrejša kot rast izvoza.
Izvoz je bil letos v sedmih mesecih za 153 milijonov evrov večji kot v enakem lanskem obdobju, hkrati pa se je uvoz povečal kar za 348 milijonov evrov glede na lani.
Mednarodne denarne rezerve Slovenije so se v prvih sedmih mesecih letos povečale za 288 milijonov evrov in dosegle 6,9 milijarde evrov, stanje deviznih rezerv poslovnih bank pa je znašalo prek 1,1 milijarde evrov.
Gospodarski potencial občine predstavlja 380 delujočih gospodarskih družb.
Velika podjetja imajo v občini 3-odstotni delež, srednja 4-odstotnega, preostalo pa so majhne družbe.
Kljub precej velikemu številu majhnih družb imajo na poslovanje še vedno največji vpliv velike in srednje gospodarske družbe.
Osnovne dejavnosti tega dela gospodarstva so predelovalna industrija, kjer prevladuje proizvodnjo strojev in naprav, rudarstvo in energetika, trgovina, gradbeništvo ter storitvene dejavnosti.
V velikih gospodarskih družbah je zaposlenih približno 80 odstotkov zaposlenih v občini.
Kar 57 odstotkov jih je zaposlenih v predelovalni dejavnosti, v rudarstvu in v trgovini po 12, v gradbeništvu pa 6 odstotkov.
Gospodarske družbe v občini ustvarijo s 4,4 odstotka zaposlenimi v primerjavi z vsemi zaposlenimi v gospodarskih družbah v Sloveniji 4 odstotke dodane vrednosti, 1,8 odstotkov dobička in 6 odstotkov izvoza.
Razvojnih načrtov ne manjka
Večletno sodelovanje z drugimi ustanovami v Šaleški dolini je pripeljalo do nekakšne lokalne koalicije.
Skupaj s srednjimi šolami iščejo ustrezne izobraževalne oblike za obrtnike in šole.
Med drugim so v mesto pripeljali izvajanje nekaterih mojstrskih izpitov.
Pripravljajo se tudi na nov način predstavljanja poklicnega in strokovnega izobraževanja, ki ga bo na lokalni ravni koordinirala zbornica za Savinjsko Koroško regijo.
Jamnikarjeva dodaja, da zadnje čase postajajo zanimivi tudi za banke, saj so številne odprle vrata za male gospodarske subjekte, predvsem z lokalnimi bankami pa so navezali uspešen stik pri razpisih na državni ravni.
Tudi v Velenju obrtniki delavce za svoje obratovalnice le izjemoma najdejo na spisku brezposelnih na zavodu za zaposlovanje.
Zato se OOZ Velenje vključuje v program 5000, sprejeli pa so tudi nekatere dejavnosti za pridobitev izobrazbe tistim brezposelnim, ki bi jih obrt lahko zaposlila.
Kot pravi Sonja Jamnikar, primanjkuje predvsem kvalificiranih delavcev v gradbeništvu, gostinstvu in prevozništvu.
Pri zmanjševanju brezposelnosti na OOZ Velenje veliko pričakujejo od novega načina certificiranega izobraževanja nacionalnih poklicnih kvalifikacij in od večjih finančnih spodbud pri zaposlovanju.
Nas: V KC ne (po)vedo, koliko imajo donacij
Ob že znani ponudbi kulturnih in naravnih znamenitosti, muzejskih zbirk in samega mesta Velenje, z zanimivimi kulturnimi in športnimi prireditvami evropskega in svetovnega ranga, festivali mladih, glasbenimi festivali ter poletnimi mednarodnimi šolami in z največjim festivalom za otroke v Sloveniji Pikinim festivalom postaja Velenje prepoznavno tudi kot zanimivo, prijazno turistično mesto.
Z njim bomo ustvarili pogoje za doseganje dolgoročne konkurenčnosti lokalnega turističnega gospodarstva z razvojem turistične infrastrukture in krepitvijo elementov turistične ponudbe na eni strani in spodbujanjem rasti turistične potrošnje na drugi strani.
S povezovanjem vseh turističnih ponudnikov na lokalni in regionalni ravni ter razvojem človeških virov bodo ustvarjeni pogoji za nadaljnje oblikovanje in rast kakovostne turistične ponudbe v Velenju in regiji z višjo stopnjo dodane vrednosti.
Peti je Grozd daljinske energetike, ki nastaja okrog Komunalnega podjetja Velenje.
Direktor Marijan Jedovnicki je povedal, da so vanj vključeni proizvajalci in distributerji toplote ter dobavitelji opreme za distribucijo toplote.
V ta grozd je povezanih približno 20 podjetij.
Šesti grozd pa nastaja okrog podjetja PIA.
Nas: Najnujnejši projekti bodo kmalu končani
Rottmann je ob tem opozoril tudi na Mitsubishijeve novosti s pravkar zaprte svetovne razstave vozil v Frankfurtu.
Najpomembnejša med njimi je prav gotovo terenec outlander, ki je na odprtju salona doživel tudi uradno predstavitev na slovenskem trgu.
Drugo leto pa mu bodo sledili še novi lancer v limuzinski in karavanski izvedbi, enoprostorec grandis ter na jesen še novi colt najprej s petimi vrati, nato pa še s tremi.
V Hotelu naj bi delalo približno 150 zaposlenih, za prenočitev v njem pa bo treba odšteti med 120 in 350 evrov.
Čeprav v Ljubljani deluje že kar nekaj hotelov, se italijanski lastnik za zadovoljivo zasedenost ne boji, saj računa predvsem na predstavnike EU, ki naj bi si po njegovem v prihodnje v Ljubljani kljuke kar podajali.
V Sloveniji izgubili silicijevo tehnologijo
Ambrožič ocenjuje, da se bodo nihanja obsega pridelka po vstopu na notranji trg EU v nekaj letih ublažila in takrat se jim bodo obrestovali vsi napori, ki so jih vložili v širitev tujih trgov.
Ambrožič tudi meni, da bi se morali večji primorski vinarji poslovno povezati.
»Vsaj za glavne količine vin iz srednjega kakovostnega razreda bi morali oblikovati skupne blagovne znamke ter izvesti delitev dela pri polnjenju, skladiščenju, trženju in distribuciji.
S tem bi bolje izkoristili zmogljivosti in tako zmanjšali stroške,« poudarja.
Javno merjenje moči in argumentov med t. i. Končinovo komisijo in vodstvom Kliničnega centra se bo verjetno še nekaj časa nadaljevalo, pogodba o mizah pa je sklenjena in bo zelo verjetno tudi obveljala.
Smetano bodo pobrali nemški proizvajalec (Maquet), slovenski posrednik (Aico Med) in morda tudi drugi, še nedokazani posredniki v Kliničnem centru.
Dvomimo namreč, da se bosta policija in tožilstvo suma korupcije sploh lotila.
Če bi bilo s poslom kot vehementno zatrjuje vodstvo Kliničnega centra res vse v najlepšem redu, potem se postavlja logično vprašanje, zakaj je prišlo do izginjanja in ponarejanja zapisnikov s sej, kjer so o obnovi miz odločali.
Prav tako je tudi zanimivo, zakaj se je s sklenitvijo pogodbe z izbranim posrednikom tako zelo mudilo, da ni bilo mogoče počakati niti na sprejem prioritet nabav niti na sprejem finančnega načrta zavoda.
Že računsko sodišče je opozorilo, da v Kliničnem centru nimajo določenih standardov za nabavo opreme, da so pomanjkljivo opredeljeni postopki in nadzor javnih naročil.
Je bilo torej treba pohiteti, še preden se zaostrijo merila?
Nas: Salonit se preoblikuje v skupino
O nespametnosti teh prerekanj govori tudi podatek, da OZS skuša v dogovoru z GZS razširiti svoje pristojnosti tudi na del dejavnosti, ki ni zgolj obrtniška.
Na podlagi sporazuma naj bi si torej z GZS razdelili članstvo manjših in srednjih podjetij oziroma podjetnikov.
Večja podjetja s podrejenimi obrtnimi vsebinami naj bi spadala v GZS, druga, z večinoma obrtno dejavnostjo pa v OZS, ki bi se potem imenovala Obrtno podjetniška zbornica Slovenije.
Da na sejmu nekaj ni v redu, dokazujejo tudi organizirani obiski mladine, ki se zanima za nadaljnje šolanje.
Pred leti so našteli okoli 20.000 šolarjev, lani pa samo še kakih 6000.
Ministrstvi za šolstvo in delo sta za predstavitve odšteli 16 milijonov, gospodarsko pa jih je primaknilo še deset.
Letos tovrstnih predstavitev poklicev ni bilo več, kar lahko pripišemo dejstvu, da plačniki niso bili zadovoljni s storitvami.
Celjski obrtni sejem so še pred kratkim oglaševali kot drugega največjega v Evropi takoj za Muenchnom.
Zdaj je reklama bolj umirjena in govori o največjem sejmu v tem delu Evrope v katerem in kako velikem delu, pa ne pove.
Nič hudega, saj tako definirana reklama drži, kar pa ne bi mogli trditi za število obiskovalcev.
Preveliko je, 170.000 jih še muenchenski nima, ki s celjskim ni primerljiv, kajti večji in vsebinsko veliko bolj izoblikovan je.
Po vstopu v EU bodo prireditelji naših sejmov lahko operirali samo še s preverjenimi številkami, sicer jim ne bo nihče verjel nezaupanje pa je strup za sejemske hiše.
Miro Sotlar poudarja, da je dogovor o politiki plač v zasebnem sektorju prioriteta, s katero se bodo ukvarjali letos in prihodnje leto.
Hkrati bo treba po njegovem doseči sporazum glede zakona o minimalni plači, saj sedanja rast ni korektna glede na vsa ostala razmerja.
Naše minimalne plače so po višini primerljive s grškimi, portugalskimi, celo španskimi.
Če pa pogledamo tabelo konkurenčnosti slovenskega gospodarstva, smo na 38. mestu.
»Pri konkurenčnosti smo naredili premalo, pri plačah pa zelo veliko.
Raven plač naj ostane, vendar ga je treba dokazati tudi s konkurenčnostjo gospodarstva in z več vlaganji v raziskave in razvoj.
Podpiramo program vlade ob vstopu v EU, da se povečajo ta vlaganja za 18 odstotkov, nato pa je treba samo še dobro povezati raziskovalne inštitute s prakso, z gospodarstvom, da iz tega čim prej dobimo tudi višjo dodano vrednost,« pravi Sotlar.
V javnem sektorju naj bi plače prihodnje leto zrasle za vsega 3,13 odstotka, v letu 2005 pa za 3,04 odstotka.
Ob sedanjih stopnjah rasti, ki vključuje pričakovano inflacijo, se zdijo te številke povsem nepredstavljive.
Naj spomnimo, letna rast plač (od junija lani do junija letos) znaša v Sloveniji 8,3 odstotka (povprečna rast v letošnjih šestih mesecih glede na enako lansko obdobje 8,1 odstotka), v predelovalnih dejavnostih 7,9 odstotka (enako tudi povprečna), v dejavnosti javne uprave, obrambe in socialnega zavarovanja pa 7,7 odstotka (povprečna rast celo 9,3 odstotka).
Prihodnjega maja postanemo člani EU.
Marsikdo se sprašuje, kako bo to vplivalo na življenje, na cene, plače in konkurenčnost gospodarstva.
Jasno je, da mnoga velika in mednarodno močno vpeta podjetja komaj čakajo, da tudi formalno postanemo članica unije.
Storitvena podjetja in tista, ki so delala večinoma na domačem trgu, pa se bodo morala pospešeno prilagajati in bodo živela malo težje.
K sreči pa se znamo v kritičnih trenutkih znajti in prilagoditi, pravi Miro Sotlar z GZS.
»Po moji presoji imamo od 500 do 600 podjetij, ki držijo Slovenijo pokonci in so konkurenčna, druga pa bolj spremljajo koncert.
Želeli bi si jih več.
A imeli smo jih tudi manj, le kakih 300.«
Nas: Lipica naj bo kulturni spomenik in posel
Če zakon že predpisuje, bi moral zagotavljati tudi financiranje.
Za Kras je značilna sicer zelo raznolika in kakovostna gostinska ponudba, na vseh drugih ravneh pa je ponudbe zelo malo.
Na Krasu skoraj ni zasebnih sob, apartmajev, penzionov, v katerih bi se lahko gostje nastanili.
Na Gorenjskem je tovrstne ponudbe ogromno.
Glede na število obiskovalcev Krasa je smiselno razvijati take programe v okolici.
Zelo pomemben element učinkovitega upravljanja z denarjem je dobro napovedovanje.
Pri tem moramo čim bolj natančno napovedati obseg in čas denarnih pritokov in denarnih odtokov.
To nam pomaga, da lahko za določen datum v prihodnosti ugotovimo, ali bomo imeli finančni presežek, in kako ga bomo naložili, ali pa finančni primanjkljaj, in kako ga bomo financirali.
Dobro napovedovanje omogoča zagotavljanje likvidnosti z razmeroma poceni financiranjem primanjkljajev in donosnim nalaganjem presežkov denarja.
Financirati primanjkljaje čim ceneje
Večina ciljev, ki si jih ljudje zastavimo, in življenjskih situacij, v katerih se znajdemo, je preveč kompleksnih, da bi jih lahko dosegli oziroma se v njih znašli sami, brez pomoči in sodelovanja drugih.
Že od samega začetka so se ljudje povezovali v skupine, ki so temelj človekovega družinskega življenja, zaščite, bojevanja, vladanja, rekreacije in dela.
Obnašanje skupin je lahko popolnoma kaotično, lahko pa ga z organiziranjem povzdignemo do popolne urejenosti, ki zagotavlja uspeh.
Čedalje bolj postaja očitno, da so skupine najuspešnejše, če nam jih uspe preoblikovati v produktivnejše enote, ki jih imenujemo timi.
Tim je skupina, za katero je značilno, da njeni člani sodelujejo pri odločanju in si medsebojno pomagajo pri opredeljevanju in doseganju ciljev.
Z donatorji skrajšujejo čakalne dobe
Ilirika, borznoposredniška hiša, že od leta 1998, kot nam je povedal Rok Rozman, donira sredstva Kliničnemu centru oziroma kliničnemu oddelku za perinatologijo v Porodnišnici Ljubljana.
Gre za 5 odstotkov neto prihodka iz naslova posredovanja pri prodaji delnic pidov oziroma od sredine leta 2001 dalje za fiksen znesek 100.000 tolarjev mesečno.
Doslej so iz tega naslova podarili 14,5 milijona tolarjev, gre pa za namenska sredstva za nakup inkubatorjev za novorojenčke za potrebe Porodnišnice Ljubljana.
Razlogi za tovrstno humanitarno dejavnost družbe izvirajo iz osebne odločitve lastnika družbe Igorja Štembergerja in njegove pozitivne izkušnje z ustanovo in zdravnico Terezijo Kavčič ob rojstvu prvega otroka.
Poleg tega je Ilirika tudi ustanoviteljica Fundacije Ilirika, ki je bila ustanovljena leta 2000 za štipendiranje ob rojstvu osirotelih ali zapuščenih otrok in trenutno štipendira štiri dijake.
Osnovna usmeritev razvoja ogrevanja, zapisana v nacionalnem energetskem programu, je zmanjševanje škodljivih vplivov na okolje.
To lahko dosežemo s postopnim prehodom s fosilnih goriv na obnovljive vire energije in soproizvodnjo toplote in elektrike, s povečevanjem izkoristka pri proizvodnji in distribuciji toplote ter z učinkovito rabo energije.
Da bi te cilje dosegli, bi morali do leta 2010 delež obnovljivih virov za ogrevanje povečati za tretjino, zmanjšati delež tekočih fosilnih goriv z zdajšnjih 60 na 40 odstotkov, z delnim nadomeščanjem z zemeljskim plinom in daljinsko toploto pa povečati delež toplote iz sistemov daljinskega ogrevanja.
Prizadevati bi si morali tudi za razvoj novih in ohranjanje sedanjih sistemov daljinskega ogrevanja, pri tem pa spodbujati proizvodnjo toplote iz obnovljivih virov ali s soproizvodnjo.
Podvojiti bi morali tako proizvodnjo električne energije iz malih soproizvodenj kot proizvodnjo električne energije iz soproizvodenj v večjih sistemih daljinskega ogrevanja.
Marsikje na podeželju poleg peči na kurilno olje stoji tudi peč na drva.
Iz tradicije in izkušenj črpajo v WVtermu veliko proizvodno znanje, ki so ga v minulih letih obogatili še s pospešenim razvojnim delom.
Z lastnimi in tujimi razvojnimi potenciali so bistveno prenovili in razširili proizvodni program, ki je tržno naravnan.
WVterm danes nima več licenčne proizvodnje, temveč so njegovi kotli sad lastnega razvoja.
»Naši kotli so zdaj po izkoristkih, po emisijah dimnih plinov in oblikovanju na ravni evropske konkurence, zato uspešno konkurirajo kotlom znanih blagovnih znamk.
WVterm za kakovost vsakega svojega kotla jamči s certifikati, ki so sestavni del dokumentacije,« pravi Marksl.
Mnogi v Sloveniji dvomijo o razvoju turizma kot pomembne gospodarske dejavnosti, češ kaj pa bomo pokazali turistom poleg naravnih lepot.
Toda Slovenija ima kaj pokazati svetu in Evropi, le da svoje kulturne spomenike sami premalo poznamo in cenimo.
Ena izmed teh vrednot je Kobilarna Lipica, ki je stara več kot štiristo let in je ena izmed najstarejših kobilarn na svetu.
Vendar v Sloveniji še nimamo jasne predstave o tem, kaj naj z njo sploh počnemo.
O njeni preteklosti in sedanjosti ter ne povsem jasni prihodnosti smo se pogovarjali z Janezom Rusom, vršilcem dolžnosti direktorja Kobilarne Lipica.
Kobilarna Lipica je ena izmed najstarejših na svetu.
Doživela je že kar nekaj kriznih obdobij.
V kakšnem stanju je trenutno?
Za Kras je značilna sicer zelo pestra in kvalitetna gostinska ponudba, na vseh ostalih področjih pa je ponudbe zelo malo.
Na Krasu skoraj ni zasebnih sob, apartmajev in penzionov, v katerih bi se lahko gostje nastanili.
Na Gorenjskem je tovrstne ponudbe ogromno.
Glede na število obiskovalcev Krasa je smiselno razvijati take programe.
Lokalno okolje je Lipici naklonjeno.
Spodbudno je tudi dejstvo, da smo imeli na zadnjih dnevih Kobilarne izjemno velik obisk, v nedeljo (14. sept., op.p.) nas je po naših ocenah obiskalo več kot 10.000 ljudi, kar je izjemna številka.
Po drugi strani pa se okolje samo premalo zaveda pomena Kobilarne.
Za to je več razlogov.
Delno je odgovoren tudi sam javni zavod, ker se doslej v te stvari ni vključeval dovolj intenzivno.
Vendar smo v zadnjih dveh letih s sodelovanjem pri pripravi Pilotnega projekta Kras, kjer Lipica nastopa kot nosilec razvoja turizma na ožjem oziroma matičnem Krasu, ta primanjkljaj nadomestili in nakazali potencial Lipice kot enega od nosilcev razvoja turizma v tem okolju.
Po drugi strani pa ne moremo spregledati dejstva, da se kot nacija ne moremo jasno opredeliti in zavzeti za ohranjanje tega spomenika.
Vedno iščemo neke stranske poti z namenom, da bi se pač izognili tistemu, kar moramo narediti.
Tudi to prispeva k nejasni sliki in predstavi.
V Sloveniji pričakujemo, da bo priliv turistov velik.
In če Lipica ne bo pripravljena nanj, to verjetno ne bo dobro.
Nas: Dolenjske pekarne prejele HACCP
Nas: Hidria Perles predstavila novo linijo električnega ročnega orodja
Nad: Velenje postaja prepoznaven turistični kraj
V Velenju so se že pred leti odločili, da bo turizem ena od pomembnih razvojnih gospodarskih panog v občini.
»Odločili smo se oblikovati prepoznavno turistično ponudbo Velenja in Savinjsko-Šaleške regije s tržno uspešnim razvojnim produktom, ki bo s svojimi vsebinami in atraktivno ponudbo nadgradil dosedanjo turistično ponudbo v slovenskem prostoru ter zainteresiral goste iz držav Alpe Adria ter Evrope za obisk in bivanje v Velenju,« pravi vodja Turistično informacijskega in promocijskega centra Velenje Alojz Hudarin.
