Vsekakor pa je najpomembnejši cilj sindikata zaščititi 300 zaposlenih, ki z ničimer niso povzročili omenjenih razmer, je dejal Drago Lombar.
Če se bo blokada podjetja nadaljevala, bo škodo, ki je nastala z onemogočanjem normalnega poslovanja podjetja, težko odpraviti.
Krajši konec bodo potegnili zaposleni in njihove družine; posredno bo prizadetih več kot tisoč Vipavcev, izgubljenih delovnih mest pa tudi ne bo mogoče hitro nadomestiti.
Vprašanje odgovornosti za nastale razmere in za njene posledice bodo morali prevzeti tisti, ki iz ozadja nadzorujejo potek dogajanj, so še prepričani v Neodvisnosti.
To še pride na vrsto.
Nekaj tega smo že tudi evidentirali.
Treba je pridobiti zanimive, ekološko neoporečne programe, vzpostaviti takšno stanovanjsko politiko, da bodo na novo zaposleni kadri imeli zagotovljen bivalni prostor.
Končati moramo ekološko sanacijo in občino v celoti priključiti na toplovod oziroma na plin, urediti čistilno napravo; vključili se bomo v projekt regijskega zbiranja odpadkov, želimo pa tudi odpreti približno 2000 delovnih mest, da bomo nadomestili izgubljena v energetiki.
Podpisali so tudi 47 milijonov tolarjev vredno pogodbo za postavitev naprave za retardacijo solitrne kisline pri luženju nerjavne pločevine.
Tako bodo porabo kisline zmanjšali za polovico, za prav toliko pa tudi emisijo nitratov v Savo.
Slovenija zakona o nitratih še nima, zaradi usklajevanja z zakonodajo EU pa ga bo verjetno kmalu sprejela.
Naprava bo začela delati junija, v prvi polovici leta 2001 pa bi radi povečali zmogljivost odpraševalne naprave v jeklarni.
Emisij prahu in železovega oksida, ki nastaja pri topljenju starega železa, tako ne bi bilo več.
Naložba bo stala okoli 600 milijonov tolarjev.
Celo morje je zmrznilo
Po besedah župana Jožeta Kramerja, ki se je zaradi pritožb občanov vključil v preverjanje legalnosti gradnje, naj bi Mobitel že sredi lanskega leta za oddajnik priglasil dela na upravni enoti, kjer so ugotovili, da vloga ni popolna.
