Oprostite, pomota
"Oprostite, pomota, tu zasebno stanovanje," ali pa "Eno ničlo ste zavrteli premalo, kličite še enkrat!"
Vseeno pa včasih pride do razburljivih, celo komičnih zapletljajev.
Nekdo se je najprej vljudno predstavil: "Tu Tone iz Kočevja..."
Res poznam nekega Toneta iz tega mesta, vendar ima čisto drugačen glas.
"To je neljuba pomota, niste se obrnili na pravi naslov," mu skušam razložiti.
Vlažno vreme omogoča daljše zadrževanje posušenih cvetov na grozdičih, zato se tudi čas možnih okužb podaljša.
To fenofazo moramo izkoristiti za tretiranje vinogradov proti grozdni gnilobi vse do zapiranja grozdov (dotik jagod), predvsem pri sortah z zbitimi grozdi.
Poznejše škropljenje je manj učinkovito.
Prodor brozge skozi zbite jagode do pecljevine je onemogočen.
V notranjosti grozdov se ustvari mikroklima, kjer visoka zračna vlaga in temperatura ustvarjata ugodne razmere za razvoj glive.
Preprečitev okužb pecljevine in jagod zato ni več mogoča.
Neobhodno bo opraviti vsaj še dve škropljenji tik pred zapiranjem grozdov.
Kandidati naj pisne prijave z dokazili o končani šolski izobrazbi in opisom dosedanjih delovnih izkušenj pošljejo na gornji naslov v 15 dneh po objavi.
Oddelek za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano pri Upravni enoti Novo mesto objavlja na podlagi 88. člena Zakona o kmetijskih zemljiščih (UL SRS št. 17/86 in UL RS št. 9/90 in 14/90) in 101. člena Zakona o upravi (UL RS št. 67/94) naslednji
Od kandidatov želimo, da imajo izkušnje na komercialnem področju in da živijo na območju Bele krajine.
