Vse tri metode so se izkazale za uspešne, kar je sprožilo burne razprave o tovrstni zaščiti.
Prikaz večdimenzionalnega prostora značilk z vzporednimi osmi; vsaka navpična os pomeni eno značilko z razponom od najmanjše do največje vrednosti.
Vhod je predstavljen kot lomljena črta, ki seka posamezno os pri normalizirani vrednosti.
Barva črte je določena glede na klasifikacijo modula (zelena za normalne, rumena za nejasne in rdeča za nenavadne vhode).
V našem primeru odebeljen rdeč vhod označuje, da je z vhodom nekaj narobe.
Iz slike je razvidno, da ne sovpada z drugimi vhodi.
Med možna odkritja trkalnika spada tudi odkritje dodatnih dimenzij.
Poleg štirih dimenzij prostora-časa, kot jih je opisal Albert Einstein v svoji splošni teoriji relativnosti (ŽIT 2005/1, str. 12; ŽIT 2005/2, str. 12; ŽIT 2005/3, str. 12), teorija strun namreč predvideva še dodatne dimenzije, ki so najverjetneje zaznavne le v zelo majhnem merilu.
Seveda pa se je treba zavedati, da odkritje dodatnih dimenzij pri energijah LHC predvidevajo le zelo posebne priredbe teorije strun.
V primeru, da je Higgsov bozon točno tak, kot ga napoveduje teorija, bodo fiziki za druga podobno prelomna odkritja potrebovali pospeševalnik, ki bo 10
Patrick Vittet-Philippe, ki je v Splošnem direktoratu za raziskave pri Evropski komisiji odgovoren za tisk, pravi: »Javna televizija ima načeloma dolžnost, da spoštuje trojno obvezo: hkrati mora namreč informirati, izobraževati in zabavati.
Kljub temu pa se znanost ne ponavlja prav pogosto na programih televizijskih kanalov.«
Ker se zavedamo, da pobude, kakršna je
Da bi bralcem predstavili del teh možnosti in zmogljivosti, so v tem članku zbrane pomembne značilnosti sodobnega razvoja geoprostorskih (angl. geospatial) orodij, podprte z informacijami o geoprostorskih strategijah in rešitvah podjetja Autodesk, ki so dostopne na spletnih straneh.
Zelo verjetno je, da je marsikateri bralec že slišal ali bral tovrstne informacije na tak ali drugačen način, saj je bilo samo v naši reviji v zadnjih dvajsetih letih objavljenih veliko število člankov s tega področja.
Prav zato pa je za boljši »pogled na celotno sliko« pomembno občasno predstaviti presek, iz katerega je razviden pregled dosedanjega razvoja, trenutno stanje in pričakovani prihodnji razvoj.
Z združevanjem zmogljivosti tehnologij CAD in GIS lahko podjetja izkoristijo zmožnosti ter obstoječa CAD znanja svojih inženirjev in tehnikov, uporabljajo obstoječi program CAD in podatke v njihovem izvornem formatu ter hkrati dostopajo do obstoječih podatkovnih baz GIS prav tako v izvornih formatih (npr. DWG, SHP, ArcSDE, Oracle Spatial).
Poleg tega se s premoščanjem razlik med predolgo ločenima svetovoma CAD in GIS zmanjšuje podvajanje podatkov ali postopkov, s čimer se zmanjšujejo tudi viri možnih napak.
Skratka, ni podvajanja podatkov, ti so lahko bolje vzdrževani in nič ni »izgubljeno s prevajanjem« podatkov med posameznimi formati.
CAD in geoprostorske tehnologije se uporabljajo na zelo različne načine po posameznih strokovnih področjih in tudi znotraj posameznega podjetja.
Podjetje Autodesk je določilo pet stopenj na geoprostorski razvojno-vrednostni lestvici, ki predstavljajo značilne načine, kako geoprostorsko usposobljena podjetja uporabljajo svoje geoprostorske informacije.
Navedena lestvica pomaga podjetjem razumeti njihovo trenutno stopnjo uporabe geoprostorskih tehnologij ter ponuja jasne poti do nadaljnjega razvoja in širjenja na višje stopnje te uporabe.
Nekatera podjetja imajo omejene možnosti kakovostne uporabe svojih podatkov (npr. tista, ki imajo svoje geoprostorske podatke le na papirnih načrtih in kartah ali pa v neurejenih datotekah CAD, shranjenih na različnih medijih in računalnikih).
Druga podjetja pa imajo bolj razvite in združene geoprostorske podatkovne sisteme.
Z razumevanjem pomena razvojno-vrednostne lestvice se lahko podjetja seznanijo s pastmi in prednostmi postopnega vzpona po lestvici navzgor.
Bistvena vloga geoprostorskih programskih orodij je, da v podjetju na kateri koli od razvojno-vrednostnih stopenj učinkovito podprejo in zagotovijo preprost prehod z ene na drugo stopnjo, ko se v podjetju potrebe po uporabi podatkov povečajo do te mere, da se odloči narediti korak naprej v geoprostorskem razvoju in doseganju višje kakovosti.
Pri tem je naravna pot in cilj razvoja taka, da si vsako podjetje želi napredovati proti višjim stopnjam lestvice in tako za pokrivanje lastnih potreb povečati izrabo zmogljivosti sodobnih geoprostorskih orodij.
Ko so antični inženirji prvič poskušali razviti orožje, ki bi lahko uresničilo take zahteve, so se oprli na že obstoječo tehnologijo.
Za bojevanje od daleč so vojaki poleg kopij in podobnih metalnih orožij uporabljali še prače in loke.
Prača je zelo preprosta naprava, ki močno poveča silo človeške roke.
Izurjen strelec lahko z njo zažene svinčeno oz. glinasto kroglo ali manjši kamen vsaj 400 m daleč, na krajše razdalje pa tudi bistveno težje izstrelke z maso do pol kilograma.
Vendar prače ni tako preprosto predelati v večjo metalno napravo, saj še zmeraj potrebuje primeren vir energije, ki bi nadomestil človeške mišice.
Lok gastraphetesa so nadomestili z dvema svitkoma vrvi, napetima v pokončna okvira ob vsaki strani kopita oz. vodila za puščico.
V vsak svitek so zataknili močan lesen vzvod ali ročico, mednju pa napeli tetivo.
To je posadka napenjala z vitlom na zadnjem delu vodila, kar je pri večjih modelih zahtevalo usklajeno delovanje vsaj štirih mož.
Ko je strelec nameril orožje, nameščeno na nastavljivem podstavku, in sprostil sprožilni mehanizem, je naprava izstrelila masivno, po navadi operjeno puščico.
To vrsto lučalne naprave, ki si jo zaradi zunanje podobnosti pogosto napačno predstavljamo zgolj kot velik samostrel, danes po navadi označujemo z imenom balista.
Zelo priljubljena je bila v oborožitvi rimske armade, kjer so jo uporabljali v več standardiziranih velikostih.
Domet največjih balist danes ocenjujemo na približno 300 m. Na takšno razdaljo so lahko precej natančno izstrelile velikansko puščico ali pravzaprav že majhno kopje z maso do 4 ali 5 kg.
Ta sicer ni bila sposobna predreti kamnitega obzidja ali debelih tramov, zagotovo pa je lahko prebila vsak ščit, oklep, tanjšo palisado ali streho.
V zažigalni različici je nosila omot iz lahko vnetljivega in dolgo gorečega materiala, s katerim je bilo mogoče v sovražni utrdbi zanetiti požar.
Včasih so menda v ta namen metali celo razžarjene železne palice, ki so bile proti masivnim lesenim gradnjam gotovo še nevarnejše, vendar je bila pri njihovi uporabi potrebna stroga previdnost, sicer bi inženirci utegnili zanetiti lastni katapult.
Zdi se, da so bile nekatere baliste prirejene tudi za metanje kamnitih krogel, ki pa po masi najverjetneje niso presegale 10 kg.
Koncept torzijskega samostrela se je skozi zgodovino tako izkazal, da so balisto v takšni ali drugačni obliki uporabljali več kot poldrugo tisočletje.
Njene prednosti so bile dolg domet, položna balistična krivulja in precejšnja natančnost zadevanja.
V srednjem veku so jo poznali kot springald.
Ta se je od rimskih predhodnikov konstrukcijsko ločil le po prožilnem mehanizmu, saj so srednjeveški inženirji zadrževalno kljuko po navadi nadomestili z velikim želodom, kakršnega so uporabljali tudi pri samostrelih.
Vse do pojava učinkovitega topništva so springalde gradili predvsem za obrambo utrdb, ker je bilo z njimi mogoče na velikih razdaljah učinkovito obstreljevati sovražne oblegovalne naprave.
Z njimi so naši predniki branili tudi slovenske gradove in utrjena mesta, kakor denimo dokazujejo arheološke najdbe velikih osti na celjskem Starem gradu.
Dokler je bila nosilna konstrukcija dovolj močna, so meje zmogljivosti blide postavljale zgolj njene dimenzije in masa protiuteži.
To so po navadi izdelali v obliki velikega zaboja iz desk, ki so ga napolnili s peskom ali kamenjem.
Pri običajnih blidah je tehtala morda 5 ton, pri posebno velikih napravah pa tudi 2- do 3-krat toliko.
Posadka jih je napenjala z vitli in zapletenimi sistemi škripčevja, pri največjih napravah pa so uporabili celo velika stranska samotežna kolesa, po katerih je hodilo več mož in poganjalo vitle podobno kot pri velikih srednjeveških žerjavih.
Za izdelavo takšnih katapultov so bili zadolženi dobro plačani strokovnjaki, ki so iz izkušenj odlično poznali njihovo delovanje in konstrukcijo.
V poznem srednjem veku so občasno uporabljali tudi primitivnejše metalne naprave, kot je bila t. i. ruta.
Sestavljena je bila iz navpičnega stojala in dolge, prožne lesene deske, ki je delovala kot velika vzmet.
Pred strelom so jo močno ukrivili, nato pa sprožili, da je udarila po repu masivne puščice ter jo izstrelila v položni, skoraj vodoravni krivulji.
Pajek, ki lahko pluje po morju
Koga poklicati, ko pride do okvare?
Letošnje aprilsko odprtje pregrade Nam Theun 2 v Laosu je bilo velik dogodek.
Z močjo 1075 MW je ta hidroelektrarna druga največja elektrarna v gradnji na svetu.
Večja od nje je le kitajska hidroelektrarna Tri soteske (ŽIT 2007/5, str. 22).
To je tudi prva hidroelektrarna, ki jo je od začetka 21. stoletja financirala Svetovna banka.
Ta se je dejansko odločila, da ne bo več podpirala tovrstnih dragih projektov, ki bi škodovali okolju in lokalnemu prebivalstvu, zato je gradnja te elektrarne pod skrbnim nadzorom.
Med drugim so ocenili tudi okoljske učinke na planoto Nakai, ki bo deloma poplavljena.
Za nadomestitev te škode bodo zavarovali 4000 km
Diamant je navadno izolator, vendar postane polprevodnik, če mu primešajo primerne nečistoče.
Diamantne plasti so bolj trde kot silicijeve, zato so koristne za naprave, ki delujejo pri visokih temperaturah ali v drugih skrajnih okoliščinah.
Vendar je izdelovanje teh plasti zahtevno in drago.
Izdelujejo jih z uparjanjem organskega materiala in nadzorovanjem, kako se na površini kristalizirajo atomi ogljika.
Proces poteka najbolj gladko, če snov vsebuje ogljik in kisik v približno enakem razmerju in nekaj vodika.
Skupina raziskovalcev pod vodstvom Javiera Moralesa z univerze Nueva Leon v bližini Monterreyja v Mehiki je nedavno dokazala, da je v ta namen mogoče s pridom uporabiti tudi tekilo.
Segrete hlape 80-odstotne tekile so speljali v komoro z nizkim tlakom.
Meritve so pokazale, da se ogljik na površini odlaga v obliki diamantne strukture.
Tudi druge vrste alkohola so delovale, vendar ni popolnoma jasno, ali je ta postopek hitrejši ali bolj zanesljiv kot uporaba snovi, kot je aceton, ki jih pogosteje uporabljajo pri tem postopku.
Pri Luni seveda ne moremo govoriti o geološki zgradbi oz. geologiji, temveč o selenologiji.
Tako kot je bila namreč Gea grška boginja Zemlje, je bilo grški boginji Lune ime Selena.
Ker vsako zgodovino poskušamo razdeliti na obdobja, se to dogaja tudi pri Zemlji in Luni.
Obdobja Zemljine zgodovine (ŽIT 2008/1, str. 46) so znanstveniki poimenovali po krajih (npr. obdobje jura po Jurskem gorovju) ali po drugih značilnostih (npr. kreda po sedimentu), redkeje po osebah.
Kamnine na Luni in dogajanja na njej skozi dolga obdobja so že okrog leta 1960 razdelili na pet osrednjih »predalčkov«.
Novejši poskusi v glavnem priznavajo to prvotno delitev, le da so bila nekatera velika obdobja razčlenjena na podobdobja, tako da danes poznamo šest glavnih enot.
Marsikateri podatek se naslanja na bolj ohlapno znanje.
Za kopernicijske kraterje je pomembna njihova pogostost in morfologija.
Takšne stvari lahko proučujejo le na najboljših posnetkih, na katerih se vidijo tudi majhne oblike in odnosi med strukturnimi elementi na Luni.
Predvsem pa bi potrebovali več vzorcev kamnin z Lune.
Pri eni od novejših interpretacij so upoštevali prej omenjene in še nekatere druge podatke.
Če pomislimo, da imamo celo na Zemlji, kjer nam je kamninski material dostopen v velikem izobilju, marsikdaj težave z določanjem starosti kamnin in s sklepanji na dogajanja v preteklosti, je toliko težje na oddaljeni Luni, s katere imamo doslej razmeroma skromne podatke.
Toda podobno, kot so znanstveniki na Zemlji korak za korakom vedno bolje spoznavali dogajanja iz geološke zgodovine, lahko tudi pri Luni pričakujemo, da bodo podatki o njeni zgradbi in dogajanjih v preteklosti vse bolj popolni.
, ki ga je pripravljal v letih 1856--1876.
Opisal je številne kožne bolezni in bil prvi, ki je opisal herpetiformni dermatitis.
Leta 1845 je objavil klasifikacijo kožnih bolezni v skladu s patološko anatomijo.
je izumil tritočkovni varnostni pas, ki oklepa ramo in naročje.
Gre za eno od najpomembnejših inovacij na področju zagotavljanja varnosti v avtomobilu.
Bohlin je najprej delal v letalski industriji, kjer je načrtoval sedeže za katapultiranje v primeru okvare aviona.
Leta 1958 je odšel k Volvu, kjer je bil varnostni inženir.
Tam je tudi iznašel in patentiral varnostni pas.
Volvo je bil prvi izdelovalec avtomobilov, ki je v svoje modele že leta 1959 začel vgrajevati varnostne pasove.
Z dobrimi nameni ga je dal na voljo tudi drugim proizvajalcem, da bi tako čim bolj zmanjšali število smrtnih izidov v prometnih nesrečah.
Učinkovine rastlinam ne škodujejo.
Gojenje je časovno zahtevno.
Učinkovine so lahko škodljive za žival.
Možna je okužba z virusi ali prioni.
Prosto gojenje rastlin omogoča praktično neomejeno proizvodnjo rekombinantnih proteinov.
KAJ SE SKRIVA V VODI?
Zaradi spleta okoliščin je Edward Frankland danes sorazmerno malo poznan kemik -- in to po krivici.
Kot lekarniški vajenec se je sam naučil kemije, nato pa se je v njej tudi uveljavil.
V Nemčiji je študiral pri dveh slovitih kemikih, Liebigu in Bunsenu, po vrnitvi v domovino pa je raziskoval organokovinske spojine, majhne organske molekule, ki so imele vgrajene atome kovin, npr. cinka.
Raziskave teh spojin so Franklanda leta 1852 privedle do teorije valence, po kateri ima vsak atom povsem določeno sposobnost za tvorbo kemijskih vezi z drugimi atomi.
To je pojasnilo zgradbo kemijskih spojin in periodni sistem elementov (ŽIT 2000/5, str. 12; ŽIT 2008/4, str. 25), ki je v prvotni obliki pravzaprav temeljil na pravilnem spreminjanju valence z atomsko maso.
Odkril je element helij, vpeljal po šolah danes običajni način poučevanja kemije s poskusi in izumil vsakemu današnjemu srednješolcu poznani zapis strukturnih formul kemijskih spojin.
Ugledni profesor kemije je bil leta 1868 imenovan za člana Komisije za onesnaženo reko.
Reka je bila seveda Temza, drugih članov komisije pa ni bilo.
Toda ob članu Franklandu se to ni prav nič poznalo.
proti alkalnemu mediju (da ali ne; ? pomeni v nekaterih primerih da, v nekaterih ne)
Splošno uveljavljeni Hatschekov postopek izdelovanja vlaknocementnih izdelkov, ki ga uporabljata tudi Eternit in Esal, spominja na proizvodnjo papirja.
Vhodne surovine (cement, vlakna, polnila) dispergirajo in z mešanjem homogenizirajo v vodi.
Pri filtriranju na velikem, vrtečem se luknjičastem kovinskem valju se večji del vode odcedi, tako da se na valju nabere več plasti vlaknocementa (za vsak vrtljaj valja ena plast).
Ko je skupna debelina pravšnja, vlaknocement prenesejo na tekoči trak iz klobučevine.
Ker še vedno vsebuje veliko vode, je psevdoplastičen in se da lepo oblikovati.
Med transportom po traku odrežejo primerno dolge kose, ki jih nato oblikujejo v stiskalnici.
Sveže vlaknocementne izdelke, kot so npr. strešne plošče, vsaj tri tedne hranijo v skladišču s primernimi razmerami (temperatura, vlažnost zraka), da se posušijo.
Med sušenjem poteka hidratizacija cementa, ki pa se po treh tednih ne konča, temveč se v cementnih izdelkih počasi nadaljuje še več let, pri čemer se delež vode v cementu postopoma zmanjšuje.
Vlakna naj imajo čim večji Youngov modul in natezno trdnost, tako da zaradi velikega Youngovega modula v primerjavi s cementom prevzamejo nase velik del nateznih mehanskih napetosti in jih tudi vzdržijo.
Dejstvo je, da droben in na videz neznaten računalniški program vpliva na veliko stvari.
Če na prvem mestu omenimo tisto, na katero ljudje najprej pomislimo, tj. varčevanje denarja, potem hitro ugotovimo, da se investicija v nakup povrne v nekaj mesecih, pozneje pa že lahko govorimo o čistem prihranku.
Domači PC je velik porabnik električne energije (celo do 200 W), zato hkrati s prihranki lahko govorimo tudi o varovanju okolja.
Električno energijo za delovanje računalnika je namreč treba proizvesti, ta postopek pa ni najbolj prizanesljiv do okolja.
ukreniti.«
»Seveda, Vaša Vednost, ampak to bo silno težko.
Planet je oddaljen več kot petsto svetlobnih let in na to razdaljo je težko vzpostaviti stik.
Mislim pa, da bomo vseeno lahko napravili nekakšno mostišče.
Na žalost pa to ni največja težava.
Huje je to, da nam doslej še ni uspelo komunicirati s temi bitji.
Njihove telepatske sposobnosti so do skrajnosti zakrnele -- če so jih sploh kdaj imeli.
In če se ne bomo mogli pomeniti z njimi, tudi mostišča ne bodo nič pomagala.«
Bill je na podlagi svojih splošnih načel podvomil v povedano, kajti zanj ni bilo pomembno prav nič.
Nastopil je premor.
Potem se je tuji glas spet zaslišal, to pot z odtenkom prizadetosti.
»Ne razumemo te.
Naše sporočilo ni zgolj zanimivo, ampak je življenjskega pomena za vašo raso, zato moraš takoj obvestiti vlado.«
»Če se bo Sonce razletelo,« je na hitro vprašal Bill, da bi ujel svojo halucinacijo nepripravljeno, »kaj pa se bo zgodilo?«
Bill je to gladko preslišal.
Zdaj se je ogreval za svoj veliki nastop.
»Tole bi ti rekel.
To je sploh najboljše od vsega, kar se lahko zgodi.
Kaj vse bi nam bilo prihranjeno!
Nikomur se ne bi bilo treba žreti zaradi Rusov, pa zaradi bombe ali pa zaradi visokih življenjskih stroškov.
Ha, čudovito bi bilo, če bi Sonce naredilo buuum!
Saj prav to si vsak želi, le da se tega ne zaveda.
Prav prijazno od vas, da ste prišli in nas obvestili, ampak zdaj se kar mimo vrnite domov -- in potegnite svoj most za sabo!«
že težko izgovoril, čeprav se je je lahko še gladko domislil.
Bog ve, je mlel, ali bom na koncu, ko bom bolj in bolj pijan, moral omejiti svoja razglabljanja (hopla, tole bi me pa kmalu vrglo) na same e-no-zlož-ni-ce.
Razvoju elektronike ni videti konca -- in s tem tudi ne različnim možnostim njene uporabe v vsakdanjem življenju.
V tem članku je predstavljena naprava, s katero lahko vsem željnim znanja astronomije na hiter in učinkovit način pokažemo kar lepo število zanimivosti nočnega neba.
Za to bo med počitnikovanjem npr. ob morju več kot dovolj priložnosti.
Ti teleskopi so kmalu zablesteli z dodatkom, ki je med amatersko srenjo povzročil pravo revolucijo.
Šlo je za t. i. GO-TO tehnologijo usmerjanja in vodenja teleskopa, ki je postala jabolko spora med obema proizvajalcema.
Seveda se igračka ni po naključju pojavila nekako v času največjega buma osebnih računalnikov.
Saj je tudi šlo za majhen specializiran računalnik s kar zajetno bazo podatkov o zvezdah, meglicah, galaksijah, zvezdnih kopicah, pa tudi z zmožnostjo preračunavanja trenutnih položajev planetov, Sonca in Lune, brez katerih bi bila stvarca le nekakšen polizdelek.
Napravico, učeno imenovano hand-controller, je bilo mogoče s kablom prek posebnega vhoda na podstavku povezati s teleskopom, ki je moral biti opremljen z dvema elektromotorjema za krmiljenje po dveh pravokotnih oseh.
Tako je bil teleskop lahko azimutalno ali pa s cenenim mehanskim dodatkom ekvatorialno-polarno nastavljen.
Že prva preprostejša možnost je omogočala vodenje teleskopa v katero koli točko na nebu, kontroler pa je računal ustrezne premike motorjev po obeh oseh ter s tem nenehno in tako rekoč sproti usmerjal teleskop v izbrani objekt.
Se razume, da je takšno kompliciranje nujno potrebno zaradi tega, ker se Zemlja vrti okoli svoje osi, objekti v vesolju pa so zaradi velikanske razdalje relativno pri miru oz. njihovih resničnih premikov prav na hitro ne opazimo.
Pri drugi možnosti je šlo za usmerjanje ene od teleskopovih osi vzporedno z osjo sever-jug, torej približno proti zvezdi Severnici.
Potem je med opazovanjem izbranega objekta deloval le še en motor, kar je posebno ugodno pri astrofotografiji.
To velja še dandanes, ne glede na dejstvo, da zdaj astronomi amaterji na veliko uporabljajo digitalne zrcalno refleksne naprave.
Kakor koli, naprava je imela nekaj manjših omejitev in vseeno ni bila namenjena povsem neukemu uporabniku, kar je seveda takoj zmanjšalo njeno tržno zanimivost.
Najprej je morala vedeti, koliko je ura, potem pa še, kje se opazovalec nahaja, tj. geografsko širino in dolžino, odvisno od izbranega postopka začetnega usmerjanja teleskopa z eno ali dvema zvezdama.
Naprava je torej morala dobiti vsaj nekaj informacij od operaterja, da je potem res delovala.
Za silo je sicer šlo tudi brez tega, pa vseeno.
Ta revolucionarni dodatek je omogočil amaterjem, da so s teleskopom v eni noči poiskali res veliko objektov s preprostim pritiskom na tipko GO-TO, potem ko so jih izbrali iz obširne baze kontrolerju poznanih objektov različnih tipov -- od galaksij, meglic, planetov itd.
Tako je npr. Meade standardno ponujal bazo podatkov za okoli 64.000 objektov na teleskopih serije LX-200, lahko pa tudi manj, pač odvisno od izvedbe.
Vsekakor je število neprimerno večje, kot bi si kdo nebesnih teles zares želel videti v vsem življenju, kaj šele v eni noči.
S povezavo z ustreznim programom vrste »zvezdna karta« na prenosniku pa je bilo mogoče podatkovno bazo zlahka nadgraditi na več milijonov zvezd in drugih teles.
Pozneje so tudi nekateri drugi izdelovalci ali zgolj preprodajalci ponudili podobne naprave.
Danes to velja za ameriški Orion, za kitajsko Synto (Skywatcher), za Bushnell, pa seveda tudi za dražje in bolj izpopolnjene naprave japonskega Vixena in še nekaj manj znanih izdelovalcev.
Vse so namenjene podpori teleskopa pri iskanju nebesnih objektov in večinoma tudi pravilnemu sukanju teleskopa okoli osi sever-jug.
Boljše naprave se lahko tudi učijo na napakah oz. do neke mere zmanjšujejo vedno prisotno napako pogonskih mehanizmov, znano kot periodična napaka, kar je posebno pomembno za uspešno neplanetarno astrofotografijo.
Gre za metodo PEC (angl. Periodical Error Correction).
Mnogi sodobni modeli so dodatno opremljeni s tehnologijo GPS, ki omogoča še lažjo uporabo, saj ni treba navajati niti koordinat opazovališča.
Nekateri sistemi, kot je Celestronov 1-2-3, se ponašajo z uspešnim iskanjem različnih objektov, če le operater teleskopu pokaže 3 svetle zvezde, ki jih vidi, ne da bi jih imenoval; skratka, ni mu jih treba poznati.
Preverjeno pa je s tem sistemom več težav kot koristi (velja vsaj za avtorja, ki ima takšno napravo).
Leta 1962 so predstavili posodobljen ZIL-111 G, pri katerem so izvedli nekaj sprememb karoserije, tako da je bil zdaj bolj podoben kadilaku.
Spredaj je imel dva para okroglih luči, en par pa tudi zadaj.
Motor je ostal bolj ali manj nespremenjen (prostornina 6 l, 8 valjev, 2-stopenjski samodejni menjalnik).
Leta 1964 je sledil še ZIL-111 D, imenovan faeton.
Imel je premično streho in 4 vrata.
Z njim se je ob posebnih priložnostih prevažal tedanji češkoslovaški predsednik Antonin Novotni.
V enem od oddelkov v Tehniškem muzeju Slovenije v Bistri pri Vrhniki si je mogoče ogledati 15 avtomobilov nekdanjega jugoslovanskega predsednika Josipa Broza Tita.
Gre večinoma za redke primerke prestižnih limuzin z visoko tehnično in zgodovinsko vrednostjo.
Poleg packarda iz leta 1937, mercedesa 540K iz leta 1939, rolls-roycea iz leta 1952, horcha 951A in še nekaterih sta razstavljena tudi dva ZIS-a iz leta 1954, ki ju je Tito dobil v dar od takratnega predsednika Sovjetske zveze, Nikite Hruščova.
Sredi 80. let prejšnjega stoletja so ZIL-ove limuzine doživele vrsto pomembnih sprememb.
Dobile so zmogljivejše 8-valjne motorje s prostornino 7,7 l in posodobljene karoserije.
Mihail Gorbačov, tedanji vladar v Kremlju in oče perestrojke, ki je nehote pospešil propad komunizma, je na veliko propagiral sovjetske avtomobile.
Medtem ko so ti v drugih državah vzhodnega bloka izginili že takoj po padcu komunizma, so se razkošne limuzine v Rusiji obdržale precej dlje.
Kakšno izdelajo še danes, saj so menda zelo cenjene med ruskimi tajkuni.
Odpadne električne in elektronske izdelke najprej mehansko razstavijo.
Priključne električne vrvice ločijo od ohišja, plastične dele zmeljejo ter reciklirajo, kovinske dele pa se sortira in ustrezne reciklira.
Prav tako se od ohišja loči steklo in se predela.
v ozvezdju Device zahaja že slabo uro za Soncem.
je sprva na nebu do dveh zjutraj, nato pa zahaja vse bolj zgodaj in konec meseca zaide že pred polnočjo.
Giblje se v ozvezdju Strelca.
sprašuje: »Bi podobne zveze lahko vplivale tudi na izbiro zakonskega partnerja?
Se ljudje pogosto poročijo s kom, čigar ime se začne z enako črko kot njihovo?«
Se torej moški, ki se imenujejo Phillip, raje poročajo z ženskami, ki jim je ime Phyliis ali Philine?
Ameriški kvirkologi so poskušali to ugotoviti tako, da so pregledali poročne listine več kot 15.000 parov, ki so se poročili v letih 1823--1965, in odkrili osupljive zakonitost: število parov, katerih krstno ime se je pri obeh parterjih začelo z enako črko, je bilo značilno večje, kot bi človek pričakoval, če bi šlo le za naključje.
Zdi se, da tudi ni povsem naključen pojav, da se pomen priimka pogosto dobro sklada s poklicem človeka.
Za podkrepitev te domneve so kvirkologi navedli seznam podvodnega arheologa s priimkom Bass (ostriž), terapevta za pare s priimkom Breedlove (ljubezen do križanja), davčnega svetovalca s priimkom Due (tisti, ki ga je treba plačati) in številnih podobnih primerov.
»Veliko ljudi očitno privlačijo poklici, ki so povezani z njihovimi imeni,« meni Wiseman.
Konec koncev tudi ime tega psihologa pomeni »pameten mož« -- tako da je vse jasno, mar ne?
Zakaj se moškim in ženskam ne zdijo smešne iste šale?
Leta 1839 so Francozi odkrili fotografijo -- sprva kot okorno dagerotipijo, ki pa so ji kmalu sledili prijaznejše fotoplošče in film.
Takratni fiziki so na fotoplošče posneli številne pojave, kot npr. spektre svetlečih plinov v laboratoriju in daljnih zvezd ter interferenco svetlobe na tankih plasteh; fotografirali so tudi rentgenske žarke in radioaktivno sevanje.
Le barv cvetja v pomladanskem šopku še 60 let po odkritju fotografije niso znali ohraniti na fotoplošči.
Obetaven poskus fotografske reprodukcije barv je izvedel šele pariški fizik Gabriel Lippmann in s tem pred 100 leti postal doslej edini nobelovec za fiziko s področja fotografije.
Leta 1859 sta nemška fizika Gustav Kirchhoff (1824--1887) in Robert Bunsen (1811--1899) razvila spektralno analizo: iz valovne dolžine spektralnih črt se da določiti sestavine sevajočega plina, iz počrnitev na plošči pa tudi koncentracije elementov.
Spektroskop s filmom je spektrograf.
Leta 1902 sta Nobelovo nagrado prejela Nizozemca Pieter Zeeman (1865--1943) in Hendrik Lorentz (1853--1928), ker sta odkrila in pojasnila razcepitev spektralnih črt v magnetnem polju.
Ogromno smo izvedeli o atomu, pa tudi skoraj vse, kar vemo o daljnih zvezdah, so razbrali iz njihovih spektrov.
Prva fotografska slika je bila črno-bela slika na srebrni ploščici (tematska priloga
Interferenčna barvna fotografija je bila uspeh, a se ni uveljavila.
Pol stoletja pozneje so z lasersko svetlobo, ki se odbija od predmeta in interferira z vpadajočo svetlobo na filmu, ustvarili sliko predmeta v treh razsežnostih, hologram (ŽIT 2000/10, str. 43).
Utemeljitelj holografije Dennis Gabor (1900--1979) je postal nobelovec leta 1971.
Zgodnji rentgenski posnetek roke (iz leta 1896 ali 1897) ni iz medicinskega arhiva, ampak je nastal kot umetniška fotografija.
Žarki X so bili senzacija stoletja, saj so lahko prodrli skozi debelo desko in pokazali kovance v denarnici -- npr. na velesejmu v Londonu, nekateri pa so bili mnenja, da utegnejo še kdaj koristiti tudi medicini.
(Slika 1 – skenirati!)
Temu danes rečemo Avogadrova konstanta.
Spoznal je, da so omenjeni delci lahko ali atomi ali še bolj pogosto več atomov skupaj; te združene atome je imenoval molekule.
Ustrezno je pojasnil Gay-Lussacov zakon iz leta 1809.
Iz elektrolize vode je ugotovil, da je njena molekula sestavljena iz dveh atomov vodika in enega atoma kisika.
Ugotovil je tudi, da je atom kisika 16-krat težji od atoma vodika, ne pa le 8-krat, kot je pred njim menil Dalton.
je izdeloval t. i. pivo iz korenin, čeprav je šlo v resnici za čaj.
Da bi moški raje segali po njem, ga je namreč sklenil ponujati kot pivo.
V svoji lekarni v Filadelfiji je zbiral različna zelišča in iz njih sestavljal čajne mešanice.
Na Stoletni razstavi je leta 1876 v Filadelfiji prodajal manjše zavitke z mešanico zelišč, lubja in jagod.
Gospodinje so nato doma varile svoje »pivo iz korenin«.
Štiri leta pozneje je Hires izdelal še boljšo pijačo, ki jo je polnil v značilne steklenice z vdelanim reklamnim sporočilom:
je razvil simbolično logiko.
Z uporabo simbolov so postale enačbe lahko razumljive vsakomur, ne glede na jezik, ki ga je uporabnik govoril.
Svoj sistem matematične logike je v latinščini objavil leta 1889 v članku
Udeleženci iger v Olimpiji so pred Zeusovim kipom prisegli z naslednjimi besedami: »Prisegam pri Zevsu Gromovniku, za priče kličem vse bogove in boginje, da ne bom goljufal in nikogar podkupil.
Če krivo prisegam, naj me zadene jeza samega Zevsa.«
Za morebitne nepravilnosti so bile predvidene kazni.
Tako je bila kazen za prehiter štart in za prekrške pri borilnih športih šibanje.
Najdeni napisi kažejo, da so že v 6. stol. pr. n. št. sodniki v Olimpiji oblikovali pravila proti goljufanju pri rokoborbi.
Eden od takih napisov med drugim pravi: »Rokoborec ne sme zlomiti prsta (nasprotniku) /…/ sodnik ga bo kaznoval z udarci, razen po glavi …«.
Pogoste so bile tudi denarne kazni, ki so jih porabili za vzdrževanje svetišča v Olimpiji.
Rimski strigilis, odkrit v enem od emonskih grobov; hrani ga Mestni muzej Ljubljana.
Človek si že od nekdaj želi olajšati vsakodnevne težave.
Tako je tudi s čiščenjem površin, ki so izpostavljene atmosferskim vplivom.
V ta namen se je v zadnjih desetletjih razvoj usmeril v izdelavo raznih izdelkov, ki površine ne le čistijo, ampak jih tudi ohranjajo čiste skozi daljše časovno obdobje.
je uporaben za prevleke okenskih stekel, ker je le nanokristalinične prevleke mogoče narediti dovolj optično prepustne za komercialno uporabo.
Tudi na Univerzi v Novi Gorici se ukvarjamo z razvojem samočistilnih premazov, ki bi jih bilo mogoče uspešno tržiti.
Naši premazi temeljijo na štirih osnovnih sestavinah: nanokristaliničnem koloidnem TiO
Opišimo vlogo posameznih sestavin v solu:
Težko je napovedati, kaj nam bo na področju razvoja samočistilnih premazov prinesla prihodnost, saj živimo v nestabilnem času, ko določeni projekti niso odvisni le od svoje uspešnosti, ampak tudi od globalnih političnih in socialnih razmer.
Če se npr. gospodarska kriza poglobi in preraste v katastrofo večjih razsežnosti, bodo umazana ali čista okna zanimala le še redkokoga.
A če odmislimo črnogleda predvidevanja, imajo tudi samočistilne površine svoje mesto v mnogih aplikacijah.
Spomnimo se samo vsak dan večjega števila sodobnih stavb s steklenimi pročelji, ki jih je treba redno čistiti.
Tudi vse bolj razširjene fotonapetostne celice zahtevajo redno vzdrževanje in čiščenje, sicer umazanija sčasoma zmanjša njihov izkoristek pretvorbe sončne energije v električno.
Tu pa so še manjši uporabniki, npr. steklene vrtne utice, rastlinjaki ipd.
C -- Steklo je obdelano s fotokatalitsko aktivno prevleko, razvito in izdelano na Univerzi v Novi Gorici.
Voda se popolnoma razlije po površini, stični kot med kapljico vode in površino je manjši od 10°, torej gre za superhidrofilno površino.
, ki pomenita mizo ali tablo.
Ti imata svoj izvor najbrž v indoevropski besedici
Iz doslej napisanega je najbrž jasno, da abak v osnovi ni nikakršen računski stroj, temveč le pomagalo pri računanju, ki s svojo preprosto in pregledno registracijo števil omogoča, da abakist navsezadnje izvede takšno ali drugačno računsko operacijo.
Svinčnik in papir sta tako z abakom povsem primerljivi računski pomagali.
Pravijo, da izurjeni abakisti s svojimi pomagali včasih lahko dosežejo naravnost pravljične hitrosti računanja.
Preden se spustimo v podrobnosti računanja z abakom, moramo govorice o tej epski hitrosti postaviti na trdna tla.
To najlažje storimo z zgodbo, ki jo najdete zapisano v knjigi
Gotovo se šalite, gospod Feynman
Predlagal sem, naj eden od natakarjev napiše dva enaka seznama števil, ki naj bi jih seštela, in nama jih da hkrati.
Ni veliko pomagalo.
Še vedno je bil znatno hitrejši.
Na košček papirja zapiše neko število -- kar tako neko število -- in še vedno se ga spominjam: 1729,03.
Loti se ga, nekaj momlja in brblja: »Mmmmmmagmmmmmbr« -- računa kot demon!
Poti se, ko računa ta tretji koren.
Mož z abakom si obriše pot s čela: »Dvanajst,« reče.
= 1728), tako da je odgovor naloge malce več kot 12.
Presežek 1,03 je le en del od skoraj 2000 in pri matematiki sem se bil naučil, da je za majhne relativne deleže presežek pri kubičnem korenu enak eni tretjini presežka pri številu.
Vse, kar sem torej moral izračunati, je bil ulomek 1/1728, ki ga je bilo treba pomnožiti s 4 (deliti s 3 in pomnožiti z 12).
Tako sem lahko dodal rezultatu veliko novih številk.
V roke vzame svoj abak: zzzzzzzzzz -- »Oh, da,« pravi.
Če intelektualci menijo, da je vse v najlepšem redu …
Quo omogoča neposreden prenos podatkov s popularnimi GPS-napravami tipa Garmin in Magellan.
Kot večina stvari, je pri Quo ta funkcionalnost dosegljiva z miško.
Ko se njen kazalec znajde nad kartografskim objektom, ga s pritiskom na desni gumb miške pošljemo v GPS-sprejemnik.
Podatke in zemljevide lahko prenesemo tudi v dlančnik.
Za Angleže je analiza težavnosti poti nadvse dragoceno orodje, zato so ji snovalci programa Quo posvetili posebno pozornost.
Program je dodelan do te mere, da ob uporabi Tranterjeve korekcije na Neismithovem pravilu pove, ali zadana pot za kakšnega od pohodnikov ni morda pretežka.
Nepogrešljiva elementa sta tudi 3D-pogled in analiza profila poti.
3D-pogled je informativne narave in nam pričara razgibanost terena, analiza profila pa nas jasno opozori na stopnjo težavnosti zadane poti.
Glede na to, da program vsebuje orodja za delo, ki imajo svoja pogovorna okna, ta lahko kmalu prekrijejo površino z zemljevidom.
Zato Quo omogoča nastavitev prosojnosti oken, ki omogoči, da vidimo zemljevid tudi takrat, ko se nahaja pod pogovornim oknom.
Padec šengenske meje se je odrazil tudi v angleškem načinu razmišljanja, kako povezati kraje, kjer se je še ne tako davno tega streljalo, če si se preveč približal mejni črti.
V povezavi z znano avstrijsko kartografsko hišo Freitag & Berndt je v pripravi topografski zemljevid avstrijske Koroške in avstrijske Štajerske.
S tem bodo na zemljevidih ljubiteljev narave območja na obeh straneh nekdanje meje zaživela kot enoten prostor.
Samo nekaj stvari bi ti rad pokazal.
V gozdu živi zelo veliko zanimivih živali.«
»Pokazal ti bom nekaj, kar ni tisto, kar je videti na prvi pogled.
Poglej tiste rože!
To so perunike.
Tako lepo se svetlikajo, kajne?
Vendar pazi!
Ne smeš se jih dotakniti!
Na cvetovih so drobceni koščki stekla in lahko se urežeš.
Pa veš zakaj?
Zato, ker se te rože hranijo s krvjo.
Kri je odlično gnojilo.
Ne glej tako prestrašeno.
Pomembno je samo to, da veš, za kaj gre, in da se ne dotikaš cvetov.
»Cvetovi se bleščijo skoraj tako, kot tisti kuščar s srebrnimi programi, ki sva ga videla malo prej,« je spregovoril.
»Morda pa kristalne perunike lovijo stvore, ki se hranijo s kuščarji,« sem bleknil kar tjavdan.
Sicer pa smo bili v društvu hudo zaskrbljeni.
Na vso moč smo se trudili, da bi izvedeli kaj več o pajkih.
Njihov strup je bil dovolj močan, da je lahko ubil krluharja ali kakšno drugo srednje veliko žival.
In še sanjalo se nam ni, kako bi njihov strup deloval na človeka.
Seveda pa za kaj takega ni bilo nobenega prostovoljca.
Pajki doslej sicer še nikoli niso napadli človeka, čeprav so proti tistemu, ki se je preveč približal njihovemu gnezdu, grozeče šklepetali s čeljustmi in vili z nožicami.
Pa tudi kradli so.
Ribiči so morali biti posebno pozorni.
Pajki so bili prehitri, da bi jih ujeli, puščicam pa so se izmikali kot za šalo.
Pravzaprav so točno ugotovili njihov domet in so ostajali na varni razdalji.
Roland je še vedno z zanimanjem opazoval ptice.
Če bi se namreč prestrašil, ko bi videl boj med pajkom in slinarjem, bi šlo to na roko njegovi mami, ki si je želela, da bi se bal hoditi v gozd.
Jaz pa tega nisem hotel.
To je bila tista razlika med nama.
Ona si je želela predvsem varnost, jaz pa sem imel rad živa bitja.
Vse, kar je bilo živega.
Vsako noč se mi je sanjalo o gozdovih.
In vsako jutro sem si zaželel, da bi šel tja.
Seveda je tako razmišljal le malokdo.
Večina ljudi je bila zadovoljna, če so obdelovali polja ali pa se ukvarjali z ročnimi deli ali obrtjo.
Pa kaj, če so bili s tem zadovoljni!
To je bila njihova lastna izbira.
Kdo bi jim zameril.
A z gozdovi je drugače.
Gozdov ni mogoče niti krotiti niti spreminjati.
Polni življenja so.
In ta živa bitja so te nenehno opazovala ter včasih celo napadla.
V gozdovih si lahko naletel na grozljive, ostudne stvari, obenem pa tudi na brezmejno lepoto.
Upal sem, da bom vsaj nekaj tega lahko pokazal Rolandu.
Vendar pa je moj sin postajal vse bolj in bolj nemiren.
in poudarila Kailathove zasluge zanj.
Kailathova uspešna rešitev tega problema in njegovo doktorsko delo o zaznavanju naključnih signalov v šumu sta pritegnila veliko pozornosti, tako da je 18 mesecev po zaključku študija postal pridruženi profesor na Stanfordski univerzi.
, ki ga je odkril Arogyaswami Paulraj, ki je bil tedaj na obisku pri Kailathovi skupini (pod patentom sta podpisana oba, Kailath in Paulraj).
Ta algoritem sedaj uporabljajo v vojaške namene.
Leta 1993 je Paulraj, ki se je medtem vrnil v Kailathovo skupino kot raziskovalni sodelavec, začel raziskave naborov anten preusmerjati v brezžične komunikacije.
Nova raziskovalna skupina je razvila prostorsko multipleksiranje antenskih sistemov z večkratnimi vhodi in izhodi, ki jim danes na kratko pravijo tudi sistemi MIMO.
Z njimi je mogoče znatno izboljšati delovanje brezžičnih komunikacij, zato jih zdaj uporabljajo pri wi-fi, wimax in drugih komunikacijskih standardih.
Čeprav je Kailath večino svoje kariere preživel v Stanfordu, kjer je iz profesorskih vrst napredoval na mesto direktorja Laboratorija za informacijske sisteme in pridružene katedre, ga Stanford ni povsem priklenil na 'farmo', kot v žargonu pravijo tej univerzi.
Kailath je dobro izkoristil redne vseučiliške dopuste in občasno delal tudi v Belgiji, Angliji, Nemčiji, Indiji, Izraelu in na Nizozemskem, pa tudi v podjetju Bell Labs in na inštitutu MIT.
Bil je tudi eden izmed številnih profesorjev s Stanforda, ki se niso izognili mrzlici ustanavljanja novih podjetij v Silicijevi dolini.
Leta 1995 je skupaj z Bunom Patijem, ki je pri njem opravljal podoktorske študije, in Yao Tingom Wangom, ki se je pri njem pripravljal na doktorat, ustanovil podjetje Numerical Technologies, da bi tržili metode za kompenziranje popačenja leč pri proizvodnji polprevodnikov.
Pati je podjetje leta 2000 uvrstil na borzo, kjer ga je tri leta pozneje kupilo podjetje za načrtovanje avtomatskih orodij Synopsis iz kraja Mountain View v Kaliforniji.
Medtem ko raziskovalci iz številnih različnih disciplin razrešujejo biotehnološke probleme, pa Kailath misli, da je še vedno veliko prostora za matematične inženirje.
»Mi imamo drugačen pristop,« pravi Kailath.
»Naša osnovna orodja -- nekaj iz teorije nadzora, nekaj iz informacijske teorije in nekaj iz linearne algebre -- so zelo močna.«
Res so zelo močna in v rokah pravega človeka pogosto spominjajo tudi na nekaj čarovnije.
Pomemben Kailathov prispevek v proizvodnji polprevodnikov je njegovo odkritje učinkovitega izračuna, za koliko je treba popačiti masko, s katero jedkajo mikrovezje, da bi ublažili učinek popačenja optičnega sistema, ki fokusira jedkalni žarek.
S kompenziranjem tega popačenja je načrtovalcem uspelo na vezje spraviti precej večje število tranzistorjev brez spreminjanja kemične sestave vezja ali proizvodnega procesa.
Te vrste maske in z njim povezane tehnike za povečevanje ločljivosti se danes na široko uporabljajo v proizvodnji polprevodnikov.
Vseh takšnih in drugačnih sledov je v Abitantih precej.
Zato lahko rečemo, da dobimo v skoraj izumrli vasici sledove izumrlih organizmov, ki so živeli pred davnimi 50 milijoni let.
Abitante so gradili s flišnim peščenjakom, ki ga je mogoče dobro klesati in oblikovati.
V stebru ob hiši so vidni cigarasti sledovi, odlitki vrtinčastih tokov, ki so zarezali v mehko morsko dno.
), ki pa je za napajanje sodobnih prenosnih pripomočkov prešibka.
Tokokrog ni v resonanci: nesinhroniziran tokokrog nasprotuje delovanju polja; tok je oslabljen.
Podatki se na zgoščenkah Blu-ray tako kot tudi na drugih podatkovnih medijih shranjujejo v 1-bitni digitalni obliki.
Bit (angl. Binary digit) je v računalništvu in teoriji informacij osnovna enota informacije.
Bit ima lahko le dve, med seboj izključujoči se vrednosti, ki ju praviloma označimo s ciframa 0 in 1.
Princip delovanja je pri mediju Blu-ray enak kot pri CD-jih, DVD-jih in HD-DVD-jih.
En bit je ponazorjen z udrtino, ki pomeni ničlo, oz. v nasprotnem primeru z ravnino, ki pomeni enko.
Zaporedje teh enot v obliki spiralnih žlebičev poteka od središča okroglega medija proti robu.
Bralnik zgoščenk bere medij iz nasprotne strani, od koder je udrtina pravzaprav videti izboklina.
Laserski žarek pošlje svetlobo na del, kjer se bodisi nahaja izboklina bodisi ravnina, in se nato odbije ali razprši.
V primeru ravnine se odbije nazaj, v primeru izbokline pa se razprši, kar zazna v bralnik podatkov vgrajen optično občutljiv senzor.
Mesta za zapis podatkov so pri mediju Blu-ray zaradi nižje valovne dolžine in natančnejšega branja ter zapisovanja modrega laserja manjša kot pri konkurenčnih podatkovnih medijih, kar pomeni, da se lahko podatki shranijo gosteje.
Na mediju Blu-ray so podatki posneti v enote (jamice ali ravnine), ki so med seboj oddaljene le 0,15 µm (1,5 × 10
In kaj te številke pomenijo v praksi?
Na pomnilniški medij z zmogljivostjo 50 GB lahko shranimo približno 9 ur videa visoke ločljivosti oz. 23 ur videa standardne ločljivosti.
Številke so le reprezentativne, saj je velikost videa zelo odvisna od formata in stisnjenosti podatkov.
Ob omenjenih zgoščenkah v prodajo prihajajo tudi različice s premerom 8 cm, kakršne poznamo že iz časa CD-jev, ki bodo lahko hranile 16,5 GB, dvoslojne plošče pa celo 33 GB.
Vzporedno z izrazom Blu-ray se nemalokrat pojavlja tudi besedna zveza visoka ločljivost (resolucija).
Že na začetku tega prispevka omenjeni standard HDTV prinaša višjo kakovost videa.
Klasični format PAL, ki ga trenutno uporabljamo v Evropi, predpisuje ločljivost 768 × 576 pik, video standarda HD, ki si ga bomo lahko ogledovali z uporabo predvajalnikov plošč Blu-ray in primernih televizijskih zaslonov, pa ima ločljivost kar 1920 × 1080 pik.
Zaradi tega je slika pri visoki ločljivosti veliko natančneje definirana in zato opazno ostrejša.
Razlika med formatoma je tudi v tem, da ima PAL razmerje med daljšo in krajšo stranico 4 : 3, medtem ko je to razmerje pri standardu HDTV 16 : 9, zaradi česar so zasloni teh televizorjev bolj razpotegnjeni v širino (človek je usmerjenost svojega pogleda precej bolj vajen spreminjati v vodoravni kot pa v navpični smeri).
Namesto starejšega zapisa MPEG2 se pri zapisu videa visoke ločljivosti za uporabo na multimedijskih predvajalnikih Blu-ray lahko uporabljata tudi novejša kodeka VC-1 in H.264/MPEG4 AVC, ki zagotavljata boljši kompromis med kakovostjo videa in velikostjo datoteke.
Razlika v kakovosti videa pri gledanju na zaslonu HDTV je resnično izjemna.
Če je slika v ločljivosti PAL od blizu videti zelo motna in nejasna, je ta pri visoki ločljivosti povsem ostra, tako da je mogoče jasno razločiti številne fine podrobnosti, ki jih pri nižji ločljivosti ni mogoče opaziti.
Kakovostnejši je tudi zvok, ki ima lahko višjo frekvenco zapisa (angl. Bitrate) ter podpira 8-kanalne zvočniške sisteme.
Predpisani avdioformati so Dolby Digital, DTS (angl. Digital Theater System), in nestisnjeni PCM (angl. Pulse Code Modulation), vendar naj bi predvajalniki navadno podpirali tudi kodeke Dolby Digital Plus, Dolby TrueHD in DTS-HD.
se ob koncu meseca prikaže v ozvezdju Leva kot zvezda Večernica.
je viden vso noč, le konec meseca zaide okoli štirih.
Nahaja se v ozvezdju Strelca.
Kot vsa rimska mesta je bila tudi Emona grajena načrtno, s pravokotnim cestnim omrežjem in makadamskimi cestami.
Pod tistimi, ki so potekale v smeri V--Z, so bili v Ljubljanico speljani zbirni kanali (kloake).
Forum v središču mesta, ki je bil namenjen trgovanju meščanov in zbiranju ob javnih shodih, so popolnoma dogradili šele v 2. stol., ko so bile okoli pravokotnega trga zgrajene velike dvorane za javne shode (comitium), za mestni svet (curia), zakladnico (aerarium) in odprto stebrišče, kjer so bile trgovine (tabernae).
Tukaj je stala tudi bazilika (basilica) -- velika, s kolonadami odprta stavba, kjer so se zbirali poslovneži in trgovci ter sklepali posle.
Vsak forum je bil pod zaščito božanstva, kateremu je bil posvečen tudi tempelj.
Mesto pokopa ali sežiga je bilo zunaj naselbine in se je imenovalo
Po rimskih zakonih so morali biti mrtvi ločeni od živih, zato so bila rimska grobišča vedno postavljena zunaj mestnega obzidja.
V skladu s tem pravilom se emonska grobišča razprostirajo ob glavnih cestah Emona--Celeia (Celje), Emona--Aquileia (Oglej) in Emona--Neviodunum (Drnovo pri Krškem), ki so vodile v mesto.
Severno emonsko grobišče se razprostira od Kongresnega trga do Gospodarskega razstavišča, tj. ob severni vpadnici v Emono, ki je najverjetneje potekala pod traso današnje Dunajske ceste.
Glede na razprostranjenost najstarejših grobov je mogoče sklepati, da je bila parcelacija grobnih parcel narejena sočasno z razdelitvijo mestne površine, saj se najstarejši grobovi iz 1. stol. pojavljajo ob cesti od začetka do konca nekropole.
Med letošnjimi izkopavanji so bile odkrite tri grobne parcele.
Zgrajene so iz prodnikov, ki so bili ponekod še vedno vezani z malto.
Gre za posamične parcele, ki jih je mestna uprava razdeljevala premožnejšim emonskim meščanom in na katerih so si slednji še za časa življenja postavljali nagrobnike, ki so jih obzidali s kamnitimi ograjami.
Posamezne rodbine so lahko na isti parceli svoje umrle pokopavale tudi celo stoletje ali več.
, nato pa prek zrcal usmerili v središče posode.
V 2,5 mm veliki zlati kapsuli bo nekaj miligramov vodikovih izotopov devterija in tritija.
Ko bo svetlobni žarek zadel kapsulo, se bo sprostila energija 1,8 MJ.
Tlak in vročina bosta tolikšna, da se bosta obe vrsti vodika zlili v helij.
Ravno to zlitje se dogaja tudi na Soncu ter Zemlji zagotavlja svetlobo in toploto.
Dogajanje bodo merili številni instrumenti.
Laserski center, katerega gradnjo financirata ministrstvo za raziskave in komisija za atomsko energijo, bo stal 5,9 milijarde evrov in bo pospešil raziskave fuzije ter pridobivanja energije iz zlivanja jeder.
Zanj se zanima tudi vojska, ki želi v njem simulirati preizkuse jedrskih orožij.
V centru bo namreč tudi superračunalnik, ki bo zmogel 50 bilijard računskih operacij na sekundo.
Tako bo lahko obdeloval podatke, ki so potrebni za opazovanje navidezne jedrske eksplozije.
Kako so v resnici izumrli dinozavri?
Včasih znanost spominja na napovedovanje iz kavne usedline.
Dolgo so raziskovalci ugibali, zakaj so dinozavri tako nenadoma izumrli.
Ko so v Mehiki našli ostanke kraterja, ki naj bi nastal pred 65 milijoni let ob padcu velikega vesoljskega telesa na Zemljo, se je zdelo, da je skrivnost razjasnjena: pri padcu se je dvignil velikanski oblak prahu, ki je za dolgo časa zasenčil Sonce in povzročil izumrtje velikih kuščarjev.
Paleontologinji Gerti Keller z univerze Princeton se ta domneva ne zdi preveč verjetna, zato opozarja na Indijo, kjer so vulkani več kot 800.000 let pozneje v ozračje izbruhali velikanske količine strupenega plina.
Vrhunec teh izpustov je bil 300.000 let po padcu kometa.
Najdbe fosilov na bi po njenem dokazovale, da se je množično izumiranje zgodilo prav v tem času.
Vulkani so za sabo pustili 2 km debelo plast lave, ki je prekrivala območje, veliko kot Srednja Evropa.
Njenim trditvam so se na srečanju Ameriškega geološkega združenja sprva le posmehovali, vendar pa ima zdaj vse več privržencev.
Dogma se torej maje.
Preden pa se oblikuje nova, je treba opozoriti, da so se v zgodovini našega planeta množična izumiranja dogajala vsakih 60 milijonov let, ker se naše Osončje giblje skozi Rimsko cesto, pri čemer redno naleti na kozmično sevanje.
Je to sevanje pomorilo tudi dinozavre?
Mjanmarski vladajoči vojaški režim je najprej sporočil, da je ciklon zahteval 29.000 mrtvih, 42.000 pogrešanih, približno 1,5 milijona ljudi pa je izgubilo svoje domove in streho nad glavo.
Ocena mednarodnih organizacij glede števila žrtev je na podlagi skopih razpoložljivih podatkov s terena bistveno višja.
Ocena pristojnih služb Organizacije združenih narodov je približno 100.000 mrtvih in 220.000 pogrešanih, vendar bodo po pričakovanjih te številke še narasle.
Mnogih prizadetih ljudi pomoč namreč še ni dosegla, večini preživelih pa primanjkuje hrane, vode, zdravil, zasilnih bivališč in sredstev za umik s prizadetih območij.
je bil ameriški gledališčnik in izumitelj številnih gledaliških naprav.
Po študiju v Evropi se je na začetku 70. let 19. stoletja vrnil v domovino.
Leta 1879 je odprl Madison Square Theatre.
V tem gledališču je namestil velikansko dvigalo, na katero sta bila drug nad drugim nameščena dva odra.
Tako so lahko zelo hitro pripravljali naslednjo sceno, med tem ko je predstava brez zastojev tekla naprej.
Domislil se je tudi posebne vrste razsvetljave in jo je s pridom uporabljal v svojem gledališču.
Njegova zamisel so bili še posebni odrski vozički, umetno prezračevanje in sklopni stoli.
Leta 1884 je osnoval gledališče Lyceum in ga v celoti elektrificiral.
MacKaye je poskrbel za prek sto iznajdb, največ seveda za potrebe gledališč.
Tole je ena izmed prvih slik površja Marsa, ki jih je posnel površinski stereosnemalnik Surface Stereo Imager na vesoljskem plovilu Phoenix.
Snemalnik snema v valovnem spektru vidne svetlobe ter v ultravijoličnem in infrardečem delu spektra.
Slika je nastala s kombinacijo vijoličastega filtra pri 450 nm in infrardečega filtra pri 750 nm.
-- S pomočjo takega sistema lahko brskate po spletu prek telefona tako, da mu naročite, katere vsebine naj išče, on pa vam te vsebine prebere ali kako drugače posreduje.
) je, da z uporabnikom komunicira oz. se pogovarja v naravnem jeziku.
V naslednjih letih je nastalo še veliko podobnih sistemov.
Omenimo le tistega z imenom
-- Semantična analiza; v zahtevnejših komunikacijah moramo razpoznano besedilo semantično analizirati, da ugotovimo, kaj uporabnik želi od računalnika.
-- Mešano voden dialog (porabnik lahko prosi sistem za spremembo smeri oz. poteka dialoga, pri čemer ta sledi uporabnikovi prošnji, vendar ga poskuša takoj zatem pripeljati nazaj na prekinjeno mesto v dialogu; to je danes najbolj pogosta strategija vodenja dialoga).
Modul za vodenje dialoga je lahko izveden z različnimi tehnikami:
Legendarni računalnik HAL (ime je sestavljeno iz črk, ki so v abecedi pred črkami IBM) iz Kubrickove/Clarkove Vesoljske odiseje je gotov eden od najbolj znanih računalnikov v pop kulturi, ki so zmožni komunicirati s človekom v naravnem jeziku.
HAL daje navdih številnim raziskovalcev na področjih sistema dialoga in umetne inteligence, po drugi strani pa nudi odlična izhodišča za kritičen razmislek o tovrstni tehnologiji.
in klikom na oznako lokacije izveste podrobnosti o tem poslu, torej velikost nepremičnine in ceno, za katero je bila nepremičnina prodana oz. kupljena.
Poleg ogledovanja posameznih opravljenih poslov si lahko preberete tudi poročilo o slovenskem trgu nepremičnin za leti 2005 in 2006.
13. člen določa razsvetljavo objektov za oglaševanje.
Danes si je težko predstavljati, da soda lahko koga prevzame, toda v tistem času je bila od te redke in drage surovine odvisna usoda porajajoče se tekstilne industrije.
Tkalci so z industrijskim tkanjem cenenih volnenih in bombažnih tkanin že lahko stkali več blaga kot prej, toda mehanične statve so porabile več niti, kot se jih po tedaj običajnih postopkih sploh dalo spresti.
Zadrega se zdi banalna: surova volna je v osnovi umazana, mastna dlaka, ki jo je treba pred barvanjem, predenjem in tkanjem temeljito oprati.
Za pranje volne potrebujete učinkovito milo, za industrijske količine volne pač industrijske količine mila.
Tudi bombažna tkanina pride iz statev siva in umazana, zato je prav tako treba pred barvanjem in uporabo oprati in obeliti.
V obrtnih delavnicah so tkanino belili s kislim mlekom in na soncu, tak postopek beljenja pa je trajal nekaj mesecev.
Tekstilna industrija je torej krvavo potrebovala primernejšo metodo -- in Berthollet jo je res odkril.
Klor tkanino obeli v nekaj minutah, s klorom pa lahko naredite tudi klorovo apno, ki je skoraj enako učinkovito belilo kot klor sam.
Ker pa ni plin, temveč prašek, ga je v vrečah neprimerno lažje prevažati kot jedki plin.
Tako kot je naraščala potreba potrošnikov po cenenem blagu, tako je naraščala industrijska potreba po milu in sodi.
No, danes bi rekli sodi, tedaj pa so jo imenovali »belo zlato«.
Smradu in vsemu drugemu sta navsezadnje naredila konec ekonomika ter napredek v znanosti in tehniki.
Najprej so inženirji vpliv tovarn poskušali omiliti z visokimi dimniki, ki so nesnago raztrosili po veliko večjem območju kot nižji, pri angleških dimnikih vse tja do Skandinavije.
Pare solne kisline, ki izhajajo iz raztopine pri prvem koraku Leblancovega postopka, pa so se izkazale kot dragocena surovina za proizvodnjo klora in klorovega apna, pravljično učinkovitih belil v tekstilni industriji.
Izkoristili so jih in navsezadnje so tovarne izpuščale v ozračje le še 1/1000 kisline, ki nastaja pri postopku.
Tudi žveplo v odpadkih je bilo mogoče predelati nazaj v žvepleno kislino.
Leblancove tovarne sode so naenkrat postale izvor osnovnih kemijskih surovin in okoli njih so začeli graditi papirnice, tkalnice, predilnice, steklarne ter drugo industrijo, ki je izkoriščala »odpadke« proizvodnje sode.
Pojav bi ekonomisti danes opisali kot »vertikalna integracija industrije« in Liverpool, Marseille ter Basel, če naštejemo le tri od številnih mest po vsej Evropi, še danes nosijo pečat integracije, ki jo je industriji vsilila soda.
Sodobna kemijska tovarna za proizvodnjo žveplene kisline je videti kot pač vsaka druga velika tovarna; nič »laboratorijskega« ni na njej.
Avgusta lani je teoretičnim fizikom na univerzi St. Andrews uspelo ustvariti lebdenje predmeta z uporabo Casimirjeve sile.
S takim pristopom bi lahko med drugim rešili problem nanostrojev, katerih sestavni deli se lepijo drug na drugega.
Casimirjeva sila je namreč eden od glavnih virov trenja mikroelektromehanskih sistemov.
Ocene glede količine energije vakuuma se med seboj občutno razlikujejo.
Ob tem se postavlja vprašanje, ali niso morda nekatere kar preveč optimistične.
Poraja se tudi skrb, da bi nestvarne ocene sprožile raziskovanja, ki bi odžirala denar bolj konvencionalnim in stvarnim raziskavam.
Najverjetneje energija vakuuma ne bo rešila naših težav z energijo, bo pa njeno raziskovanje pomagalo pri razumevanju osnovne strukture vesolja, v katerem živimo.
Casimirjeva sila je eden od poglavitnih razlogov za trenje v nanosvetu.
Zato jo je treba upoštevati pri gradnji nanonaprav, kot je ta na sliki, ki je bila izdelana v podjetju Sandia National Laboratories.
Tako se je začela prva od štirih stopenj Kailathove kariere.
Vse stopnje so trajale po približno eno desetletje in vse so bile povezane z različnimi tehničnimi področji.
Kailath je zajahal vsakega od teh tehnoloških valov, ko se je nabralo zanimanje zanj, in vztrajal na njem, dokler mu ni uspel pomemben prispevek.
Nato se je spopadel z novimi izzivi.
Proti koncu 50. in na začetku 60. let prejšnjega stoletja se je posvečal komunikacijam; v 70. letih se je preselil v teorijo nadzora; v 80. letih se je začel zanimati za vprašanje, kako bi bilo mogoče z naborom anten bolje loviti signale, in za vezja VLSI (angl. very large scale integration); v 90. letih pa je naredil svoj največji skok in se preselil v proizvodnjo polprevodnikov.
Ali H. Sayed, profesor in predsednik oddelka za elektrotehniko na kalifornijski univerzi v Los Angelesu ter bivši Kailathov učenec, pravi: »Tom ima široko znanje.
Hkrati se nikoli ne zadovolji s prvo razlago ali rešitvijo problema.
Takšen pristop je zelo redek.«
, sistem za komuniciranje v neprestano spreminjajočem se okolju z mnogo odboji, v katerem signali prihajajo do prejemnika po poteh z naključnimi močmi in spreminjajočimi se zamiki.
Za sistemom so se skrivali vojaški cilji, saj je bil namenjen komuniciranju v sistemih, ki jih motijo, vendar se Kailath tedaj tega ni zavedal.
Mentor Jack Wozencraft mu je predlagal, naj za magistrsko delo razvije matematični model takšnih neprestano spreminjajočih se kanalov in poskuša prepoznati kanal s pošiljanjem 'testnih' signalov.
To je zahtevalo mesece napornega dela, večidel z razmišljanjem, občasno pa tudi na papirju.
Ko je že skoraj obupal, je našel pogoje za parametre kanala, pod katerimi je bilo takšno prepoznavanje mogoče ob predpostavki, da sta tako trajanje kot frekvenca signalov omejena.
Takšno razumevanje in opis spreminjajočih se kanalov je bilo korak k razvoju sistemov mobilnih telefonov.
Čeprav so tudi drugod v tem času raziskovali podobne probleme, je šlo večidel za poslovne skrivnosti; Kailathovo delo pa je bilo javno in je pospešilo raziskave tehnologije mobilne telefonije.
Šele lansko leto sta Götz Pfander z univerze v Bremnu in David Walnut z univerze Georgea Masona tudi dokončno strogo matematično dokazala njegove ugotovitve.
Dokaz sta objavila v novembrski številki revije
Kailath se je lotil določitve optimalnega postopka segrevanja in ohlajanja.
S kolegom Stephenom Boydom in več študenti je naredil matematični model silicijevega valja.
Za takšno obliko se je odločil zato, ker je menil, da je oblika ploščic prezapletena in bo z valjem dobil skoraj enake rezultate.
Po takratni praksi bi bilo treba ploščice čim bolj enakomerno segrevati, Kailath in Boyd pa sta ugotovila, da lahko z dvema ali več neodvisnimi in neenakomerno razporejenimi izvori toplote ploščice segrevata tako, da se ne krivijo.
Čeprav postopek obdelave posameznih ploščic ni na hitro prodrl v polprevodniško industrijo, njegova uporaba narašča.
Podjetje Applied Materials iz Santa Clare v Kaliforniji tako proda za kakšnih 550 milijonov dolarjev opreme za ta postopek na leto in ima na trgu okoli 78-odstotni delež.
Izumrlo življenje v (skoraj) izumrli vasici
V Šavrinskem gričevju je čisto na meji s Hrvaško med slovenskim Gradinom in hrvaško Šterno majhna vasica Abitanti.
Še pred kratkim je bil ta kraj na robu izumrtja, zdaj pa je v njem -- predvsem po zaslugi tam (večinoma občasno) živečih slovenskih in italijanskih ljudi -- spet nekaj več življenja.
Nekateri obnavljajo hiše na star način in z enakim gradivom kot nekdaj, drugi pa gradijo brez posluha in zelo kvarijo videz kraja.
V okolici Mengša sem našel in v zemljevid vrisal štiri pentagrame, ki so v svojih središčih medsebojno povezani z geometrijskimi relacijami.
Dva pojava vplivata na tok v sprejemniku: polje in odziv sestavnih delov sprejemnika.
Le v primeru, da sta sinhronizirana (v resonanci), bo generirani tok dovolj močan.
3. pogoj: Resonanca mora biti ojačena
Najučinkoviteje sklopljen tokokrog: maksimalna sinhronizacija; tok je ojačen.
Julija se je zasukala na vrhu stopnic zelo pomembnega poslopja in ga zagledala.
V delčku sekunde je, medtem ko je premlevala, kaj narediti, kar malce otrpnila.
Bil je tam, očitno prevzeten in odločen, pa tudi prevejan.
Že samo dejstvo, da je bil tam, je kazalo, da mora biti presneto sposoben.
Pravzaprav ni videla prav veliko moških njegove starosti v taki formi.
Poletje se začne 21. junija ob 1:58.
Glasovno izbiranje na mobilnem telefonu je govorna aplikacije, ki je na voljo že dalj časa.
Z njo lahko govorno izbiramo stike v imeniku telefona.
Starejše implementacije govornega izbiranja na mobilnem telefonu temeljijo na postopku dinamičnega časovnega sledenja (DTW), pri katerem je pred uporabo aplikacije treba narediti govorni posnetek za vsak stik, ki ga želimo govorno izbirati.
Slabost takšnega postopka je, da lahko govorno izbira le tista oseba, ki je naredila govorni vnos v imenik.
Novejši telefoni (Nokia) pa že imajo podporo za neodvisnega govorca.
Za uporabo ni več potrebno predhodno snemanje posamezne izbire v imeniku, kljub temu pa dosežemo visok odstotek pravilno razpoznanih govornih ukazov.
Rešitev temelji na statističnem modeliranju s t. i. prikritimi modeli Markova (HMM).
Po scenariju podobna je v slovenskem prostoru govorna aplikacija
Avtomatski telefonski operater je aplikacija, ki sprejema telefonske klice ter govorno vodi klicatelja do želene informacije oz. preveže telefonski klic na številko želene osebe.
Predstavlja dinamično aplikacijo VXML, ki je prek računalniške mreže povezana s hišno telefonsko centralo VoIP in z bazo podatkov SQL, ki služi tudi za shranjevanje statistike obratovanja.
Avtomatski telefonski operater je primeren za uporabo v srednje velikih podjetjih.
V večjih podjetjih z več zaposlenimi je odstotek pravilne razpoznave slabši, prav tako je večja verjetnost, da se pojavita dva enaka vnosa, ker imata dva uporabnika enako ime in priimek.
Takšni primeri poslabšajo naravnost dialoga, saj zahtevajo njegovo večjo kompleksnost.
Popularnost avtomatskega telefonskega operaterja je zaživela s tehnologijo VoIP, ki teče na procesorsko zmogljivih strežnikih in tako nudi veliko računsko zmogljivost, kar je pogoj za uspešno delovanje avtomatskega telefonskega operaterja.
ITK-podjetja, kot sta npr. CISCO in Avaya, avtomatski telefonski operater pogosto ponujajo kot programski dodatek k hišni centrali VoIP.
Pilotski projekt slovenskega govorno vodenega avtomatskega telefonskega operaterja je bil razvit na Fakulteti za elektrotehniko, računalništvo in informatiko Univerze v Mariboru v sodelovanju s podjetjem IskraTel.
Leta 2000 je bila predstavljena prva govorno vodena telefonska aplikacija, imenovana
Proizvajalci so se oglaševanja svojih izdelkov začeli lotevati nekoliko drugače.
Da bi kupcem čim bolj prepričljivo zagotovilo visoko kakovost ter varnost svojih nosilcev in nosilnih mizic, se podjetje Evertone zavezuje k zavarovanju vašega tekočekristalnega oz. plazemskega TV-sprejemnika ali projektorja in vašega pohištva pri morebitni nastali škodi.
Če bi zaradi ugotovljene okvare nosilca ali mizice nastala škoda, vam bo omenjeno podjetje prek zavarovalnice Triglav, d. d., povrnilo ocenjeno škodo do višine 10.000 EUR.
Zavarovanje, ki velja za celotno območje EU, bo posebno dobrodošlo za uporabnike oz. lastnike gostinskih lokalov in restavracij, v katerih je tovrstna oprema, ki nikakor ni poceni, vse bolj pogosta.
Jungfraujoch v švicarskih Alpah je priljubljen cilj turistov z vsega sveta.
Samo lani jih je s posebnim vlakom na vrh prvič prispelo več kot 700.000.
) iz Malečnika v občini Maribor, član Aktivnih slovenskih inovatorjev, se je kot edini slovenski predstavnik udeležil enega od največjih svetovnih inovacijskih sejmov -- 36.
zagotavljajo temeljito odstranjevanje dlačic tudi na vratu in pod brado, premišljeno oblikovani obročki pa omogočajo lažje drsenje po koži.
A to še ni vse: preprost pritisk na gumb bo že med britjem povzročil, da bo vlažilni sistem iz dveh brivnih glav na kožo nanesel poseben balzam za britje
Ogljikove nanocevke bi lahko olajšale razsoljevanje morske vode.
Preizkusi kontracepcijske tablete brez hormona
Plovili Tajmyr in Vaigach sta edina predstavnika tretje generacije in obenem edina jedrska ledolomilca, ki sta bila zgrajena v ladjedelnici Wärtsilä na Finskem ter nato prepeljana v takratno Sovjetsko zvezo, kjer so jima vgradili jedrski reaktor in vse pripadajoče sisteme.
Prvega so splovili leta 1989, drugega pa leto pozneje.
V primerjavi z drugimi ledolomilci imata razmeroma majhen ugrez (pribl. 8 m, medtem ko imajo ledolomilci druge generacije ugrez pribl. 11 m), saj sta v glavnem namenjena uporabi na zaledeneli reki Jenisej, kjer utirata pot transportnim ladjam, ki iz mest Igarka in Dudinka prevažajo les, rudnine ter kovine.
Dolga sta 151,8 m, široka 29,2 m in imata izpodriv 21.000 t. Poganja ju po en reaktor KLT-40M z močjo 171 MW, ki zagotavlja največjo hitrost 18,5 vozla.
Od splovitve pa vse do upokojitve pred slabimi dvajsetimi leti je Lenin preplul kar 654.000 morskih milj.
Knjiga nikakor ni namenjena samo ženskam, ampak želi pomagati tudi možem, očetom, sinovom, sodelavcem in prijateljem, da bi se z razumevanjem ženskega uma in njihovega biološko pogojenega vedenja lažje prilagodili njihovemu svetu.
je bil francoski iznajditelj, ki je ustvaril pravi poslovni imperij.
S prijateljem Edouardom Buffardom sta leta 1945 v Parizu kupila gole stene porušene tovarne in izredno hitro razvila nezaslišano proizvodnjo.
Izdelovala sta dele za nalivna peresa in mehanske svinčnike.
Sledili so brivniki in vžigalniki, ki si jih po uporabi zavrgel in za male denarje kupil nove.
Njegovi izdelki so preplavili tudi ZDA, kjer so se v 70. letih prejšnjega stoletja srečali z brivniki in vžigalniki, ki so nosili znak BiC.
Odgovornost za ravnanje z odpadno embalažo je deljena med občine in gospodarstvo, pri čemer so občine prek svojih javnih služb za ravnanje z odpadki dolžne zagotoviti zabojnike za ločeno zbiranje odpadne embalaže.
Trenutno stanje kaže, da občine spoštujejo zakonodajo, saj imamo v Sloveniji že prek 7800 zbiralnic za odpadno embalažo, kar pomeni, da ena pokriva povprečno 250 prebivalcev, kar je precej bolje od predpisanega standarda, ki predvideva zbiralnico na vsakih 500 prebivalcev.
V nekaterih občinah stojijo skupaj več kot trije zabojniki kot zbiralnice odpadne embalaže, v nekaterih občinah prevladujejo zabojniki za ločeno zbiranje papirne embalaže, največ občin pa ima postavljene skupaj tri zabojnike.
Skladno z zakonodajo naj bi skupaj stali vsaj trije zabojniki za zbiranje odpadne embalaže: eden namenjen odpadni stekleni embalaži, drugi plastični in kovinski embalaži ter embalaži iz sestavljenih materialov, tretji pa papirni in kartonski embalaži ter odpadnemu papirju.
Leta 2003 je družba Slopak nase prevzela zahtevno nalogo vzpostavitve celovitega sistema za ravnanje z odpadno embalažo v Sloveniji.
Pred tem so odpadno embalažo ponekod že zbirali ločeno, v glavnini Slovenije pa ne.
Poleg tega so nihanja cen na trgu odpadkov visoka, zato se je pred vzpostavitvijo sistema Slopak dogajalo, da je komunalno podjetje ločeno zbiralo odpadno embalažo, potem pa ni dobilo ustreznega prevzemnika za zbrane odpadke.
Do konca leta 2012 bo morala Slovenija zagotoviti predelavo odpadne embalaže, vključno z energetsko predelavo za najmanj 60 % celotne mase odpadne embalaže, reciklirati pa je treba med najmanj 55 % in največ 80 % celotne mase odpadne embalaže.
Za posamezno vrsto embalažnega materiala, vsebovanega v celotni masi odpadne embalaže, je treba zagotoviti najmanj naslednje deleže recikliranja:
Glede na trenutne rezultate, ki jih družba Slopak že dosega oz. presega, bo v naslednjem obdobju do konca leta 2012 treba povečati skupno količino ločeno zbrane odpadne embalaže za kar 20.000 t. V ta namen bi moral vsak prebivalec Slovenije odvreči vsaj 10 kg letno več odpadne embalaže v zabojnike za ločeno zbiranje.
Največji napredek bo potreben pri količini zbrane kovinske odpadne embalaže, saj jo bomo morali zbrati za četrtino več, kot je zberemo zdaj, in pri zbiranju odpadne steklene embalaže.
Problem pri ločenem zbiranju steklene embalaže je predvsem ozaveščenost prebivalcev, saj mnogi napačno mislijo, da v zabojnike za steklo lahko odvržejo vse vrste stekla.
V zabojnik za ločeno zbiranje stekla namreč sodi
prazna odpadna steklena embalaža, saj je izdelana iz specifične vrste stekla, ki je drugačno od vetrobranskega oz. okenskega stekla ali ogledal!
so poskušali poiskati zabrisane sledove tega državnega roparskega pohoda in zgodba se bere kot prava kriminalka.
odkril s pomočjo znanstvenega zgodovinarja Uweja Hossfelda z univerze v Jeni.
Steinbrecher se Brücherja spomija kot drobnjakarsko natančnega in zelo inteligentnega, po drugi strani pa tudi zelo častihlepnega, nasilnega in diktatorskega človeka, vendar mu takega vedenja ne zameri, saj pravi, da mu je rešil življenje.
Trdi, da zbiralni pohod ni bil vojaška operacija, saj naj bi se Brücher povsod predstavljal kot botanik in ne kot nemški oficir, pa tudi v ustanove naj ne bi vstopal na silo.
In kaj se je z njimi zgodilo po vojni?
Hossfeld pravi, da ni našel nobenih povojnih zapisov o ukradenih zbirkah ali o njihovi uporabi pri gojenju rastlin v Nemčiji.
Tudi raziskave Henryja Shandsa, direktorja glavne ameriške semenske banke v Fort Collinsu v Koloradu, v arhivih v Washingtonu so se končala v slepi ulici.
Elina meni, da so bila semena preprosto pripojena različnim nemškim zbirkam.
Hossfeld meni, da je Brücher odnesel najdbo s seboj na Švedsko.
Istega mnenja je tudi Carl-Gustav Thornstrom s Švedske univerze za agrikulturo v Uppsali.
Thornstrom se je pogovarjal s petimi švedskimi genetiki, ki so bili v stiku z Brücherjem med njegovim bivanjem v Stockholmu, in prav vsi so menda kar otrpnili, ko je beseda nanesla na semena iz Lannacha ...
Postaja Aleksandrija, Bila cerkva
Agregat ima lahko razmeroma dolgo življenjsko dobo (1--3 mesece) in vanj vključeni organizmi postanejo vedno bolj neodvisni od procesov v okoliški vodi.
V preteklosti so pojav sluzi povezovali z različnimi fitoplanktonskimi skupinami (fitoplankton = rastlinski plankton).
Danes velja splošno sprejeto znanstveno mnenje, da je osnovna sestavina sluzastih makroagregatov organska snov (polisaharidi oz. sladkorji), ki izvira iz rastlinskega planktona.
Agregacija poteka prek tvorbe kemijskih vezi med molekulami mukusnih polisaharidov, ki delujejo kot »lepilo« med planktonskimi celicami in drugimi višjemolekularnimi organskimi delci (npr. huminskimi snovmi).
Analize severnojadranskih sluzastih agregatov so pokazale, da lahko fitoplanktonske celice v obdobju nastajanja makroagregatov izločijo v obliki izcedka tudi do 70 % novozgrajene organske snovi ter da v kemični zgradbi prevladujejo ogljikovi hidrati.
Izločanje raztopljene organske snovi se navadno poveča v »stresnih razmerah«, kot so pomanjkanje hranilnih snovi, potrebnih za fitoplanktonsko rast, ali spremenjeno (neugodno) razmerje hranilnih snovi v morju.
Za izločanje izcedka so pomembne tudi spremembe v abiotskih dejavnikih okolja (svetloba, temperatura, slanost, pH, struktura vodnega stolpca ...) in spremembe v fiziološkem stanju celic.
Na pospešeno agregacijo vpliva tudi razpad fitoplanktonskih celic (liza), ki je lahko posledica sprememb v okolju ali okužbe z virusi.
Čeprav je pojav sluzi v severnem Jadranu dobro opisan, mehanizmi njegovega nastanka niso jasni.
Opazovanja v naravi kažejo, da ni samostojnega mehanizma, temveč je pojav odraz številnih sočasnih dogajanj.
Pomembno vlogo imajo spremembe razmer okolja, tj. meteoroloških (klimatskih), hidroloških in oceanografskih značilnosti severnega Jadrana, kot so stabilnost vodnega stolpca, dolg zadrževalni čas vodnih mas in majhno gibanje vodnih mas v vodoravni smeri v poletnem času.
Ločiti moramo dva tipa mehanizmov: tiste, ki nadzirajo začetno nastajanje mukoznega materiala, ter tiste, ki nadzirajo obseg in razvoj pojava.
Med vzroki nastanka sluzi so dejavniki okolja, ki sprožijo povečano izcejanje fitoplanktona, predvsem kremenastih alg (diatomeje).
Sestava fitoplanktonske združbe je pomemben dejavnik, saj je nastajanje izcedka tako kvantitativno kot kvalitativno vrstno odvisno.
Lepljive lastnosti izločkov, ki so odvisne od kemijske sestave izcedka, so verjetno povezane z vrsto producenta in so lahko pomemben kontrolni dejavnik oblikovanja mukoznih delcev.
Ko je v vodi prisotna velika količina lepljivega materiala, različni dejavniki, predvsem fizikalne narave, vplivajo na kopičenje ali na razpršitev mukoznih delcev.
Hidrodinamične razmere vplivajo na količino in obseg formacije velikih agregatov.
Mirno morje (malo mešanja) in nastanek piknokline sta pomembna dejavnika, ki vplivata na usedanje mukoznih delcev ter s tem na kopičenje in obstojnost velikih agregatov.
Turbulentne razmere, ki so posledica neviht, so najučinkovitejši mehanizmi, ki omejujejo razvoj in trajanje pojava, saj lahko razpršijo in razcepijo mukozne formacije.
Tudi vnosi rek so pomembni, saj lahko vplivajo na vsebnost hranil in na hidrologijo morskega sistema, predvsem v Jadranskem morju.
Spletišče tako kot revija ponuja kopico prispevkov o financah.
Nekateri so brezplačni, nekateri plačljivi, nakup pa je mogoč s plačilnim sistemom Moneta.
Za pokušino se lahko naročite na brezplačni elektronski izvod revije Kapital, portal pa vsebuje tudi predstavitev drugih revij te založbe.
Spletišče je urejeno, pregledno in lepo berljivo, z izjemo motečih oken z oglasi.
Alfa je finančni izraz, ki opisuje uspešnost vrednostnega papirja glede na druge vrednostne papirje, finančniki pa z njim povedo tudi, da so boljši od borznega indeksa.
Vsak vlagatelj torej »išče alfo«.
V nasprotju z drugimi to spletišče objavljenih informacij ne zbira prek tiskovnih agencij, ampak svoje nasvete povzema iz več kot 400 blogov investitorjev in finančnih analitikov.
Najbolj pomembne zapise avtorji spletišča dodatno uredijo, da zagotovijo določeno stopnjo kakovosti.
K tovrstnim prispevkom dnevno dodajo enostranski povzetek finančnega dogajanja in druge novice.
Medtem ko čakate in upate, da se bodo vaša vložena sredstva oplemenitila, si lahko krajšate čas s prebiranjem zgodb ljudi, ki jim je to že uspelo.
Lestvice najbogatejših posameznikov se zadnje čase pojavljajo tudi pri nas in nedvomno jih navdihujejo svetovno znane lestvice revije
razvili v pravo umetnost.
Na spletišču namreč najdemo na desetine različnih lestvic, od katerih vse niso povezane s financami in bogataši.
Najbolj priljubljena in znana je nedvomno lestvica svetovnih dolarskih milijarderjev, ki jih je trenutno 1125.
Lestvico lahko uredimo po premoženju, imenu, državljanstvu, prebivališču in starosti.
Poleg lestvic so tu še besedilni, slikovni in videoprispevki o bogataših, kjer si lahko ogledate, kdo med njimi je najmlajši, najnovejši, najbolj samski …
napisala njegova prijateljica, grofica Ada Lovelace.
S tem podvigom si je gospa zagotovila status prve svetnice računalništva.
enako 32, torej čez glavo dovolj različnih zaporedij ničel in enic za 25 črk, presledek, piko itd., kar pač še potrebujete pri pisanju.
Vsak bit v računalniku fizično predstavlja stanje nekega dejanskega fizičnega sistema, recimo, položaj ročice pri diferenčnem stroju, magnetizacijo delca magnetne plasti na trdem disku ali naboj na kondenzatorju v elektronskih napravah.
pa je še zelo zelo daleč.
Jedro vseh težav z realizacijo in gradnjo kvantnih računalnikov je v tem, da je kubit kvantno bitje, ki mora po naravi stvari živeti v makroskopskem, klasičnem računalniku, saj drugačnega ljudje sploh ne moremo uporabljati.
Če želite narediti izpis rezultata kvantnega računa, mora register s kubiti podatke iz kvantnega sveta očitno prenesti v vsakdanji svet.
Medsebojni vpliv med kvantnim sistemom in makroskopsko napravo, s katero ga opazujete, pa praktično vedno privede do tega, da se kvantna superpozicija v kubitu poruši.
Pravzaprav je takšna superpozicija prava mimoza, ki jo lahko pokvari že naključni kozmični žarek ali morda običajni kvantni šum v vakuumu (v kvantni mehaniki niti vakuum ni več dobri, stari, prazni prostor).
Brez superpozicije pa je kubit v najboljšem primeru le bit.
Ta za kvantno računalništvo tako neprijetni pojav ima celo svoje ime -- dekoherenca.
Prav mogoče je, da se bo še izkazalo, da je dekoherenca Ahilova peta kvantnega računalništva.
Brzojavke iz njegovega laboratorija so še vedno prihajale, prav tako pa tudi kratka ljubeča sporočila gospe Paynterjeve.
Vendar je tako za prve kot druge kazal vse manj zanimanja.
Priznati je treba, da so vsakodnevne skrbi z razdalje tristo osemdeset tisoč kilometrov videti v čisto drugačni perspektivi.
Mislim, da je bil prav zaradi tega dr. Paynter na Luni prvič v svojem življenju resnično srečen.
In najbrž ni bil edini.
V sistemih, kot je WR 104, pride pravzaprav do treh eksplozij: najprej zaradi kolapsa v svojem jedru eksplodira masivnejša od dveh zvezd, pozneje pa ločeno od te eksplozije eksplodira še druga.
V oddaljeni prihodnosti jedri obeh zvezd, ki sta po eksplozijah supernov postali nevtronski zvezdi ali črni luknji, padata druga proti drugi, dokler se ne združita, pri čemer ponovno pride do močne eksplozije.
V zvezdni kopici, ki je le 100 svetlobnih let oddaljena od jedra naše galaksije, so odkrili še dva sistema, podobna WR 104.
Na posnetku, narejenem z vesoljskim teleskopom Hubble, sta dodana povečana posnetka dveh vijačnic, ki so ju odkrili v tej kopici.
Povečavi sta posneti s pomočjo novih interferenčnih tehnologij, uporabljenih na Keckovem 10-metrskem teleskopu na Havajih, ki omogočajo petkrat večje povečave kot Hubblov vesoljski teleskop.
Standardno razvojno okolje za gradnjo različnih, predvsem telefonskih govornih aplikacij je programski jezik VXML (angl. Voice eXtended Markup Language).
Okolje omogoča njihovo gradnjo v obliki spletnih aplikacij in posredovanje govornih vsebin v interaktivnih govorno vodenih aplikacijah.
Spletni strežnik VXML, ki s prevajalnikom predstavlja jedro aplikacije, tvori govorne dialoge, ki vključujejo sintetiziran govor, posneti govor, razpoznavanje govornih vnosov, vnos prek tipkovnice (DTMF), snemanje govora, vzpostavitev telefonske povezave itd.
V prikazanem primeru lahko uporabnik izbere oddelek znotraj nekega podjetja.
Klicatelju se najprej predvaja pozdravno sporočilo, nato pa ga sistem pozove, naj izbere oddelek, s katerim želi vzpostaviti povezavo.
Po razpoznanem vnosu se vzpostavi telefonska povezava z želenim oddelkom.
Če je vnos napačen ali če uporabnik nič ne izgovori, se po preteku časovnika sproži dogodek »noinput« (ni vnosa) ali »nomatch« (nepravilen vnos), kar v danem primeru za prevajalnik VXML pomeni skok na začetek dialoga.
Pri uporabi forme se rezultat razpoznave shrani v spremenljivko »Oddelek« in ta se nato prenese v skripto »Prevezava«.
V njej se obdela rezultat razpoznave in izvede akcija preusmeritve klica.
V primeru uporabe menija so vnosi klicatelja že predvideni.
Če uporabnik izgovori »tajništvo«, se bo izvedel skok v skripto »Prevezava_tajništvo«, ki bo izvedla preusmeritev klica v tajništvo.
Vsa plovila, z izjemo 50 let pobedy, so dolga 148 m in široka 30 m ter imajo izpodriv 23.000 t. Pogonski del vseh šestih ledolomilcev tvorita dva reaktorja OK-900A z močjo 171 MW, ki zagotavljata potrebno energijo za pogon treh vijakov.
Največja hitrost na odprtem morju znaša 18--21 vozlov.
Najnovejši (in največji) predstavnik druge generacije ruskih jedrskih ledolomilcev, 50 let pobedy, je tako glede konstrukcije kot velikosti nekaj posebnega.
Dolg je 159,6 m, širok 30 m in ima izpodriv 25.000 t. Največja razlika v primerjavi z drugimi plovili razreda Arktika pa je njegov žličasto oblikovani premec, ki omogoča učinkovitejše lomljenje ledu (po načrtih naj bi bil sposoben lomiti led do debeline 2,8 m).
V več kot treh desetletjih uporabe so se ledolomilci druge generacije izkazali za zanesljive in učinkovite.
Med nekaj pomembnimi mejniki, ki so jih v tem času postavili v svetovni pomorski zgodovini, omenimo samo dva najpomembnejša.
Ledolomilec Arktika je leta 1977 priplul do severnega tečaja in s tem postal prvo površinsko plovilo na svetu, ki mu je uspel tak podvig.
Isti ledolomilec je postavil tudi rekord v vzdržljivosti, saj je kar eno leto (od maja 1999 do maja 2000) brez vračanja v matično pristanišče Atomflot prebil na odprtem morju.
Žal so ga lani upokojili, saj njegova reaktorja in parne turbine ne izpolnjujejo novih varnostnih meril.
Enaka usoda je doletela tudi ledolomilec Sibir, ki so ga zaradi napake na uparjalnikih nehali uporabljati že leta 1993.
#Georg von Peurbach (30. 5. 1423 do 8. 4. 1461)# je bil avstrijski matematik in astronom.
Zavzemal se je za uporabo arabskih števk, s katerimi so 250 let prej nadomestili rimske.
Posebno prav so mu prišle pri izračunavanju vrednosti sinusa in njegova tabela se odlikuje po dotlej najnatančnejših rezultatih.
Žal je umrl pred zaključkom projekta, zato je njegovo delo do svoje smrti nadaljeval njegov učenec Regiomontus.
Peurbach je bil privrženec Ptolemejeve astronomije.
Prepričan je bil, da se planeti nahajajo na trdnih, kristalnih oblah.
Od svojega vzornika pa je naredil korak naprej: v delu #Tabulae Ecclipsium# je objavil tabele z izračunanimi podatki o mrkih.
Junija 1456 je opazoval Halleyjev komet, 3. septembra 1457 pa na kraju blizu Dunaja tudi Lunin mrk.
Veliko je pisal o astronomiji, o svojih opazovanjih in o izumljenih astronomskih inštrumentih.
Embalažni materiali, čeprav na prvi pogled enaki, so precej raznovrstni (samo uporabljenih vrst plastike je prek 15).
Raznovrstna izbira embalaže je nujno potrebna, saj le pravilno izbran in obdelan embalažni material ustrezno zaščiti izdelke, ki ga obdaja.
Zato v prihodnje ni verjetno, da bi se raznovrstnost embalažnih materialov zmanjšala.
Edino večjo spremembo gre verjetno pričakovati na področju PVC-ja, saj je predvidena okoljska dajatev zaradi obremenjevanja okolja zaradi nastajanja odpadne embalaže z letom 2011 za to vrsto plastike kar 1000-krat višja kot za preostale vrste.
To zna biti velika motivacija embalerjev za prehod na druge polimere, čeprav ne smemo mimo dejstva, da PVC-ja v nekaterih panogah preprosto ni mogoče popolnoma nadomestiti (npr. pri embaliranju v farmaciji ali pri izdelavi nagrobnih sveč, kakršne uporabljamo v Sloveniji).
Razlog za nenadomestljivost PVC-ja je njegova visoka temperaturna obstojnost ter specifične prepustne lastnosti za pline in vlago.
V #projektu HEAVYROUTE# razvijajo sistem, ki bi težkim tovornim cestnim vozilom olajšal izbiranje varnih in najcenejših poti po Evropi.
Leta 2000 je skupni obseg tovornega cestnega transporta v EU-25 znašal 1.482 milijard tonskih kilometrov.
Pričakujejo, da se bo ta obseg do leta 2030 povečal na 3.133 milijard tonskih kilometrov, pri čemer bodo tovorni prevozi v tem obdobju prehiteli cestni potniški promet in postali glavni izvor izpustov CO
Rast obsega tovornega prometa, ki jo spremlja tudi povečevanje velikosti in teže tovornjakov, bo povzročila vrsto težav.
Cilj projekta je izboljšati cestno varnost in zmanjšati negativne učinke tega prometa na okolje ter stroške vzdrževanja cestne infrastrukture in mostov.
Sistem bo v grobem vseboval tri dele.
Prvi del bo načrtovanje poti pred prevozom, ki bo potekalo ob upoštevanju fizičnih in zakonskih omejitev za promet težkih tovornih vozil v omrežju, porabe goriva, izpustov škodljivih plinov, hrupa in stroškov vzdrževanja infrastrukture.
Drugi del bo zagotavljal podporo vozniku vozila v obliki informacij o omejitvah hitrosti in prehitevanja, dinamičnih podatkih o prometnih tokovih, stanju cest in mostov itd., hkrati pa bo voznika v realnem času opozarjal na nevarnosti in mu svetoval, kako se izogniti nevarnim situacijam (pred nevarnim ovinkom bo npr. vozniku priporočil hitrost, s katero se lahko izogne prevrnitvi vozila).
Tretji del bo namenjen nadzorovanju in upravljanju težkih tovornih vozil na mostovih, ki bo vsebovalo nasvete glede primerne hitrosti, razdalje med vozili in uporabe prometnih pasov, da bi se obremenitev mostu čim bolje porazdelila.
Prototip motorja v Renaultovem modelu laguna, ki ustreza ciljem projekta NICE; na sliki je lepo vidno, da delovanje motorja uravnava precej več elektronike kot pri današnjih vozilih.
Prototip varnega motornega kolesa, ki so ga razvili v projektu SIM znanega italijanskega proizvajalca motornih koles Piaggio (foto: Vital Sever)
Med 2. svetovno vojno so nacistični botaniki ukradli velik del sovjetske zbirke semen.
Sodelavci britanske revije #New Scientist# so skušali poiskati zabrisane sledove tega državnega roparskega pohoda in zgodba se bere kot prava kriminalka.
Zgodba se začenja v Sovjetski zvezi z legendarnim znanstvenikom Nikolajem Ivanovičem Vavilovom, ki je med svojimi potovanji po svetu v 30. letih 20. stoletja zbral velikansko zbirko divjih in kulturnih rastlin.
S križanjem in plemenitenjem je nameraval ustvariti nove vrste, ki bi bile prilagojene za vzgajanje v katerem koli delu obširne sovjetske države.
Pod Leninovim okriljem je Vavilov leta 1924 v tedanjem Leningradu (danes Sankt Peterburg) ustanovil Vsezvezni inštitut za uporabno botaniko in nove kmetijske rastline.
Ta si je kmalu pridobil mednarodni sloves z največjo svetovno zbirko semen kultiviranih rastlin, ki je v zgodnjih 30. letih obsegala nad 250.000 različnih vzorcev; poleg tega je v številnih raziskovalnih ustanovah širom po Sovjetski zvezi podpiral ustanavljanje rezervnih zbirk.
Postaja za vzgojo rastlin, Aleksandrovska, Dnjepropetrovsk
Mednarodni projekt Millenium Seed Bank Project, ki deluje v okviru Kraljevih botaničnih vrtov v Kewu, je bil ustanovljen leta 2000 z namenom, da preprečuje izumiranje rastlin in ohranja njihova semena za poznejše rodove.
V tamkajšnjih podzemnih zamrzovalnikih hranijo za zdaj največjo zbirko semen na svetu, ki je aprila lani dosegla magično mejo 1 milijardo!
Seme s to številko pripada vrsti afriškega bambusa (#Oxytenanthera abyssinica#).
Pravi vzrok nastanka pojava sluzenja morja pa navkljub večletnim raziskavam žal še naprej ostaja neznanka.
In ne pozabite: sluz sama po sebi ni zdravju škodljiva!
Zvezde tipa Wolf-Rayet so takšno ime dobile po dveh astronomih, ki sta jih prva odkrila.
Nestabilne zvezde tipa Wolf-Rayet so takšno ime dobile po dveh francoskih astronomih, ki sta jih prva odkrila.
To sta bila Charles Joseph Étienne Wolf (1827--1918), katerega portret je na sliki, in Georges Antoine Pons Rayet (1839--1906).
Kalifornijska tehno–umetnica Amy Youngs ročno izdeluje viseče steklene posode, podobne živalim, ki so primerne za gojenje zelišč, zelenjave in solate, pa tudi cvetlic.
Rastline plavajo v vodi, skozi katero se lepo vidi rast korenin.
Posode so med seboj povezane s cevčicami; črpalka na sončno energijo prečrpava vodo v višino, od koder ta nato žubori iz ene posode v drugo in rastlinam dovaja zrak ter hranilne snovi.
Umetnica s svojimi umetninami želi povedati, da nam hrane ni treba kupovati v supermarketih, kamor prihaja po cesti in po zraku ob izdatnih izpustih ogljikovega dioksida, ampak lahko za svežo in zdravo prehrano poskrbimo kar v dnevni sobi (hypernatural.com).
Nova kalifornijska študija je pokazala, da onesnaženost zraka, ki jo povzroča povišana raven ogljikovega dioksida, povzroča okoli 22.000 smrti na leto.
Ko se to število doda ponesrečencem zaradi ekstremnih vremenskih dogodkov, se število žrtev podvoji.
Marc Jacobson s stanfordske univerze je modeliral učinke CO2 na onesnaženost zraka in ocenil vpliv onesnaženosti na zdravje ljudi.
Povečanje ravni CO2 poveča temperaturo in količino vodnih hlapov v ozračju, kar pospeši nastajanje ozona in nabiranje drobnih delcev v zraku.
Več ozona v zraku povzroča obolenja dihal, drobni delci pa srčnožilna obolenja.
Jacobsonov model kaže, da je se ob porastu temperature za 1 °C število smrti, ki jih povzroča onesnaženost zraka, poveča za 1000.
Globalna temperatura se je od industrijske revolucije povečala za 0,8 °C. Ker izpusti CO2 naraščajo, se bodo težave zaostrile.
Digitalna doba je tudi na področju enostavnega risanja in pisanja naredila velik korak naprej.
S pomočjo nepogrešljivega pripomočka risarjev, striparjev, fotografov - grafične tablice, je mogoče s svinčnikom pisati in risati na tablico, ki prenaša delo na zaslon računalnika.
To orodje je eno od bolj zanimivejših pripomočkov pri delu z računalnikom.
Komplet sestavlja pisalo, občutljivo na pritisk in delovna površina, po kateri premikamo pisalo.
Grafične tablice tako uporabniku služijo kot list papirja.
Namenjene so za hitro in enostavno risanje, barvanje, ročno pisanje in skiciranje, pa so tudi vsem, ki urejajo ali obdelujejo fotografije in video posnetke.
Kupci, ki že poznajo Garminovo linijo nüvi cestnih navigatorjev, bodo zadovoljno sprejeli nüvifone kot svojo osebno napravo.
Vključuje prednaloženo karto Severne Amerike, Vzhodno in ZahodnoEvropo ali vse skupaj ter omogoča uporabniku hitri dostop do uličnih naslovov.
Navigacija “turn-by-turn” z glasovnim in slikovnim vodenjem pripelje uporabnika do cilja.
Če uporabnik zgreši zavoj, nüvifone avtomatično izračuna pot in ga usmeri nazaj na pravo pot in hkrati izgovarja imena ulic.
TEHTNICA ŽELEZNIKI SE BO PREDSTAVILA NA NAJVEČJEM SVETOVNEM SEJMU ZA ANALIZE, LABORATORIJSKO TEHNOLOGIJO IN BIOTEHNOLOGIJO
Poleg nove centrifuge bo Tehtnica predstavila tudi novo družino magnetnih mešalnikov in novo družino laboratorijskih stresalnikov.
Z nastopom na »Analytiki 2008«, Tehtnica še odločneje vstopa na trg zahtevnih izdelkov z višjo dodano vrednostjo v visoko tehnološkem področju opreme za medicino, farmacijo in biotehnologije.
Višji izkoristek je posledica različnih dejavnikov.
Prvi dejavnik je izrazito večja radiacija sonca, ki je posledica visoke nadmorske višine.
Odboj sonca od zasneženih površin dodatno poveča radiacijo.
Nenazadnje pa tudi nizke temperature nudijo ugodne pogoje za povečano učinkovitost slicijevih sončnih celic.
»Vitrina četrtletja« Poskrbimo za ptice, avtorja Iva A. Božiča, obravnava zimsko hranjenje ptičev, potrebo po vodi in izdelavo in nameščanje umetnih gnezdilnic.
ivo detel mala.jpg - včasih se na krmilnici pojavi tudi srednji detel.
Japonski proizvajalec optičnih podatkovnih medijev Mitsubishi Kagaku Media’s (MKM), bolj znan pod blagovno znamko Verbatim, je že v lanskem juliju na trg poslal 25 GB enoplastne zapisljive (BD-R) in prepisljive (BD-RE) medije.
Proizvajalce bralnikov/zapisovalnikov ter izdelovalce programske opreme za te pogone je Verbatim že seznanil z izdelanimi vzorci novih medijev visoke kapacitete in tako poskrbel za združljivost pri branju/zapisovanju.
Aleksander Polutnik iz Malečnika v občini Maribor, član ASI - Aktivnih slovenskih inovatorjev, je kot edini slovenski predstavnik predstavil svojo inovacijo na enem največjih svetovnih inovacijskih sejmov - Salonu novosti v Ženevi, ki je potekal od 2. do 6. aprila 2008.
Letos je sejem potekal že 36-ič, na njem pa je sodelovalo 726 inovatorjev iz 45 držav in predstavilo 1018 novosti.
Inovator Aleksander Polutnik je obiskovalce izredno navdušil s svojo inovacijo, posebnim monokolesom, ki ga imenuje eniCycle.
Njegove prednosti so električni pogon, ravnovesje vzpostavlja sam od sebe s pomočjo giroskopa, vožnje z njim se da naučiti v pol ure …
Strokovna komisija sejma je inovatorju podelila najvišje priznanje za inovativnost - zlato medaljo, prejel je tudi posebno priznanje novinarjev, saj je bila njegova novost uvrščena na prvo mesto kot medijsko zanimiva novost in je bila predstavljena na 5 TV odajah in 27 mednarodnih medijih s slikami in teksti.
Če bi želeli vzpostaviti stik z inovatorjem, pa je njegov naslov: Aleksander Polutnik, Ruperce 30k, 2229 Malečnik, GSM: 041 791 619, e-pošta: aleksander.polutnik@emsiso.com
Še vedno pa ni razmišljal o matematiki kot karieri.
Prepričan je bil, da bo javni uslužbenec, kar je bila v Indiji značilna življenjska pot otroka iz srednjega razreda.
Javna služba pa ima v Indiji stroge pogoje glede vida, ki jim kratkovidni Kailath ni ustrezal.
Pomožni načrt je predvideval zaposlitev pri indijskem državnem radiu, ki je imel tedaj monopol nad oddajanjem radijskih programov.
Zato se je vpisal na univerzo v rodnem mestu.
Škveri in tehnologija dela v njih so se skozi stoletja spreminjali (ŽIT 2005/7--8; tematska priloga
Pogled na škver, kjer še vedno vzdržujejo ali gradijo nove lesenjače na tradicionalni način.
Gradnja več kot 16 m dolgega logerja gre h koncu.
Pravzaprav gre za neke vrste obnovo, saj je novo plovilo -- kos za kosom -- nastalo na podlagi starega, v blatu zapuščenega logerja.
Sedanji lastnik ni na njem pustil niti enega starega kosa.
žlahtnih kovin nastal kobalt)
ogenj, zato so ga ti prikovali na steno in mu je jastreb kljuval jetra, ki so se obnavljala;
Od takšnih sistemov se v prihodnosti pričakuje 30- do 60-% prihranek pri porabi energije v primerjavi z današnjimi standardnimi sistemi, čeprav zaradi težav pri konstrukcijski optimizaciji tega za zdaj še ne dosegajo.
Ti sistemi namreč vsebujejo velike vodne rezervoarje in cevovode, ki povzročajo termične zakasnitve in toplotne izgube.
-- adiabatna magnetizacija (z zunanjim magnetnim poljem uredimo magnetne momente, kar povzroči povišanje temperature magnetokaloričnega materiala),
Shematski prikaz elektrokalorične hladilne linije, ki je sestavljena iz dveh plasti elektrokalorične keramike in treh plasti toplotnega prevodnika, ter izračun temperaturnega gradienta vzdolž takšne linije.
, ki je izšla pred približno enim letom, zgodbo
Živel je za znanost.
Snemal je oddaje o popularni znanosti, o nenavadnih, paranormalnih pojavih in dogodkih.
Pisal je o skrivnostni stekleni lobanji, pošastih v jezerskih globinah, veliki sibirski eksploziji, starodavnih letališčih v Andih, pa o zmajih, dinozavrih, kačah velikankah in še in še.
Priznaval je, da je znanost napredovala veliko bolj, kot je pričakoval, in obenem poudarjal, da se obdobje človeštva šele začenja.
Ves naš obstoj in vsa naša zgodovina je le hipec v času.
Kaj šele bo, ko se bomo resnično zavedli svojih sposobnosti in jih uresničili?
Mlada rasa smo, morda smo resnično najmlajša rasa v univerzumu.
Bil je prepričan, da v njem nismo sami in da je samo vprašanje časa, kdaj bomo stopili v stik s tujim razumom.
Žal tega ni doživel.
Tlačnovodni reaktor z oznako MH-1A in toplotno močjo 45 MW (10 MW električne moči) so izdelali leta 1966, delovati pa je začel leta pozneje.
Ladja je bila sprva zasidrana pri Fort Belvoiru, kjer so preizkušali delovanje plavajoče jedrske elektrarne, med svojim operativnim delovanjem pa je bila zasidrana v Panamskem prekopu (ŽIT 2007/3, str. 21), kjer je v letih 1968--1975 (obdobje vietnamske vojne) bistveno prispevala k vojnim akcijam.
Z lastno proizvodnjo električne energije je nadomestila proizvodnjo hidroelektrarne, ki je za svoje delovanje uporabljala dragoceno vodo iz jezera Gatun.
Po takojšnjem prenehanju delovanja hidroelektrarne so vodo iz jezera preusmerili v sistem zapornic.
Zaradi te poteze je prekop vsako leto preplulo 2500 ladij več, kot bi jih, če ne bi bilo plavajoče jedrske elektrarne.
S koncem vietnamske vojne se je končala tudi njena operativna uporaba, reaktor pa so ustavili leta 1976.
Realizacija projekta se je začela avgusta 2000, ko so Minatom (Ministrstvo za jedrsko energijo), Rosenergoatom (podjetje, ki upravlja jedrske elektrarne), ruska agencija za ladjedelništvo in ladjedelnica Sevmash podpisali sporazum o skupnih prizadevanjih pri razvoju in proizvodnji prvih tovrstnih elektrarn.
Minatom je novembra istega leta izdal odlok o gradnji plavajoče jedrske elektrarne majhne proizvodne zmogljivosti na osnovi reaktorja KLT-40S.
Rosenergoatom je junija 2006 sklenil pogodbo s Sevmashem in še z dvema izvajalcema, ki bosta za elektrarno izdelala reaktorski sistem in dve parni turbini.
Celoten projekt financirata Rosenergoatom, ki prispeva 80 %, in Sevmash, ki prispeva preostalih 20 % vseh sredstev.
Gradnja prve izmed za zdaj sedmih načrtovanih plavajočih jedrskih elektrarn -- imenuje se Akademik Lomonosov -- se je začela 15. aprila lani.
Njena gradnja naj bi po različnih ocenah stala od 200 do 400 milijonov USD, po splovitvi leta 2010 pa naj bi z električno energijo oskrbovala mesto Severodvinsk in ladjedelnico Sevmash.
Preostalih šest plavajočih elektrarn naj bilo zgrajenih do leta 2015.
Sturgis je bila prva plavajoča jedrska elektrarna na svetu.
V naši družbi velja kliše, da ima pravi tehnik hudo alergično reakcijo na besede, kot so slovenščina, Cankar, slovnica ...
Enako velja, da prava učiteljica slovenščine tipka na 50 let star pisalni stroj in hodi naokrog s Prešernovimi poezijami pod eno in Toporišičevo slovnico pod drugo roko.
Toda sodobne informacijske tehnologije tudi na področje jezikoslovja prinašajo pomembne spremembe.
Prej opisani jezikovni viri so nujni za razvoj jezikovnih tehnologij, toda jezikoslovci so hitro spoznali, da lahko marsikateri tovrstni vir in druga računalniška orodja zelo koristno uporabijo tudi pri lastnih raziskavah.
Tako sta se razvila nov pristop in novo področje, imenovano »korpusno jezikoslovje«.
Spada med najstarejše in najbolj prepoznavne angleške korpuse.
Vključuje pisna in govorjena besedila sodobne angleške angleščine v obsegu 100 milijonov besed.
(tisti, ki se ne zanimamo za košarko, iz korpusa izvedo, da je to od leta 1997 naprej novo ime nekdanjega mariborskega košarkarskega kluba
Pozornost zaradi pogoste rabe zbudita tudi
Slika prikazuje okno programa za urejanje govornih baz Transcriber.
Ta omogoča, da govorni signal razdelimo na manjše enote, opišemo vrste teh enot (rdeči pravokotniki), vnesemo imena govorcev in njihove značilnosti (modri pravokotniki), zapišemo, kaj je bilo govorjeno, označimo akustične dogodke, kot so razni šumi (oznake v oglatih oklepajih) itd.
S pomočjo tega vmesnika je na Fakulteti za elektrotehniko, računalništvo in informatiko v Mariboru v sodelovanju z RTV Slovenija nastajala govorna baza BNSI Broadcast News za slovenski jezik, ki vsebuje 70 ur transkribiranih in segmentiranih dnevnoinformativnih oddaj nacionalne televizije.
Baza se uporablja za razvoj avtomatskega razpoznavanja govora, jezikoslovne raziskave ipd.
Takšen podpis je na varen način nemudoma digitaliziran in vgrajen v podpisani dokument ter dodatno zaščiten s tehnološkimi sredstvi in organizacijskimi ukrepi.
Rešitev ePero je varna in v celoti izpolnjuje zahteve slovenske zakonodaje s področja
Inštitut Republike Slovenije za rehabilitacijo (#www.ir-rs.si/filelib/dom-iris/dom-iris.htm#) je januarja predstavil pomembno novost v slovenskem prostoru -- Dom IRIS (Inteligentne Rešitve in Inovacije za Samostojno življenje).
Gre za 90 m
Podjetje Oregon Scientific (#www.oregonscientific.com#) je izdelalo zmogljivo profesionalno vremensko postajo WMR200, ki je namenjena tako tistim, ki se poklicno ukvarjajo z napovedovanjem vremena, kot tudi vrtnarjem, kmetovalcem, športnikom in ljubiteljem spremljanja vremena.
Ker omogoča uporabo do 12 zunanjih senzorjev, boste z njeno pomočjo lahko v vsakem trenutku seznanjeni z zelo natančnimi podatki o vremenu (napoved vremena, notranja/zunanja temperatura, vlažnost, pritisk, indeks UV-sevanja, količina dežja, indeks toplote, smer in hitrost vetra, lunine mene …), ki jih je mogoče s pomočjo podatkovnega procesorja na preprost način analizirati in po potrebi tudi shraniti v računalnik, saj ima vremenska postaja funkcijo za shranjevanje podatkov.
V kompletu so priloženi glavna kontrolna enota, termometer, higrometer, merilnik hitrosti in smeri vetra, sončne celice, zbiralnik padavin, ki se prazni samodejno, programska oprema in USB-kabel ter aluminijast drog za montažo instrumentov.
Več informacij je dostopnih na spletni strani uvoznika #www.trion.si#.
Prva slovenska izdaja specializirane revije o urah in nakitu prinaša zanimivo kombinacijo predstavitev urarskih novosti, člankov o zgodovini slavnih urarjev in kultnih modelih časomerov ter intervjuje iz sveta urarstva.
Opremljena je z vrhunskimi fotografijami, ki marsikdaj povedo več kot besede, pa tudi slednje so v tej publikaciji skrbno pretehtane.
S poljudno-strokovnim pristopom, ki temelji na tehničnih osnovah urarstva ter poznavanju zgodovine in zakulisja urarskega ustvarjanja, želijo avtorji pri bralcih vzbuditi zanimanje za ure in nakit, ki so skozi zgodovino veljali za predmet človeškega poželenja, odraz pripadnosti določenemu socialno-ekonomskemu sloju, pa tudi za ogledalo človeške nečimrnosti.
Hkrati so bili večno primeren objekt za izražanje umetniških nagnjenj njihovih ustvarjalcev.
Predvsem ure utelešajo tudi več stoletij tehnične zgodovine človeštva, ki jih je na koncu pripeljala do popolnosti.
Današnji tehnično brezhibni elektronski časomeri pa niti približno ne zbujajo takšnih čustev kot popolnoma mehanske ure, ki se množično vračajo na zapestja in v domove ljubiteljev ur.
V finalni izbor sta se uvrstila tudi portugalski matematik Nuno Crato, avtor številnih prispevkov za časopise, revije, radio in TV, ki se ukvarja s stohastičnim modeliranjem in statičnim opisovanjem naključnih dogodkov, ter dokumentarni film z naslovom
Splošni direktorat Evropske komisije za raziskave podeljuje Descartesovo nagrado za odličnost pri večnacionalnih skupnih raziskavah že od leta 2000.
Nagrada je odprta za večnacionalne raziskovalne skupine, ki so dosegle izredne rezultate na katerem koli področju znanosti, tudi v ekonomiji in družboslovnih ter humanističnih znanostih.
Pogoj je le, da je vsaj ena ustanova, ki sodeluje pri raziskavah, iz ene od članic EU.
Nagrado za leto 2007 v višini 1.360.000 € so si razdelile tri raziskovalne skupine.
je za okoli 30 % višja kot naslednja najvišja vrednost v tem obdobju, metana pa je za 4- do 5-krat več.
Primerjava vzorcev z Grenlandije in Antarktike kaže tudi na to, da sta bili obe podnebji tesno povezani.
To govori o vplivu oceanskega prenosa, ki lahko vpliva tudi na sedanje oblikovanje podnebja.
Pomembna je še ugotovitev, da je bila raven mineralnih prašnih aerosolov v ledenih obdobjih za velikostni razred višja kot v toplejših obdobjih.
Ta prah (ki vsebuje tudi železo) je lahko obogatil morsko biosfero in v Južnem oceanu še posebej uskladiščil tudi več CO
Nesnaga in okužbe nas ne naredijo samo odpornejše proti alergijam, ampak lahko po najnovejših dognanjih ameriških raziskovalcev celo prispevajo k preprečevanju nastanka nekaterih vrst raka.
Objava pričujočega članka, ki govori o iskanju novih načinov obvladovanja tega razsežnega problema, časovno sovpada s slovenskim predsedovanjem EU, katerega prednostna zdravstvena tema je prav rak.
To se mogoče zdi presenetljivo glede na to, da nekateri virusi nedvomno povzročajo raka.
Kljub temu obstaja domneva, da se zmanjša tveganje za nastanek nekaterih pediatričnih rakov pri otrocih, ki so bili izpostavljeni okužbam v prvih letih življenja.
Zadnje raziskave so potrdile, da otroke s socialnimi stiki zunaj doma, npr. v jaslih ali vrtcu, spremlja manjše tveganje za nastanek otroške levkemije in Hodgkinovega limfoma.
Drugi so odkrili, da tudi otroke v večjih družinah manj ogroža razvoj Hodgkinovega limfoma.
O tem je kot nosilka nekaterih tovrstnih raziskav poročala Ellen Chang iz Centra za raziskave raka v Fremontu v Severni Karolini.
Vendar pa ni pomembna samo izpostavljenost v otroštvu.
V 70. letih prejšnjega stoletja je bilo objavljeno, da je med delavci v bombažnih tovarnah posebno nizka pojavnost pljučnega in še nekaterih drugih vrst raka.
Ena izmed razlag je bila, da se lahko za to zahvalijo bombažnemu prahu, ki vsebuje veliko endotoksinov -- lipopolisaharidov, ki jih najdemo v stenah številnih bakterij -- ki vzdržujejo močan imunski sistem, da je vedno na preži.
To tezo podpira tudi vrsta raziskav, ki jih je nedavno opravil Harvey Checkoway z Univerze Washington v Seattlu.
Njegova skupina je proučevala pojavnost raka med tekstilnimi delavkami v Šanghaju na Kitajskem, kjer so vodili natančno evidenco, iz katere je bilo mogoče razbrati izpostavljenosti endotoksinom.
Med delavkami z večjo in daljšo izpostavljenostjo endotoksinom na delovnem mestu je bila ugotovljena manjša pojavnost številnih vrst raka, vključno z rakom na pljučih, dojkah, jetrih, trebuhu in trebušni slinavki.
John in Cyntia Stanford na Univerzitetnem kolidžu v Londonu sta rakave bolnike zdravila z injekcijami vročinsko ubitih bakterij
mišim vzbudilo nevrone, ki v možganih tvorijo serotonin, kar nakazuje možnost, da bi ta bakterija lahko delovala kot antidepresiv.
Cepljenje proti črnim kozam se je končalo v 70. letih prejšnjega stoletja, le za vojaško osebje ZDA so ga nadaljevali še do leta 2002.
Cepljenje proti tuberkulozi so v mnogih državah ukinili v 90. letih, nekatere druge, med njimi tudi ZDA, ga zaradi nihajoče učinkovitosti sploh niso nikoli uporabljale, medtem ko Velika Britanija in Avstralija zdaj cepita samo otroke na močno ogroženih območjih.
Z ukinitvijo cepljenja ni mogoče razložiti stalnega porasta melanoma v zahodnih državah v zadnjih desetletjih.
Kölmel predvideva, da bo zaščitni učinek cepljenja proti tuberkulozi in kozam začel pešati okoli leta 2010, ko bodo ljudje, rojeni po ukinitvi teh cepljenj, dovolj stari za razvoj melanoma.
Periodni sistem je danes najbolj prepoznaven zaščitni znak kemije.
Gre za prikaz vseh znanih kemijskih elementov, ki so v preglednici razporejeni tako, da si sledijo po elektronski konfiguraciji oz. lastnostih.
Vsak element je predstavljen s svojim atomskim številom ter seveda z imenom, ki ga nadomešča kemijski simbol iz ene ali dveh črk.
Če ste se morda kdaj vprašali, kako so posamezni elementi dobili svoje ime, lahko odgovor najdete v tem prispevku.
kositer -- beseda etimološko ni zadovoljivo pojasnjena
), ki pa je za napajanje sodobnih prenosnih pripomočkov prešibka.
Danes v Sloveniji deluje skoraj 3000 baznih postaj treh mobilnih operaterjev.
Največ, več kot 350, jih je v Ljubljani, kjer so bazne postaje nameščene najgosteje.
Čim bližje uporabniku se nahaja bazna postaja, tem manjša je moč, s katero oddajata uporabnikov mobilni telefon in njemu najbližja bazna postaja.
Bazne postaje lahko zmanjšajo moč tudi do desettisočkrat.
V obsežni raziskavi med uporabniki mobilnih telefonov na Švedskem so ugotovili, da mobilni telefoni v povprečju v večjih mestih oddajajo z 0,1 W (gostejša postavitev baznih postaj), medtem ko v ruralnih območjih oddajajo skoraj desetkrat močneje (bazne postaje so na večjih razdaljah).
Gostejše omrežje baznih postaj tako omogoča manj skupne oddane moči ter manj sevanja mobilnih telefonov.
so merili sevalne obremenitve v petih šolah, od katerih so imele tri na strehah ali v neposredni okolici bazne postaje.
Izmerjene vrednosti EMS v vseh šolah so bile precej nižje od vrednosti, določenih z mednarodnimi smernicami ICNIRP.
Znotraj območja 200 m od antene se jakost polja spreminja in narašča.
Na oddaljenosti več kot 200 m od mesta antene jakost polja ne narašča s povečevanjem višine.
Meritve, ki so jih v okolici baznih postaj doslej izvedle pooblaščene ustanove v Sloveniji, kažejo, da obremenitev naravnega in življenjskega okolja z elektromagnetnimi sevanji ne presega zelo strogih mejnih vrednosti, ki jih določa uredba o elektromagnetnem sevanju v naravnem in življenjskem okolju za območja s povečanim varstvom pred EMS.
Povprečna izpostavljenost ljudi sevanjem baznih postaj v Sloveniji je v povprečju več kot stokrat manjša od predpisanih mejnih vrednosti.
Neodvisno izvedene meritve v Avstriji, Nemčiji, Veliki Britaniji, Švici, ZDA, Kanadi in Sloveniji so nedvoumno pokazale, da so sevalne obremenitve zaradi baznih postaj v resnici nizke.
Pravzaprav so celo nižje od tistih zaradi mobilnega telefona ali drugih radiodifuznih oddajnikov ter primerljive s povprečno onesnaženostjo urbanega okolja z EMS.
(Planetno poročilo) društvo objavlja tudi tedenski podcast, namenjen tekočim dogodkom s področja raziskav vesolja.
Oddaja vedno prinese pogovor z zanimivim gostom, npr. s članom aktivnega vesoljskega projekta ali celo z astronavtom, ki iz prve roke poda vtise o svojem bivanju na Mednarodni vesoljski postaji.
Med redne rubrike spada
Poleg običajnega spletnega iskanja so nam pri iskanju podcastov v veliko pomoč katalogi, kot je npr. spletišče
»Tvoje ustnice kapljajo med, nevesta,
Med je bil kot sladilo v naših krajih v splošni uporabi vse do 17. stol., slovanske in nemške dežele pa so bile vodilni izvozniki te dobrine.
Skupaj z medico, seveda, alkoholno pijačo, ki nastaja pri alkoholnem vrenju vodne raztopine medu.
Sladka vina, ki so se tedaj prvič pojavila (dotlej je priljubljenost vin temeljila le na alkoholu in njegovih učinkih, o njihovem okusu pa ni bilo kaj razpravljati), so opravila z medico.
Uporabo medu pa je močno omejil za uporabo znatno bolj priročen kuhinjski sladkor.
Gotovo se zdi vsaj malo nenavadno, da je sladkor -- vsaj posredno -- v resnici pocenil cesar Napoleon.
Njegovo neprestano vojskovanje je povzročilo, da je v Franciji zmanjkalo denarja za ameriški sladkor.
Toda tedaj se je ponujal še drug izvor sladkosti.
Že leta 1747 je pruski kemik Andreas Margraf na svoje veliko presenečenje odkril, da je v soku navadne pese (
Sodobna proizvodnja sladkorja v ničemer več ne spominja na delo na plantažah pred 200 leti.
V tovarnah sladkorja za čiščenje svežega soka namesto volovske krvi uporabljajo kemijske flokulante in centrifuge, iz melase pa kristalizirajo praktično ves sladkor in ga na koncu kemijsko tudi obelijo.
Zato so lahko ovitki, v katerih ga prodajajo, vseh barv in ne več le modri kot včasih.
V trgovini vsak sladkosned lahko kupi toliko sladkorja, kolikor ga lahko poje.
Če se ravna po prehrambeni modi, pa sladkorju doda še škatlico »zdravega« saharina ali kakega drugega umetnega sladila.
Za udobje kapitana pri upravljanju ladje je na ladijskem mostu očitno več kot dobro poskrbljeno.
Z Zemlje je kmalu prispelo sporočilo o tem, kar smo mi že vedeli in zaradi česar smo besno preklinjali.
Izvedeli smo še, da je raketa presegla drugo kozmično hitrost in ušla iz polja Zemljine privlačnosti ter oddrvela nekam v kozmična prostranstva onkraj Plutona.
Takšnih in drugačnih fosilnih sledov je tudi v peščenjakovih zidovih v Abitantih veliko.
Mnogo pa je v flišu sledov, ki niso delo organizmov.
Vrtinčasti kalni tokovi so udarjali ob morsko dno in izkopali jamice, podobne cigaram.
Tudi ti tokovni sledovi so se ohranili kot odlitki.
Po njihovi usmeritvi geologi ugotavljajo, v kateri smeri so se podili kalni tokovi proti globljemu morju.
Včasih so na morsko dno prileteli večji kosi, morda kosi lesa in še kaj drugega; tudi ti so pustili sledove v obliki drs.
V tej raziskavi obravnavam tri območja v Sloveniji: prvo z Mengšem v sredini sega od Črnuč do Kamniških planin in od Šmarne gore do Lukovice, drugo je Šebreljska planota z okolico blizu Idrije, tretje območje pa je okolica Stične na Dolenjskem.
Prvo območje je okolica mojega domačega kraja, ki ima veliko osamljenih cerkva, vzorci v drugih dveh pa so bili že objavljeni.
Raziskana je pravilna geometrija v prvem, mengeškem območju in povezave med območji, ki kažejo na celovit sistem.
Novoodkrita je tudi uporaba metra, čeprav je bil le-ta uradno sprejet šele leta 1795.
Gorski vrhovi okrog kotline Schwyz stojijo pravilno simetrično na njeni levi in desni strani kotline.
Iz tega lahko sklepamo na primerjavo ozvezdja Orion z zvezdo Sirius.
Nesnaga in okužbe nas ne naredijo samo odpornejše proti alergijam, ampak lahko po najnovejših dognanjih ameriških raziskovalcev celo prispevajo k preprečevanju nastanka nekaterih vrst raka.
Objava pričujočega članka, ki govori o iskanju novih načinov obvladovanja tega razsežnega problema, časovno sovpada s slovenskim predsedovanjem EU, katerega prioritetna zdravstvena tema je prav rak.
Sorodna možnost pa je, da nekatere snovi, kot so npr. endotoksini, delujejo kot adjuvansi.
To so snovi, ki jih dodajajo cepivom za okrepitev imunskega odgovora.
Seveda je najpomembnejši del vsakega cepiva beljakovina, specifična za bolezen, pred katero se želimo zaščititi.
Ta beljakovina, imenovana tudi antigen, nauči imunski sistem prepoznati beljakovino v virusu.
Toda proizvajalci cepiv so že pred časom spoznali, da je za dovolj močan odgovor na antigen pogosto potreben tudi adjuvans.
»Vedno smo osredotočeni na antigen, toda potrebna sta oba,« pravi Hobohm.
»Pri raku običajno nista prisotna oba.
Prisotni so samo antigeni«.
Adjuvansi lahko sprožijo T-celice, ki so že zaznale rakove antigene, da začnejo aktivno napadati rakave celice.
Drugi so prepričani, da izpostavljanje okužbam uravnovesi imunski sistem, ki se je zaradi njihove odsotnosti porušil.
»Ko dobite raka, pomeni, da ga vaš imunski sistem ne zazna kot nevarnost.
Ko bolnike izpostavite bakterijam, reprogramirate imunski sistem s spreminjanjem imunskega regulacijskega omrežja,« pravi John Grange z Univerzitetnega kolidža v Londonu, ki je sodeloval s Kölmelom in Mastrangelom.
Dodaja še, da neravnovesje v tem omrežju lahko vodi do nenormalnega imunskega odziva, kot je alergija ali astma.
Ne glede na to se zastavlja logično vprašanje, ali bi izpostavljenost virusom in bakterijam oz. njihovim beljakovinam lahko uporabljali sistematično za preprečevanje določenih rakov ali jih celo zdravili?
Eden od večjih problemov vseh tovrstnih raziskav je, da etične smernice zahtevajo, naj novo zdravljenje dodajo doslej najboljšemu -- kemoterapiji in obsevanju.
Ker ti uveljavljeni metode zdravljenja oslabita imunski sistem, onemogočata delo na področju, ki upošteva imunsko ukrepanje.
Z endotoksini, ki jih najdemo v stenah številnih bakterij, je mogoče razložiti zmanjšano tveganje za nastanek pljučnega raka med živinorejci.
Ameriški oceanograf #Charles Wilkes (3. 4. 1798 do 8. 2. 1877)# se je podal na prvo veliko odpravo po svetovnih oceanih in v letih 1838--42 obkrožil zemeljsko kroglo.
Ugotovil je, da je Antarktika (tako je poimenoval deželo okoli južnega pola) samostojna celina.
#Washington Atlee Burpee (5. 4. 1858 do 26. 11. 1915)# je bil ameriški semenar, ki je ustanovil v svetovnem merilu največje podjetje za razpošiljanje semen po pošti.
Začel je komaj osemnajstleten v Filadelfiji leta 1876.
Že od rane mladosti je bil vnet za proučevanje rastlin in živali.
Začetni kapital, 1000 $, je prispevala njegova mama.
V petindvajsetih letih je osvojil celotno Ameriko!
Družba je uspešno rasla predvsem zato, ker je izredno veliko in trdo delal in ker je razvijal nove hibride, cvetje ter zelenjavo.
prazeodim
Kositer -- beseda etimološko ni zadovoljivo pojasnjena
S poimenovanjem je skratka križ, zato novoodkritim težkim transuranskim elementom že nekaj let dajejo začasna imena oz. simbole, ki so kratice imen latinskih številk (1-- un, 2 -- bi, 3 -- tri, 4 -- quad …), na koncu pa je dodana še končnica #ium#.
Po tem preprostem sistemu se bo npr. 123. element (začasno) imenoval unbitrium (Ubt): un + bi + tr(i) + ium.
Čeprav strokovnjaki pravijo, da so vsi elementi z atomsko težo nad 168 le še stvar ugibanja, si bolj zaradi zabave kot pa zaradi morebitne praktične vrednosti oglejmo še tri primere:
SE BO ODKRIVANJE ELEMENTOV ŠE NADALJEVALO?
Večina virov za imeni elementov magnezij in mangan navaja enak izvor, nekaj razlag pa je tudi drugačnih.
Galij je dobil ime po antični Galiji, vendar pa je njegov odkritelj Francoz Lecoq de Boisbaudran hkrati vanj prebrisano skril tudi svoje ime: fr. lecoq = petelin; lat. gallus = petelin.
Od vsakih 200 atomov v človeškem telesu je 126 vodikovih, 51 kisikovih in le 19 ogljikovih, pa vendarle smo ključno odvisni od njega.
Rubrika #New Podcasts# postreže z najnovejšimi podcasti, ogledamo si lahko, kateri podcasti so najbolje ocenjeni in kateri so bili največkrat posneti, iščemo po temah oz. drugih kriterijih, ali pa se sprehodimo po seznamu, tudi tu lepo urejenem v kategorije in podkategorije.
Za vsak podcast so na voljo enovrstični opis, povezava na njegovo spletišče in povezava, s katero se na podcast naročimo.
Spletišče je tudi dober vir dodatnih informacij, kot so programi za naročanje in predvajanje podcastov, programi in napotki za izdelavo podcastov in sploh vse v zvezi s podcasti.
Povečanja odpornosti proti raku pa ne pripisujejo samo vdihavanju aerosolnega gnoja.
Kaže, da tudi določena otroška cepiva vplivajo na tovrstno odpornost.
Vsaj za melanom, najbolj nevarno vrsto kožnega raka, to zagotovo velja.
V zadnjem stoletju so izvedli veliko različnih poskusov, kako zdraviti melanom.
Med drugim so poskušali tudi z živimi virusi ali bakterijami, a rezultati so bili različni.
Klaus Kölmel iz univerze Göttingen v Nemčiji se je vprašal, ali bi lahko imela cepiva, kot je npr. cepivo z virusi za zaščito pred kozami v 70. letih prejšnjega stoletja ali pa cepiva proti tuberkulozi, zaščitni učinek.
Njegova skupina je primerjala zadnje cepljenje 603 bolnikov z melanomom s 627 zdravimi osebami v kontrolni skupini.
Gledano v celoti so bili odrasli, ki so bili kot otroci cepljeni s cepivom proti tuberkulozi ali kozam oz. z obema, kar 2,5-krat manj podvrženi razvoju melanoma.
Pri mlajših od 50 let se je tveganje zmanjšalo za štirikrat, kar kaže na to, da zaščitni učinek cepljenja z leti slabi.
Po ugotovitvah raziskovalcev sta okužba s kravjimi kozami (vakcinija) in poporodno besežiranje v preteklosti obvarovali veliko ljudi pred razvojem melanoma.
Na tej osnovi bi bila njuna ponovna uvedba celo upravičena.
Poleg tega menijo, da je važno obdobje opravljenega cepljenja, saj je manjše tveganje obstajalo samo pri tistih, ki so bili cepljeni proti tuberkulozi kot otroci.
Naslednja pomembna stvar je vrsta (rod) cepiva.
Samo v enem od centrov, vključenih v Kölmelovo raziskavo, ki je potekala v Dionu v Franciji, niso potrdili, da besežiranje zaščiti pred melanomom.
Ta center je bil edini, ki je uporabljal vrsto cepiva iz Pasteurjevega inštituta.
Z endotoksini, ki jih najdemo v stenah številnih bakterij, je mogoče razložiti zmanjšano tveganje za nastanek pljučnega raka med živinorejci.
Projekt #HERCULES# (angl. High Efficiency R&D on Combustion with Ultra Low Emissions for Ships) se je začel v letu 2004 s proračunom 33 milijonov evrov (polovico je prispevala Evropska komisija).
Cilj projekta je razvoj novih tehnologij, ki bi zmanjšale izpuste plinov in drobnih delcev ter hkrati povečale učinkovitost in zanesljivost ladijskih motorjev za morske prevoze.
Konzorcij projekta združuje 40 organizacij iz 10 držav.
V njem sodelujejo proizvajalci motorjev, dobavitelji delov in opreme, znane univerze in raziskovalni inštituti ter ladijski prevozniki.
Partnerji konzorcija Hercules pokrivajo kar 80 % svetovnega trga za ladijske motorje.
To je namreč eno od tehnoloških področij, na katerih so Evropa in njena podjetja vodilna v svetu.
V projektu so doslej ob uporabi vrste najsodobnejših tehnologij razvili dva robustna prototipa ladijskih motorjev za ekstremne vrednosti parametrov, ki lahko delujeta v ekstremnih temperaturnih razmerah in mehanskih obremenitvah ter omogočata iskanje optimalnih rešitev za posamezne tehnološke probleme.
Za udobje kapitana pri upravljanju ladje je na ladijskem mostu očitno več kot dobro poskrbljeno.
Julija se je zasukala na vrhu stopnic zelo pomembnega poslopja in ga zagledala.
V delčku sekunde je, medtem ko je premlevala, kaj narediti, kar malce otrpnila.
Bil je tam, očitno prevzeten in odločen, pa tudi prevejan.
Že samo dejstvo, da je bil tam, je kazalo, da mora biti presneto sposoben.
Pravzaprav ni videla prav veliko moških njegove starosti v taki formi.
Vsebina njunih pogovorov je bila z vsakim naslednjim srečanjem vse globlja in Romea je presenetilo, koliko pozitivnih čustev je imela Julija v sebi.
Bila je prav očarljiva, prav čudovita.
Tudi njej se je Romeo zdel neverjetno vsestranski in izviren ter še malo ne tako dolgočasen kot njene vrstnice.
Kako lepo je znal pripovedovati!
Ko bi se le lahko srečala v kakšnih drugih okoliščinah!
Za prevod nemškega izvirnika #Neues Grosses Tierlexikon# so poskrbeli vrhunski slovenski strokovnjaki: Marko Aljančič (plazilci, ribe in nižje živali), Ema Andoljšek in Janez Gregori (ptiči), Jurij Kurillo (metulji), dr. Milan Lovka in Marjana Hönigsfeld Adamič (sesalci) ter dr. Ignac Sivec (žuželke).
Nesnaga in okužbe nas ne naredijo samo odpornejše proti alergijam, ampak lahko po najnovejših dognanjih ameriških raziskovalcev celo prispevajo k preprečevanju nastanka nekaterih vrst raka.
Objava pričujočega članka, ki govori o iskanju novih načinov obvladovanja tega razsežnega problema, časovno sovpada s slovenskim predsedovanjem EU, katerega prioritetna zdravstvena tema je prav rak.
Izidi bi bili lahko presenetljivi glede na to, da nekateri virusi nedvomno povzročajo raka.
Navzlic temu domnevajo, da se zmanjša tveganje za nastanek nekaterih pediatričnih rakov pri otrocih, ki so bili izpostavljeni okužbam v prvih letih življenja.
Zadnje raziskave so potrdile, da otroke s socialnimi stiki zunaj doma, npr. v jaslih ali vrtcu, spremlja manjše tveganje za nastanek otroške levkemije in Hodkingovega limfoma.
Drugi so odkrili, da tudi otroke v številčnih družinah manj ogroža razvoj Hodkinovega limfoma.
O tem je kot nosilka nekaterih tovrstnih raziskav poročala Ellen Chang iz centra za raziskave raka v Fremontu (Severna Karolina).
Medtem ko še vedno razpravljajo o vlogi HERV pri raku, je jasno, da se geni za ta retrovirus spremenijo pri nekaterih rakih.
Posebno melanomske celice tvorijo veliko proteina, imenovanega HERV-K-MEL.
Tudi bakterije tuberkuloze, virusi vakcinije in drugi povzročitelji tvorijo proteine, ki vsebujejo zelo podobna zaporedja kot HERV-K-MEL.
Krone verjame, da bi imunski odziv nanje sprožil napad na katere koli celice, ki tvorijo HERV-K-MEL, in zaustavil melanome, še preden bi se začeli razvijati.
Kateri koli od teh mehanizmov bi se lahko izkazal za pravilnega, vendar je kljub temu jasno, da izpostavljanje virusom ali bakterijam ne more preprečiti vseh rakov.
V Checkowayjevi raziskavi so zasledili, da se je pri bombažnih tekstilnih delavcih v Šanghaju zmanjšala pojavnost veliko vrst rakov, druge vrste pa so ostale neprizadete.
Celo pri napadenih rakih, npr. pljučnem, je izboljšan imunski odgovor zavrl le posamezne podtipe.
Nekatere raziskave dajejo slutiti, da okužbe lahko povečajo tveganje posameznih rakov, kot je ne-Hodgkinov limfom, vendar različni izsledki tega ne potrjujejo.
Cepljenje proti kozam se je končalo v 70. letih preteklega stoletja, le za vojaško osebje ZDA so ga nadaljevali še do leta 2002.
Besežiranje so v mnogih državah ukinili v 90. letih, nekatere druge, med njimi tudi ZDA, obeh cepljenj niso nikoli uporabljale zaradi različne učinkovitosti medtem ko Velika Britanija in Avstralija besežirata samo otroke na močno ogroženih območjih.
Z ukinitvijo cepljenja ni mogoče razložiti stalnega porasta melanoma v zahodnih državah v zadnjih desetletjih.
Kölmel predvideva, da bo zaščitni učinek cepljenja proti tuberkulozi in kozam začel pešati okoli leta 2010, ko bodo ljudje, rojeni po ukinitvi teh cepljenj, dovolj stari za razvoj melanoma.
Sorodna možnost pa je, da nekatere snovi, kot so npr. endotoksini, delujejo kot adjuvansi.
To so snovi, ki jih dodajajo cepivom za okrepitev imunskega odgovora.
Seveda je najpomembnejši del vsakega cepiva beljakovina specifična za bolezen, pred katero se želimo zaščititi.
Imenovana tudi antigen ta beljakovina nauči imunski sistem prepoznati to beljakovino v virusu.
Toda proizvajalci cepiv so že pred časom spoznali, da je za dovolj močan odgovor na antigen pogosto potreben tudi adjuvans.
»Vedno smo osredotočeni na antigen, toda potrebna sta oba,« pravi Hobohm.
»Pri raku običajno nista prisotna oba.
Prisotni so samo antigeni«.
Adjuvansi lahko sprožijo T-celice, ki so že zaznale rakove antigene, da začnejo aktivno napadati rakave celice.
Cepljenje proti črnim kozam se je končalo v 70. letih prejšnjega stoletja, le za vojaško osebje ZDA so ga nadaljevali še do leta 2002.
Cepljenje proti tuberkulozi so v mnogih državah ukinili v 90. letih, nekatere druge, med njimi tudi ZDA, ga niso nikoli uporabljale zaradi nihajoče učinkovitosti, medtem ko Velika Britanija in Avstralija sedaj cepita samo otroke na močno ogroženih območjih.
Z ukinitvijo cepljenja ni mogoče razložiti stalnega porasta melanoma v zahodnih državah v zadnjih desetletjih.
Kölmel predvideva, da bo zaščitni učinek cepljenja proti tuberkulozi in kozam začel pešati okoli leta 2010, ko bodo ljudje, rojeni po ukinitvi teh cepljenj, dovolj stari za razvoj melanoma.
Periodni sistem je danes najbolj prepoznaven zaščitni znak kemije.
Gre za prikaz vseh znanih kemijskih elementov, ki so v preglednici razporejeni tako, da si sledijo po elektronski konfiguraciji oziroma lastnostih.
Vsak element je predstavljen s svojim atomskim številom ter seveda z imenom, ki ga ponazarja kemijski simbol iz ene ali dveh črk.
Če ste se morda kdaj vprašali, kako so posamezni elementi dobili svoje ime, lahko odgovor najdete v tem prispevku.
S periodnim sistemom se prvič srečamo že pri pouku kemije v osnovni šoli, pa tudi o nastanku periodnega sistema (ŽIT 2000/5, str. 12), odkrivanju posameznih elementov in njihovih odkriteljih je bilo v tej reviji objavljenih že precej člankov.
Zato na začetku čisto na kratko poglejmo, kako je sploh prišlo do periodnega sistema, kakršnega poznamo danes.
Prvi se je urejanja kemijskih elementov po njihovih skupnih značilnostih lotil Lavoisier, ki je leta 1739 dotlej znanih 33 elementov razdelil na štiri skupine: kovine, nekovine, pline in zemlje.
(Zanimivo je, da je imel v svojem izjemno opremljenem laboratoriju med drugim menda tudi kar 13.000 posod, pa vendar se ne more pohvaliti z odkritjem niti enega samega kemijskega elementa.)
S sistematiko elementov se je ukvarjal tudi Dobereiner, ki je leta 1829 razporedil po tri elemente s skupnimi lastnostmi v skupine in jih poimenoval triade.
Za njim so se z ugotavljanjem lastnosti elementov in njihovim razporejanjem ubadali še Avogadro, Cannizzaro, Chancourtois in Newlands, ki je leta 1862 predpostavil, da je mogoče elemente glede na naraščajočo atomsko maso razvrstiti v 7 stolpcev.
Njegov »zakon oktav« se je zaradi manjkajočih elementov kmalu podrl, čeprav je bil pravilno zasnovan.
Stvari je na pravo mesto postavil šele ruski kemik Dimitrij Ivanovič Mendelejev, ki je leta 1869 objavil svojo tabelo elementov z nekaj več kot 60 takrat znanimi elementi, razporejenimi po naraščajoči relativni atomski masi.
Za prazna polja v tabeli je samozavestno trdil, da ustrezajo še neodkritim elementom, in do leta 1950 so znanstveniki v resnici odkrili vse elemente, ki jih je bil predvidel Mendelejev.
Ker so elemente z atomskim številom nad 92 odkrili z bombardiranjem atoma urana z nevtroni, ogljikovimi jedri in drugimi subatomskimi delci, jih imenujemo tudi transurani.
Kisik -- oksidi, tj. spojine kisika in kovine, imajo navadno kisel ali kako drugače oster okus
Ogljik -- oglje je kemijsko precej čisti ogljik
Srebro -- beseda etimološko ni zadovoljivo pojasnjena
element 208: bi + nil + oct + ium = biniloctium (Bno)
polprevodnik; uporablja se v elektroniki
Zgodba se začenja v Sovjetski zvezi z legendarnim znanstvenikom Nikolajem Ivanovičem Vavilovom, ki je med svojimi potovanji po svetu v tridesetih letih 20. stoletja zbral velikansko zbirko divjih in kulturnih rastlin.
S križanjem in plemenitenjem je nameraval ustvariti nove vrste, ki bi bile prilagojene za vzgajanje v kateremkoli delu obširne sovjetske države.
Steinbrecher se spomija Brücherja kot drobnjakarsko natančnega in zelo inteligentnega človeka, po drugi strani zelo pa zelo častihlepnega, nasilnega in diktatorskega, vendar mu takega vedenja ne zameri in pravi, da mu je rešil življenje.
Trdi, da zbiralni pohod ni bil vojaška operacija, saj naj bi se Brücher povsod predstavljal kot botanik in ne kot nemški oficir.
In tudi v ustanove naj ne bi vstopal na silo.
Še vedno ni popolnoma jasno, kaj je Brücher počel v naslednjih dveh letih.
Zdi se, da je pripravil nekaj poročil o užitnih oljih iz semen za ameriške zasedbene sile, ki so bile na lovu za uporabnimi nemškimi znanstveniki.
Botaniki očitno niso bili prav na vrhu iskanih profilov, saj so prva mesta zasedali strokovnjaki za raketno in jedrsko tehniko in Brücher, ki je pričakoval povabilo za delo v Združenih državah, je bil gotovo razočaran.
Obstajajo tudi dokazi, da je Brücher celo vrnil nekaj naropanega blaga.
Thornstrom je obiskal nekdanji centralni inštitut v Sankt Petersburgu, po novem imenovan po ustanovitelju Raziskovalni inštitut za rastlinsko industrijo N.
I.Vavilova, kjer so mu pokazali zapiske o pošiljkah, ki so jih od Brücherja dobili po letu 1960.
Domneva, da so Nemca prisilili, da je vrnil vsaj del ukradene zbirke in omeni, da je tedanji direktor inštituta leta 1958 obiskal Tucaman.
Sredi februarja so na Spitzbergih, v bližini glavnega mesta Longbyerbyena, odprli globalno semensko banko.
Globoko pod zemljo v skalnih votlinah hranijo pri – 18 0C hranijo semena kmetijskih rastlin z vsega sveta, ki bodo tudi v primeru kakršnekoli kataklizme ostala na voljo našim zanamcem.
V svetu obstajajo številne genske banke, njihovo delo pa nadzira agencija Biodiversity International v okviru FAO.
V Sloveniji imamo Slovensko rastlinsko gensko banko, ki povezuje naše raziskovalne institucije (Kmetijski inštitut Slovenije, Oddelek za agronomijo Biotehniške fakultete Univerze v Ljubljani, Inštitut za hmeljarstvo in pivovarstvo in Fakulteto za kmetijstvo Univerze v Mariboru).
Namen te banke je hranjenje, vrednotenje in razmnoževanje slovenskih avtohtonih vrst kmetijskih, zdravilnih in aromatičnih rastlin.
V njej je shranjenih nad 4000 različnih genskih virov kulturnih rastlin(ajda, hmelj, krompir, koruza, pšenica, fižol, bob, solata, sadje in jagodičevje, vinska trta…).
Strokovnjaki pričakujejo, da bomo tudi del naših semen posredovali v globalno zaklonišče in jim tako zagotovili preživetje ob morebitni katastrofi svetovnih razsežnosti.
Postaja Aleksandrija, Bila cerkva
Postaja za vzgojo rastlin Batei-Berg, Kijev
Precej nižje vrednosti od mejnih kažejo tudi meritve v
Poseben avtomatizirani merilni sistem v enakomernih časovnih presledkih samodejno pošilja podatke o izmerjeni vrednosti električnega polja (V/m) prek omrežja na strežnik.
Posebna programska oprema omogoča prikaz 24-urnega in tedenskega poteka ravni sevalnih obremenitev.
Izmerjene vrednosti se sočasno primerjajo z zakonsko določenimi mejnimi vrednostmi glede na uredbo o elektromagnetnem sevanju v naravnem in življenjskem okolju -- UL RS 70/96.
Merilna naprava ima robustno konstrukcijo in jo lahko postavimo skoraj povsod, saj se samodejno napaja s pomočjo sončne energije.
Primerna je za meritve EMS v prostorih in na prostem.
Meritve EMS, ki so bile izvedene zaradi bazne postaje v občini Novo Mesto, kažejo, da je električna poljska jakost v povprečju 100-krat nižja od dopustne mejne vrednosti, ki glede na uredbo (UL RS 70/96) velja za območja s povečanim varstvom pred EMS.
Vidna so tudi dnevno-nočna nihanja v jakosti signala.
SLUZENJE MORJA NI CVETENJE!
Ob mirnem in stabilnem vremenu se makroagregati še povečajo in del te mase priplava na površino.
Do 15 cm debel kremni sloj se lahko nepretrgoma vleče nekaj kilometrov vzdolž obale.
Starejša sluz pa globlje v vodnem stolpcu formira kompaktne temnejše oblake.
Slika 7: Kompaktni sluzasti oblaki v vodnem stolpcu spominjajo na oblake na nebu (Foto: Tihomir Makovec)
Slika 9: Piranski mandrač prekrit s čvrsto želatinozno maso plavajočo na površini, ki ji številni plinski mehurčki dajejo spužvast videz.
Izpostavljena soncu in zraku se masa spremeni v rjavkasto trdno skorjo.
Prvo sladilo, ki so ga poznali naši predniki, je bil med.
Sicer znajo čebelji panj enako spretno kot ljudje oropati tudi, recimo, medvedi in jazbeci, vendar smo le ljudje takšno početje povzdignili v čebelarstvo.
Najstarejši dokaz za sladkosti, ki jih ponuja med, si lahko ogledate v Pajkovi jami pri Valenciji v Španiji, kjer je na steno naslikan prizor v katerem dva lačna sladkosneda ropata panj.
Slika je nastala pred 17.000 leti.
Med slovi kot posebno zdrava hrana, čeprav v osnovi ni nič bolj imenitnega kot praktično nasičena vodna raztopina fruktoze in glukoze, dveh spojin iz skupine, ki jo kemiki imenujejo enostavni sladkorji.
Takšen monosaharid (to je za enostavni sladkor v kemiji uveljavljeni izraz) kot je glukoza je najpreprostejša spojina ogljika, vodika in kisika, ki se je ne da razgraditi na še preprostejše ogljikove hidrate.
Kemijski formuli obeh omenjenih sladkorjev sta enaki, C6H12O6, njuni molekuli se razlikujeta le po nekoliko različnih razporeditvah atomov.
Oba sta edini tovrstni spojini, ki ju je v moderni kuhinji najti v omembe vrednih količinah.
Celo običajni sladkor ni nič drugega kot fruktoza in glukoza, le da sta v njem obe molekuli združeni v molekulo saharoze.
Gotovo se zdi razumljivo, da sestavljeno molekulo strokovnjaki imenujejo disaharid, kar po domače pomeni dva sladkorja.
Kulinarično gledano je največja odlika sladkorjev v tem, da v ustih povzročajo okus sladkobe.
To je pri hrani očitno pomembno, saj ljudje v osnovi ločimo le 4 okuse: sladkobo, grenkobo, slanost in kisloto, modra še »mesenost«, ki jo pooseblja okus natrijevega glutamata.
Sladkorji takšne ali drugačne vrste sicer niso edine spojine, ki so v ustih sladke, in podobno uslugo jeziku ponujajo na primer tudi glikozidi in saharin.
Če je vse to drugo tudi prebavljivo in neškodljivo, pa je že drugo vprašanje.
Med je že v starodavnih kuhinjah igral vidno vlogo.
Rimski kuhar Apicij v svoji knjigi receptov na dolgo in široko pojasnjuje, kako v njem konservirati sadje in meso, z njim sladiti vino in priraviti različne jedi z lešniki, sadjem, jajci, sirom, kruhom in podobno.
Stari Grki so ga imeli za božansko hrano, ki so jo ponujali mrtvim in bogovom, duhovnice boginj Demetre, Artemide in Reje pa so bile melise – čebele.
Skrivnostni, čebelji izvor medu, poleg nenadkriljive sladkosti seveda, je najbrž znatno pripomogel k njegovemu posebnemu položaju v kulinariki.
Prav nič namreč ni bilo jasno, kaj čebele v resnici počno.
Modri Aristotel, recimo, se je čudil, »Ni mogoče natanko povedati, kaj čebele nabirajo, niti kaj delajo,« in je menil, da nabirajo roso, ki je bila padla z nebes.
Mnenje, da je med nekakšen božji dar, je bilo splošno razširjeno in šele dobrih 1000 let kasneje je postala vloga rastlinskih cvetov pri medu jasnejša.
Precej elementarno botanično dejstvo je, da rastline, to je, naravne kemijske tovarne, sintetizirajo sladkorje in da se sladka vodna raztopina iz rastlinskih žlez v cvetovih izloča kot nektar.
Z izločanjem sladkega soka rastline regulirajo osmotski pritisk sokov, ki krožijo po njihovih steblih, precej podobno kot človeška ledvica nadzorujejo pritisk v telesu z izločanje solne raztopine (da je v razpravi o hrani ne imenujemo z njenim običajnejšim imenom).
Nektar v cvetovih pa je hkrati vaba za žuželke, ki med iskanjem in nabiranjem sladke pijače rasline oprašujejo.
Morda je vredno spomniti, da celo iz naravnih kemijskih tovarn včasih prihaja tudi kaj, kar ni ravno za v usta.
Glede tega je bil že v antiki razvpit med iz vzhodne Anatolije, ki je strupen.
Takšen ponesrečeni božji dar čebele nabirajo v cvetovih rododendrona.
»Tvoje ustnice kapljajo med, nevesta,
Precej samoumevno prva stopnja prvega koraka je odcejanje soka.
Nadaljevanje pa ni samoumevno: soku so dodajali apno, jajca ali živalsko kri.
Kalcijevi ioni iz apna in beljakovine pospešujejo koagulacijo in flokulacijo nečistoč v soku.
Nekoliko po domače rečeno, vsi ti dodatki povzročijo, da se med segrevanjem soka v peni, ki se nabira na njem, zbirajo nezaželjene primesi.
To nečedno peno nato s površine vroče sladkorne raztopine postrgajo.
Sekanje sladkornega trsa v Braziliji – prizor ob spravilu trsa je stoletja nespremenjen. http://www.bloomberg.com/apps/data?pid=avimage&iid=i3lPD8rR2aLM
28. februarja so v bruseljskem pristanišču razkazali rečno ladjo Victoria, ki jo odlikujeta visoka energetska učinkovitost in majhno onesnaževanje okolja.
Inovativne tehnologije, ki jih uporablja ta ladja, so plod evropskega projekta Creating, enega od projektov v okviru Tehnološke platforme za vodni transport, ki so jih predstavili ob tej priliki.
Pred 75 leti je skupina nemških kemikov odkrila 75. element v periodnem sistemu, renij.
Takrat še nihče ni slutil, da je bil odkrit zadnji element, ki ga je v opaznih količinah mogoče najti v zemeljski skorji.
V periodnem sistemu elementov pa so ostale nepojasnjene vrzeli.
Preden lahko pojasnimo skrivnost štirih manjkajočih elementov, si moramo ogledati nekaj povsem drugega.
Poreklo vseh elementov ni enako.
Ko je v velikem poku nastalo vesolje, je bil periodni sistem kratek: na prvem mestu tabele je bil vodik, ki je pomenil 75 % vse mase v vesolju, na drugem pa helij, ki je pomenil vso preostalo, saj drugih elementov sprva sploh ni bilo.
Nastali so šele potem, ko se je prvotna masa združila v zvezde.
Pri krčenju plinske mešanice vodika in helija v zvezdo se velikanske količine gravitacijske energije pretvarjajo v toploto in zato v njenem središču temperatura kaj hitro doseže vrednost kakih 15 milijonov °C. Pri tako visoki temperaturi se vodik začne zlivati v helij (dejansko se zlivajo jedra atomov, elektroni pri tem nimajo ničesar opraviti).
Zlivanje poteka preprosto zato, ker je skupna energija štirih jeder vodika, zlitih v jedro helija, manjša od njihove energije pred zlitjem.
Razliko energij zvezda izseva.
(Isti proces in zaradi istega vzroka poteka tudi v vodikovi bombi.)
Ko zvezdi sčasoma zmanjka vodika, se helij v njeni notranjosti začne zlivati v težje elemente in ti v še težje.
Vse skupaj ima svojo mejo, ker se hkrati z maso v težjih jedrih nabira tudi električni naboj, odbojne sile med posameznimi nabitimi delci v jedru (protoni) pa zaustavijo proces zlivanja.
To se zgodi pri atomski masi okoli 60.
Drugače rečeno, z zlivanjem atomskih jeder lahko v zvezdah nastanejo le elementi do železa ali niklja.
Ko so vsi lahki elementi porabljeni, se zvezda, če nima mase, ki bi bila bistveno večja od Sonca, ohladi in »umre«.
Zvezda z večjo maso pa pred svojo dokončno smrtjo doživi nekaj precej bolj dramatičnega: ko vir energije, ki jo je milijarde let ohranjal lepo napihnjeno, ugasne, pade sama vase.
Pri tem nastane silovit udarni val, ki zunanje plasti zvezde preprosto odpihne (tehnično se to imenuje eksplozija supernove).
Razmere med eksplozijo lahko opišemo le kot ekstremne; dovolj ekstremne, da se nekaj železa iz sredice eksplodirajoče zvezde zlije v še težje elemente, vse do urana in čez.
Zvezdni pepel, ki ga eksplozija odnese v vesoljski prostor, se tam pomeša z vodikom ter helijem in iz takšne mešanice nastajajo nove zvezde.
Če kakšna zvezda druge generacija med svojim nastankom dobi planetni sistem, se utegne zgoditi to, kar se je pri soncu: delež težkih elementov, ki izvirajo iz zvezdnega pepela, je lahko v nekaterih planetih presenetljivo velik.
Zemlja je očitno takšen planet in človeško telo je nenavadna zgodovinska zbirka elementov: vodik v vodi, ki pomeni večji del mase telesa, izvira iz časa velikega poka, kisik, ogljik in kalcij iz časov, ko je neka navadna zvezda prve generacije preživljala svoje mladeniško obdobje, živo srebro in zlato v zobnih zalivkah pa sta nastala veliko kasneje v kotlu eksplozije neke starodavne supernove.
Leta 1939 so nato odkrili 87. element -- in to spet med razpadnimi produkti urana.
Njegova koncentracija je bila tako majhna, da je odkritje omogočil šele napredek analitske tehnike, saj ga s klasičnimi niso mogli določiti, čeprav so ga v uranovih mineralih pričakovali in iskali.
Ker so element odkrili Francozi, so ga seveda imenovali francij.
Novi, 85. element je bil ponovno nekakšen »tehnecij«: v ciklotronu so ga naredili z obsevanjem bizmuta.
Prve poskuse so delali že leta 1940, do končne potrditve odkritja pa je prišlo šele po vojni, natančneje leta 1947.
(Raziskovalno skupino, ki je element odkrila, je spet vodil Segre, toda tokrat kot Američan.
Že pred vojno so ga namreč fašisti izgnali iz Italije.)
Novi element je dobil ime astatin, nestabilni.
V radioaktivnih ostankih, ki jih je za seboj pustila prva atomska bomba, so ob približno istem času odkrili še zadnji manjkajoči element, tistega z atomskim številom 61.
Ker je očitno nastal v velikem jedrskem »ognju«, so ga na čast Prometeju, ki je bil bogovom nekoč ukradel ogenj, imenovali prometij.
V ostankih bombe so skupaj s prometijem našli tudi tehnecij, kar je potrdilo domnevo, da ga v mineralih ni najti, ker je od njegovega naravnega nastanka minilo že preveč časa.
Logistične, finančne in časovne zaplete s prevajanjem v EU rešujejo na različne načine, večinoma s tem, da ne prevajajo vsega v vsak jezik.
V vse jezike EU prevajajo le zakonodajo in t. i. dokumente pomembnega javnega interesa.
Večina dokumentov se prevaja samo v nekatere jezike, odvisno od potreb in namena.
-- vsi pridevniki imajo končnico
Kromatografsko ločevanje je posledica razlik v hitrosti potovanja posameznih komponent pod vplivom »gibljive« ali »mobilne faze« (plin, tekočina) zaradi selektivnega zadrževanja (retencije) komponent na »negibljivi« ali »stacionarni fazi« (trdna površina ali nemobilna tekočina).
Slednjo sestavlja snov, ki nudi upor komponentam raztopine vzorca.
Praviloma ima vsaka komponenta zmesi značilno separacijsko hitrost, na podlagi katere lahko ločimo in določimo posamezne komponente zmesi.
Vzrok za zadrževanje določene komponente na koloni je porazdelitev topljenca med stacionarno in mobilno fazo.
e -- Kromatografski papir previdno postavimo v stekleno posodo, v kateri je organsko topilo (kapljice barvne raztopine morajo biti pri dnu, vendar ne smejo biti potopljene v topilo), in jo pokrijemo.
Z uporabo kromatografije se je pokazalo, da so nekatera fotosintetska barvila (akcesorna ali pomožna barvila: karotenoidi in drugi klorofili) značilna za določene taksonomske skupine fitoplanktona.
Določevanje posameznih barvil je omogočilo, da se na podlagi značilnih razmerij med koncentracijama klorofila
Pattersonov film je za mnoge kriptozoologe najpomembnejši dokaz o obstoju bigfoota, medtem ko je za večino »uradnih« znanstvenikov čisto navadna in očitna prevara.
Kako je nastal?
V resnici je Pattersonov filmček videti zelo prepričljiv.
Če izvzamemo tresenje slike, ki je nastalo zaradi snemanja med hojo, je kakovost posnetka dobra.
Poleg tega ni nobenih lis ali nejasnih prehodov med svetlobo in senco, ki bi lahko dali slutiti, da gre za prevaro.
Ker je film nastal v sončnem vremenu, ponuja kopico zanimivih podrobnosti.
Tako je med drugim takoj jasno, da ne gre niti za medveda niti za katero koli severnoameriško žival, ampak za zelo velikega neznanega primata ali kvečjemu za človeka, oblečenega v izredno prepričljiv kožuh.
Druge možnosti ni.
Tisti poklicni zoologi, antropologi in paleontologi, ki so sploh pripravljeni razpravljati s številnimi kriptozoologi (kriptozoologija je še vedno v glavnem nepriznana mejna znanost), so mnenja, da gre pri filmu za zelo dobro in skoraj popolno -- vendar kljub vsemu prevaro!
Precej manj je znanstvenikov, ki film jemljejo resno.
Med njimi je posebej izstopal zdaj že pokojni profesor antropologije dr. Grover Krantz s fakultete v Washingtonu, ki je trdil, da je film preprosto predober, da bi lahko šlo za ponaredek.
Fizične mere posnete »živali« so za ljudsko bitje prevelike, mišičje še najbolj spominja na primate (gorile ali šimpanze), način hoje pa se razlikuje tako od človeškega kot tudi opičjega.
Oblika kopaste lobanje, pri kateri teme služi kot prijemališče za močne čeljustne mišice, je značilna za primate, ki uživajo predvsem trdo rastlinsko hrano.
Tudi razporeditev in smer rasti dlak v kožuhu je značilna za primate.
Med prej omenjenimi številnimi podrobnostmi, ki jih ponuja posnetek, jih naštejmo še nekaj.
Prva so povešene prsi, ki so znak, da gre za samico.
Čemu bi se Patterson odločil za tako prefinjen dodatek že tako zahtevni preobleki, ko pa je jasno, da bi bila javnost povsem zadovoljna že s posnetkom bigfoota moškega spola?
Naslednja posebnost je, da bitje v Pattersonovem filmu ne hodi kot človek.
Če so naše roke spuščene ob telesu, dosežejo približno sredino stegen, pri bitju na posnetku pa segajo skoraj do kolen.
Je imela morebitna zamaskirana oseba potemtakem nekakšne podaljške rok?
In kako bi mogla delati takšne navzgor in navzdol pozibavajoče korake, na katere je posebej opozoril dr. Krantz?
Hoja bitja na posnetku namreč ni podobna hoji nobenega znanega primata, iz česar je sklepal, da gre za stopala z dvojnim pregibanjem.
Takšno teorijo je potrdilo tudi proučevanje mavčnih odlitkov, ki jih je naredil sam Patterson.
Prav po zaslugi te posebnosti je mogoče z gotovostjo razlikovati originalne odtise stopal, ki jih pripisujejo bigfootu, od ponaredkov.
, sodeloval pa je tudi pri nastajanju številnih TV-serij in drugih filmov.
Chambers je takšne govorice odločno zanikal, čeprav z morebitnim priznanjem ne bi nič izgubil in bi kvečjemu le še povečalo njegovo že tako veliko slavo.
Današnji strokovnjaki bi z najsodobnejšo opremo in računalniškimi programi brez dvoma lahko v nekaj tednih poustvarili Pattersonovo bitje, za kar pa bi bilo treba odšteti najmanj 15--20 tisoč evrov.
Pred 40 leti takšnih pripomočkov še ni bilo in tudi denarja je bilo manj.
Don Hunter in Rene Dahinden, zavzeta lovca na bigfoota, v zvezi s tem pripovedujeta, da so Pattersonov film vsega nekaj tednov po njegovem nastanku pokazali takratnim strokovnjakom za posebne učinke v hollywoodskem Universal Studios.
Na vprašanje, ali lahko naredijo takšno opravo za človeka in posnamejo enak film, so odgovorili, da bi morda šlo, vendar bi morali prej skonstruirati zahteven sistem mišic in najti primerno raščenega igralca, ki bi se naučil posebne hoje.
je viden konec meseca zvečer, ko zaide okoli pol desetih.
Sredi meseca se iz ozvezdja Rib preseli v ozvezdje Ovna.
že potekel
že potekel
že potekel
V preteklosti so zdravila izhajala pretežno iz kraljestva kemije, zadnjih nekaj let pa se hitro oblikuje nov razred zdravil, ki ga v svoji osnovi tvorijo biološke molekule, ki jih najdemo v našem telesu.
Te spojine slišijo na zelo domače ime -- beljakovine.
V nasprotju s klasičnimi zdravili, ki jih je mogoče izdelovati v laboratoriju iz navadnih kemikalij, terapevtske beljakovine ustvarjajo žive celice.
Beljakovine so precej bolj zapletene molekule kot navadna zdravila, kar sproža vroče polemike o tem, ali je biološka zdravila mogoče natančno kopirati.
Te drobne razlike niso samo obrobnega pomena, ampak imajo lahko -- kot je pokazala preteklost -- tragične posledice.
Leta 1998 so evropski uradniki prosili ameriško farmacevtsko podjetje Johnson&Johnson, naj iz svojega zdravila vrste EPO, imenovanega Eprex, odstrani človeški serumski albumin, ki so ga tedaj pridobivali iz človeške krvi, v zdravilu pa je bil prisoten samo zato, da je stabiliziral zdravilo med čakanjem v skladišču.
Ker so se Evropejci bali, da bi se lahko v njem nahajali povzročitelji bolezni, je proizvajalec na njihovo željo zamenjal albumin z detergentom, ki se standardno uporablja za vzdrževanje beljakovin v raztopinah.
Ta za koga na prvi pogled nedolžna sprememba pa je imela nepričakovano hude posledice.
Pri nekaterih bolnikih je imunski sistem zaznal novo različico Eprexa kot vsiljivca in se začel proti njemu bojevati s tvorbo protiteles.
Ker pa ta niso samo onesposobila zdravila, ampak so obenem napadla tudi bolnikovo lastno beljakovino eritropoetin, se je pri vsaj 200 ljudeh razvila huda krvna bolezen.
Stara zakonodaja, ki pokriva navadne generike, očitno ni ustrezna za biozdravila, ki naj bi po napovedih v naslednjih letih predstavljala že 50 % farmacevtskega trga.
V Evropi sta bila za uporabo doslej odobrena samo dva biogenerika, EPO in rastni hormon, v ZDA pa inzulin in rastni hormon.
Glede na to, da je pred kratkim že potekel patent nekaterim biološkim zdravilom, v naslednjih letih pa jim bodo sledila še druga, se farmacevtska podjetja že pospešeno pripravljajo na razvoj in izdelavo generikov.
Zaradi tega bo treba pripraviti ustrezne zakone, ki bodo biogenerike obravnavali drugače kot klasične generike.
Najbrž bo treba pri biogenerikih opraviti tudi klinična testiranja na ljudeh, kar pri klasičnih generikih ni potrebno.
Nekatere raziskave kažejo, da so lahko bolniki občutljivi na znamko svojega zdravila za epilepsijo.
je bil izbran kot najboljši na natečaju 300 tematskih področij za olimpijsko plamenico OI 2008.
Oblikovalci Lenova so navdih za oblikovno zasnovo dobili v tradicionalnih kitajskih svetilkah, ki so krasile zidove antičnih kitajskih palač.
Svetilka predstavlja harmonijo lepote in funkcionalnosti: srebrni odsev svetlobe v čistem steklu, ki obkroža plamen, simbolizira čistost in duh olimpijskih iger, medtem ko praktična konstrukcija omogoča hitro razstavljanje in čiščenje med dolgim potovanjem po svetu.
Pogled na dokončano Vodno kocko, ki je zunaj in znotraj obložena z blazinicami iz etilen-tetrafloroetilena (EFTE).
Objekt, ki so ga gradili štiri leta, so uradno odprli 28. januarja letos.
Po koncu olimpijskih iger bodo prizorišče spremenili v vsestranski vodni rekreacijski center, v katerem bodo tudi telovadnica, drsališče in kinodvorana.
Cepelin na sliki se premika kot postrv: rep premika tako kot riba svojo repno plavut.
Ta elegantna tehnika je boljša kot sedanji pogon na propelerje.
Iznajditelj Silvain Michel iz ustanove Empa Institut v Zürichu je izračunal, da je s takšnim pogonom mogoče doseči 70-% učinkovitost, medtem ko zdajšnji pogoni dosegajo le polovično.
Za energijo poskrbijo sončne celice na trupu tega »postrvjega cepelina«.
Pod njimi se skriva ovoj iz umetnih vlaken, ki se na električni tok odzivajo tako kot mišice.
Folija se krči in razteza, pri čemer nastajajo gibi plavuti.
Podobno deluje tudi krmilo iz elektromagnetnih umetnih vlaken.
Bolivijska slana puščava ni ravna
Kje sem in
Temeljito spremembo pričakujemo tudi od Microsoftovega operacijskega sistema Windows Mobile 7, s katerim naj bi se prvič srečali prihodnje leto.
Po neuradnih podatkih ga bomo lahko upravljali s prsti prek zaslona ali pa s premiki roke pred njim, kar naj bi zaznavala vgrajena kamera na čelni površini.
Ta bi zaznala tudi gibanje telefona po prostoru, kar bi proizvajalci prav tako lahko uporabili za upravljanje telefona.
O tem, kako bodo vse te tehnologije uporabljene v praksi, lahko za zdaj zgolj ugibamo.
Z razvojem novega uporabniškega vmesnika se ukvarja tudi podjetje RIM, ki izdeluje mobilne telefone Blackberry.
Podjetje je patentiralo zaslon, občutljiv na dotik, ki je pod majhno napetostjo, katere jakost se ob pritisku nanj spremeni, kar telefon zazna.
Prednost te tehnologije je zaznavanje večjega števila dotikov hkrati in zaznavanje jakosti pritiska, kar prinaša popolnoma nov spekter različnih možnosti upravljanja.
S tehničnega stališča so mobilni telefoni pravi tehnični vrhunci svojega časa.
Poleg strojne opreme, ki omogoča povezovanje z mobilnimi omrežji in obdelavo podatkov, imajo mobilni telefoni lahko danes vgrajen velik barvni zaslon, fotoaparat, radijski in GPS-sprejemnik, modul za komunikacijo z drugimi bližnjimi napravami WiFi (angl. Wireless Fidelity), ki so namenjene povezovanju v brezžična omrežja LAN (angl. Local Area Network), vmesnik za infrardečo ali bluetooth (ŽIT 2001/6, str. 66) povezavo itd.
V nadaljevanju sledi nekaj napovedi in predvidevanj razvoja mobilnih telefonov.
V mobilne telefone počasi prihajajo tudi zasloni OLED (angl. Organic Light-Emitting Diode), ki so se najprej pojavili kot nadomestilo za manjše sekundarne zunanje zaslone pri preklopnih telefonih, vendar lahko kmalu pričakujemo, da bodo začeli nadomeščati tudi primarne tekočekristalne zaslone (ŽIT 2001/3, str. 20; ŽIT 2004/7, str. 67).
Korejsko podjetje Samsung, ki velja za enega od glavnih proizvajalcev in inovatorjev na področju zaslonskih matrik, je namreč lansko jesen najavilo prihod nove generacije zaslonov OLED z ločljivostjo WVGA (angl. Wide VGA), ki znaša 480 × 800 točk.
Prednosti teh zaslonov v primerjavi s tistimi s tehnologijo LCD (angl. Liquid Crystal Display) so veliki hitrejša odzivnost, boljša kotna vidljivost, boljša reprodukcija barv in veliko nižja poraba energije.
Tudi prostora za shranjevanje datotek je na mobilnih telefonih vse več.
Poznamo več tipov pomnilniških kartic, med katerimi sta na mobilnih telefonih najbolj razširjena MicroSD in Memory Stick Micro.
Za zdaj imajo takšne kartice največ 4 ali 8 Gb prostora, kmalu pa bodo na trg prišle tudi takšne s 16 in celo 32 Gb.
Prihodnje leto naj bi dobili tudi nov univerzalni standard pomnilniških kartic UFS (angl. Universal Flash Storage), ki bodo omogočale veliko hitrejši prenos podatkov in manjšo porabo energije od današnjih.
Že med 1. svetovno vojno je začel s projektiranjem različnih modelov vojaških kamionov s štirikolesnim pogonom za zahtevne terene, ki so jih nato izdelovali v 30. in 40. letih prejšnjega stoletja.
Da je strojno prevajanje komercialno zanimivo, ni dvoma.
To potrjujeta npr. dejstvi, da je eno najpogosteje uporabljanih orodij v Googlu prevajalnik (ŽIT 2007/11, str. 78), in da so stroški prevajanja v EU okrog 800 milijonov evrov na leto (glej tudi članek na strani ??).
Zakaj torej še nimamo dobrega programa za prevajanje?
Ker je to zahtevna naloga, ki je računalnik še nekaj časa ne bo zmogel sam.
-- Nekaterih besed ne prevajamo vedno.
in nima nič skupnega z brcanjem vedra …
Ker smo se problemom razpoznavanja in sintetiziranja govora že posvečali v prej omenjenih člankih, se tukaj osredotočimo na prevajanje govorjenih besedil.
Naivno je namreč misliti, da prevajalnik, ki uspešno prevaja pisna besedila, dobro deluje tudi za govorjena besedila oz. pogovor.
Značilno »tarnanje« raziskovalcev, ki se poskušajo spoprijeti s strojnim prevajanjem govora, zveni nekako takole: spontani govor vsebuje premore, obotavljanja, samoprekinitve, samopopravljanja, ponavljanja, lažne začetke, mašila, nerazumljive stavke ...
V pogovoru namreč normalno govorimo podobno kot naslednja stranka turistične agencije (navajamo prepis posnetka resničnega pogovora!):
Ponudba spletnih prevajalnikov, s pomočjo katerih lahko prevedemo spletne strani, je pestra, in nekateri med številnimi jeziki ponujajo tudi prevajanje za slovenščino.
Pomanjkanje tržnega interesa in tudi pomanjkanje ustreznih jezikovnih virov za naš jezik pa sta lahko razloga, da prevodi včasih le s precej domišljije spominjajo na slovenščino.
Na sliki vidimo prevod Wikipedijine spletne strani iz angleščine v slovenščino, ki smo ga dobili s pomočjo prevajalnikov na spletni strani
V tokratni spletarni predstavljamo nekaj spletišč O FOTOGRAFIJI.
O njej smo v tej rubriki pred leti sicer že pisali (ŽIT 2002/9, str. 78), a ne smemo prezreti dejstva, da ima internetna vsebina precej kratek razpolovni čas, digitalna fotografija pa se razvija z neverjetno hitrostjo.
V dobrih petih letih je internet, ki je že sam po sebi primeren medij za fotografsko umetnost, postal bolj interaktiven in s tem primernejši za objavljanje fotografij, digitalni fotoaparati pa so tako nesluteno napredovali, da si lahko danes privoščimo opremo, o kateri smo daljnega leta 2002 lahko le sanjali in jo zavidali poklicnim fotografom.
, kjer najdemo dovolj informacij o praktično vseh digitalnih fotoaparatih.
Poleg osnovne predstavitve fotoaparata so tu še tehnične značilnosti ter preizkusi in ocene tako aparatov kot dodatne opreme.
Ne manjka niti forum z dragocenimi mnenji in praktičnimi izkušnjami uporabnikov.
Pb, saj je ta nastal tako, da je polovica urana
Pb, ki je nastal iz lažjega urana.
Iz koncentracij različnih izotopov urana in v kristal ujetega svinca se očitno da določiti čas, ki je minil od kristalizacije vzorca.
V tem je preprosta skrivnost radiometrične geološke ure, ki jo je odkril Rutherford.
Zapletene podrobnosti, ki so potrebne, da bi razumeli, kaj natanko nam kaže ura, pa puščamo ob strani.
Če želite natančno izmeriti starost Zemlje, morate torej znati natančno izmeriti majhne (no, zelo majhne) koncentracije različnih izotopov svinca v mineralih.
In pri svincu se v našo zgodbo ponovno vmeša Clair C. Patterson, prav tisti kemik, ki je skoraj sam s cest odpihnil osvinčeni bencin (ŽIT 2008/2, str. 12).
Možakar je bil po postavi suha južina, po osebnosti pa neomajna skala.
Njegova žena se je rada hvalila, da je življenje s Patom (tako so ga klicali prijatelji) prav preprosto: »Vedno natančno veš, kaj misli.«
Vedno je namreč mislil natančno tisto, kar se zdi moralnemu človeku prav.
Med 2. svetovno vojno se je kot mlad inženir zaposlil v Oak Ridgeu, ZDA, kjer je sodeloval pri raziskavah, potrebnih za izdelavo atomske bombe.
Spočetka so poskušali uran 235, ki je jedrski eksploziv, iz naravnega urana, mešanice uranov
Knjiga Biography of the Earth (Biografija Zemlje) avtorja Jurija Gamova iz leta 1941 je sicer zastarela, vendar še vedno najbolj zabavna in poučna biografija našega planeta.
Telo se giblje premočrtno ali visi, če nanj ne deluje nobena sila
Nato je z drugo roko, ki jo je skrivala za mizo, dvignila nabito pištolo za žogice.
Spustila jo je, da je obvisela v zraku in dejala: »Tretji zakon:
Pritisnila je na sprožilec in ko je žogica izletela iz cevi, je magnezijska pištola odplula iz njene roko tako veličastno kot kaka pristajajoča vesoljska ladja.
EEG je metoda, pri kateri z elektrodami, nameščenimi na površini glave, merimo periodične spremembe električnega potenciala, ki je seštevek električne aktivnosti celic možganske skorje.
Na ta potencial vplivajo intrinzične lastnosti nevronov in interakcije med nevronskimi mrežji.
Ker se sodelovanje med nevronskimi mrežji neprestano spreminja celo brez zunanjih dražljajev, je EEG-signal posledica spreminjajočega se vzorca sinhronizacije in desinhronizacije med posameznimi nevronskimi skupinami kot vsota ponavljajoče se, periodične in sinhrone električne aktivnosti velikega števila celic možganske skorje, ki jo predstavljajo zunajcelični električni tokovi, povezani s počasnimi postsinaptičnimi potenciali (ekscitacijski -- EPSP in inhibicijski -- IPSP).
Ti povzročijo razlike v električnih potencialih pravokotno na površino glave (električni dipol), zato ionski tok steče med nabitimi deli membran živčnih celic.
Zaradi upornosti kože, možganskih ovojnic in možganske tekočine (likvorja) se ta električna aktivnost na poti iz globine (možganska skorja) na površino glave »oslabi«.
Akcijski potenciali, ki omogočajo prevajanje signalov po živčnih vlaknih, neposredno ne prispevajo k samemu EEG-signalu.
Metoda EEG nam služi predvsem za raziskovanje dinamike dogajanj s hitro časovno in hkrati s slabšo prostorsko ločljivostjo.
EEG je metoda, pri kateri z elektrodami, nameščenimi na površini glave, merimo periodične spremembe električnega potenciala, ki je seštevek električne aktivnosti celic možganske skorje.
Na ta potencial vplivajo intrinzične lastnosti nevronov in interakcije med nevronskimi mrežji.
Ker se sodelovanje med nevronskimi mrežji neprestano spreminja celo brez zunanjih dražljajev, je EEG-signal posledica spreminjajočega se vzorca sinhronizacije in desinhronizacije med posameznimi nevronskimi skupinami kot vsota ponavljajoče se, periodične in sinhrone električne aktivnosti velikega števila celic možganske skorje, ki jo predstavljajo zunajcelični električni tokovi, povezani s počasnimi postsinaptičnimi potenciali (ekscitacijski -- EPSP in inhibicijski -- IPSP).
Ti povzročijo razlike v električnih potencialih pravokotno na površino glave (električni dipol), zato ionski tok steče med nabitimi deli membran živčnih celic.
Zaradi upornosti kože, možganskih ovojnic in možganske tekočine (likvorja) se ta električna aktivnost na poti iz globine (možganska skorja) na površino glave »oslabi«.
Akcijski potenciali, ki omogočajo prevajanje signalov po živčnih vlaknih, neposredno ne prispevajo k samemu EEG-signalu.
Metoda EEG nam služi predvsem za raziskovanje dinamike dogajanj s hitro časovno in hkrati s slabšo prostorsko ločljivostjo.
V EEG-zapisu lahko razberemo različne značilne vzorce električne aktivnosti, kot so:
Značilne vzorce možganske aktivnosti razdelimo v več frekvenčnih pasov: ritem alfa (8--13 Hz), ritem beta (13--30 Hz), ritem delta (0,5--4 Hz) in ritem theta (4--7 Hz).
Vsak od njih ima svoj značilni prostorski vzorec pojavljanja in vedenjski kontekst (npr. pozornost ali sproščenost, različne faze spanja, odprte ali zaprte oči), ki ga vzbudi.
Glede izvora in pomena možganskih ritmov ostaja brez odgovora še veliko vprašanj.
Za sočasno aktivacijo celic možganske skorje je potreben generator in mehanizem, ki njegovo vzpodbudo razširi.
Možno je, da imajo nekatere ritmične aktivnosti izvor v možganski skorji, za več drugih pa je dokazano, da izvirajo iz talamusa (npr. vretena spanja, aktivnost alfa).
Pojavlja se vprašanje, ali so oscilacije v nevronskih mrežah, ki se kažejo kot možganska električna valovanja, lahko zgolj naključen sopojav, ali pa imajo v resnici kakšno funkcijo.
Po najnovejših ugotovitvah naj bi oscilacijski mehanizmi omogočali preklope med različnimi funkcijskimi stanji celic oz. predelov možganske skorje s pomembno vlogo pri aktivaciji oz. inhibiciji odgovarjajočih nevronskih mrežij.
Torej predstavljajo nevronski korelat duševnih funkcij oz. mehanizem, ki jih posreduje.
Zanimivo vprašanje je, ali lahko vplivamo na lastne možganske ritme?
Metodo EEG so namreč predlagali kot koristno orodje nekaterih terapevtskih postopkov »modulacije« naše duševnosti, npr. »nevrofeedbacka« (angl. NFB; EEG-biofeedback).
Ta terapevtska tehnika uporabniku v realnem času omogoča -- po načelu povratne zanke -- vpliv na lastno možgansko aktivnost.
Običajno ne moremo vplivati na vzorce možganske aktivnosti, ker se jih ne zavedamo.
Prikaz možganskih valov v realnem času omogoča vpliv na in spremembo možganskih valov.
Po številnih treningih naj bi oseba bila sposobna sama producirati želene EEG-valove, in sicer prek povečanega zavedanja njihovih lastnih fizioloških procesov.
Primeri uporabe NFB so sindrom hiperaktivnosti z moteno pozornostjo (ADHD), razne odvisnosti, tesnoba, depresija, bipolarne motnje, epilepsije, obsesivno-kompulzivne motnje ter optimizacija kognitivne uspešnosti zdravih posameznikov itd.
Zmanjšanja koherence lahko predstavljajo funkcijsko odklopitev motečih interakcij ali selektivno pozornost.
Pri nalogah delovnega spomina smo med obdobji retencije spominske reprezentacije dokazali povečano funkcijsko konektivnost (koherenco) med frontalnimi (anteriornimi) predeli skorje (osveževanje, trenutno shranjevanje) in posteriornimi predeli (pasivno shranjevanje) v primerjavi s kontrolnimi nalogami, v različnih frekvenčnih pasovih.
Manipulacija v delovnem spominu je povezana z drugačnimi, močnejšimi vzorci konektivnosti v dol. frekvenčnih pasovih, prav tako je konektivnost odvisna od stopnje obremenitve delovnega spomina.
Naše ugotovitve se skladajo z mnogimi drugimi študijami in z modelom delovnega spomina A. Baddeley-a.
Opazovali smo tudi značilnosti možganske aktivacije in povezovanja med »mirovanjem« (kontrolna naloga- zgolj fiksacija točke na zaslonu), in ugotovili, da tudi v tem primeru možgani aktivno in povezano »delujejo«, morda bolj kot se je včasih domnevalo.
Korelirana so namreč nekoliko drugačna anterio-posteriorna omrežja, najverjetneje povezana z notranjim miselnim tokom ali drugimi samo-referenčnimi, čustvenimi oz. kognitivnimi procesi.
V drugi polovici istega leta se je podjetje Polykem udeležilo sejma v Londonu, kjer se je nadejalo naročil za svoje neonske napise, a je povsem nepričakovano dobilo na stotine naročil za hišo Futuro!
Je prišel čas za plastične hiše?
Pri Polykemu so se nemudoma odločili, da se lotijo proizvodnje in da dajo proizvodno licenco tudi podjetjem v tujini.
Večina ljudi je mnenja, da so plastične hiše tako neslavno končale, ker je leta 1963 prišlo do naftne krize.
Za gorivo si morali stati v dolgih vrstah, cena plastike pa se je potrojila.
Wayne Donaldson, nekdanji inženir in arhitekt, sedaj pa vodja ekip, ki v Kaliforniji skrbijo za ohranjanje kulturne dediščine, temu nasprotuje.
»Naftna kriza je sicer bila problem, toda hiše Futuro so bile za svoj čas izredno drage.«
Izkazalo se je tudi, da s plastiko ni bilo tako malo težav, kot so mislili.
»Mislili so, da bo plastika trajala večno in da jo je treba le dobro oprati z vodo.
To je bila napačna predpostavka.«
Kakovost plastike iz 60. in 70. let prejšnjega stoletja je bila precej slabša od današnje.
Ker je bila izpostavljena UV-žarkom, so se na zunanji strani lupine kaj kmalu pojavile drobne razpoke.
Ko je vanje prodrla voda, se je stvar še poslabšala.
Prihajalo je do deformacij, razpoke je povečevalo tudi tresenje hiš.
Ob besedi golob človek najprej pomisli na domačega goloba (
), ki v dolžino lahko doseže tudi do 43 cm.
Golobi so našli svoje mesto tudi v kmetijstvu.
Njihovi iztrebki so bili v 16., 17. in 18. stol. v Evropi zelo cenjena dobrina, saj so veljali za mnogo boljše gnojilo od navadnega hlevskega gnoja.
V Franciji in Italiji so z njimi gnojili vinograde in nasade konoplje.
Posredno so bili iztrebki golobov uporabni celo v vojaške namene.
Tako so bili v Angliji v 16. stol. edini znani izvor solitra, ki je ena od ključnih sestavin črnega smodnika.
Golobi so se zaradi izvrstnega mesa (na lastno nesrečo) znašli tudi v kuhinjah.
Za hrano so jih prvenstveno gojili kmetje.
Golobje meso jim je bilo dobrodošel dodatek k vsakdanji prehrani in pogosto tudi edino sveže meso, ki so si ga lahko privoščili.
Dandanes velja golobje meso za specialiteto.
Da bi mogli zadostili naraščajočim potrebam in izboljšali kakovost mesa, so vzgojili posebne mesne pasme.
Prvi so takšne pasme vzgojili Francozi, ki so še danes veliki porabniki golobjega mesa.
Človek je iz estetskih vzgibov vzgojil mnogo različnih pasem golobov.
Za tiste, ki bi radi svoj posnetek, ki je že na YouTube, na hitro uredili, so na YouTube junija 2007 objavili orodje YouTube Remixer.
Lastniki spletnih strani lahko videoposnetke 'gnezdijo' tudi na svoji spletni strani.
Izvirni videoposnetek se tako še naprej nahaja na strežniku YouTube, vendar ga lahko predvajamo znotraj tako predelane strani.
Ker je YouTube na nek način podoben medij kot televizija ali kino, nastaja med ustvarjalci na njem objavljenih vsebin vse več zvezdnikov.
Gre za posameznike, ki so z objavo svojih posnetkov pritegnili pozornost širokega občinstva.
Lakiranje slik po navodilih Cennina Cenninija je potekalo na naslednji način: »… postavi tabelno sliko vodoravno na sonce ter jo očisti prahu.
Ko ni vetra, na soncu pogrej lak in začni lakirati, vendar pazi na zlato, ki je izredno občutljivo.
Lakiraš lahko z roko …«
V našem primeru je ščit lakiran z damarjem (naravna drevesna smola, ki izvira iz JV Azije).
marca ni viden.
Pri snemanju govorne baze za korpusno sintezo je nadvse pomembno, da izberemo govorca s primernimi lastnostmi.
Najbolje je, če je to oseba z dobro izurjenim, šolanim glasom.
Ni odveč omeniti, da mora biti govorec v dobri govorni kondiciji, saj je večurno snemanje v studiu izredno naporno in lahko vodi do postopnega zmanjšanja kakovosti posnetega govora.
Govorni signal je treba zajemati v ustreznem studijskem okolju s profesionalno snemalno opremo, ki zagotavlja čim višje razmerje med signalom in šumom.
Prav tako moramo paziti na kakovost analogno-digitalne pretvorbe zajetega govornega signala.
Govorni signal tako vzorčimo s frekvenco vzorčenja 96 kHz, kar je skoraj petkrat toliko, kot znaša najvišja frekvenca, ki jo človeško uho še zazna.
Prav tako uporabimo zelo fino, 24-bitno kvantizacijo govornega signala (signal na tipični glasbeni zgoščenki je kvantiziran le s 16-bitno kvantizacijo).
Za pomoč pri poznejši obdelavi govornega signala hkrati posnamemo še laringografski signal.
Laringograf je posebna naprava, ki s pomočjo dveh elektrod, nameščenih na vratu govorca, meri električno prevodnost tkiva v območju govorčevih glasilk.
V trenutku zaprtja glasilk se električna prevodnost poveča, ko pa se glasilki odpreta, se električna prevodnost tkiva zmanjša.
Tako dobljeni pulzirajoči signal predstavlja neposredno in zelo jasno informacijo o karakterističnih točkah znotraj vsake posamezne periode govornega signala.
Ta informacija nam služi pri poznejšem zlepljanju posameznih izbranih enot govora, da poskrbimo za zveznost sintetiziranega govora.
Govorne enote namreč zlepljamo tako, da čim bolj ohranjamo periodične značilnosti zvenečih segmentov govornega signala, kajti človekovo uho je sposobno zaznati tudi zelo majhna odstopanja v zveznosti govornega signala.
7 -- V končnem akustičnem procesiranju na akustičnem nivoju spremenimo osnovno frekvenco akustičnih enot na tisto, ki je bila napovedana z moduloma za simbolično in akustično prozodiko, ter ustrezno podaljšamo in skrajšamo same akustične enote.
Inženir Tassilo Pflanz želi iz oceanov velikopotezno črpati energijo.
Njegova elektrarna na morsko vodo naj bi uporabljala moč valov in vetra, predvsem pa temperaturno razliko med vodo na gladini in vodo na večjih globinah (#www.meerskraftwerk.de#).
S tako pridobljeno električno energijo naj bi elektrarna napajala elektrolizo, s katero bi iz morske vode pridobivala vodik, ki bi ga tankerji vozili na kopno.
Obseg proizvodnje bi zadostoval za energetsko oskrbo manjšega mesta.
Tehnično zelo varčno tehnologijo OTEC (angl. Ocean Thermal Energy) naj bi kmalu preizkusili pred Havaji.
Jekleni kolos naj bi bil visok 950 m in širok 410 m, tehtal pa naj bi 150.000 t.
Ekipi ustanove Center of Integrated Nanomechanical Systems iz Berkeleyja je uspelo izdelati radijski sprejemnik, ki meri le nekaj sto nanometrov.
Sestavljen je iz ene same nanocevke!
Če ga v vakuumu postavijo med katodo iz volframa in anodo iz bakra, vibrira, ko skozenj stečejo elektromagnetni valovi.
Te vibracije omogočajo pretvorbo valov v električne signale, ki jih je treba le še okrepiti, da lahko poslušate radijski signal.
Frekvenco je mogoče izbrati s spreminjanjem napetosti med elektrodama.
Avstralski raziskovalci so s pomočjo fosilnih ostankov sabljastozobega tigra (ŽIT 1998/6, str. 27) modelirali čeljust živali, težke okoli 230 kg.
Ugotovili so, da je ta skrivnostni plenilec iz ledene dobe s čeljustmi razvil trikrat manjšo moč kot današnji enako težak lev.
To pomeni, da je bil njegov ugriz prešibak, da bi ubil bizona ali losa.
Ta tiger je moral torej žrtve najprej imobilizirati na tleh, preden jih je lahko usmrtil s svojimi zobmi.
Ko ob genskih mutacijah vrsta rodi novo vrsto, so samci, ki se rodijo iz zvez med staro in novo vrsto, pogosto sterilni.
To je pogosto zlasti v primerih, ko je mutacija na kromosomu X, ker mutacije tega kromosoma zmotijo spermatogenezo hibridnih samcev.
Čeprav je bil ta učinek kromosoma X znan, ga doslej še niso dokazali.
Raziskovalca z ameriške univerze v Rochestru pa sta nedavno muham vstavila gene sorodne vrste.
Zamenjava genov je povzročila sterilnost pri 60 % samcev, če sta gene vstavila v kromosom X. Če pa sta gene vstavila v druge kromosome, je bilo sterilnih le 18 % samcev.
Ker kromosom X torej zmanjšuje možnost razmnoževanja bližnjih vrst, pospešuje nastajanje novih vrst.
Ogljikov monoksid je smrten, če ga pride v telo veliko.
V majhnih odmerkih pa blaži vnetja, preprečuje vazodilatacijo in nastajanje krvnih strdkov ter napade imunskih celic na presajene organe.
V plinastem stanju bi bila njegova uporaba v medicini prenevarna.
Zato so britanski raziskovalci razvili molekule, v katerih se ogljikov monoksid veže s kovinami (rutenijem, železom ali manganom).
Ker so te spojine vodotopne, jih ne bi bilo težko posredovati v telo.
Raziskovalci upajo, da bodo lahko nova zdravila preizkusili na človeku leta 2010.
V drugih delih Francije je nasprotovanje sežigalnicam še vedno zelo močno.
Sodišče je zavrnilo še zadnje pritožbe zoper sežigalnico v kraju Fos-sur-Mer (Bouches-du Rhône), projektom v Mulhousu (Haut--Rhin) in v Clermont-Ferrandu pa še vedno močno nasprotujejo.
Odpadno vodo, ki priteka iz opuščenih rudnikov železa, bi lahko čistili z gorivnimi celicami, ki bi proizvajale elektriko in koristne železove spojine.
To bi pocenilo in izboljšalo učinkovitost čiščenja in zapiranja teh rudnikov.
V Pensilvaniji že dolgo kopljejo železovo rudo.
Bruce Logan s pensilvanske državne univerze pravi: »V naši državi je veliko težav s kislimi vodnimi izpustim iz rudnikov.«
S takšnimi izpusti pridejo v reke žveplena kislina in raztopljene kovine, ki pomorijo vodne živali in reke obarvajo svetlo rdeče ali rumeno.
Za rešitev te težave je Loganova skupina prilagodila gorivne celice, ki so bile prvotno razvite za proizvodnje elektrike iz komunalnih odplak, da kot gorivo uporabljajo vodo, v kateri je raztopljeno železo.
Katalizator na eni strani celice spodbuja reagiranje raztopljenega železa z vodo, pri čemer nastajajo železov hidroksid in vodikovi ioni ter elektroni.
Vodikovi ioni pronicajo skozi membrano na drugo stran celice, kar povzroča tok po žici, ki povezuje obe strani celice.
S to metodo je mogoče pridelati okoli 300 mW/m
Priznani švedski ginekolog Lennart Nilsson je svoje prve fotografije, na katerih je bilo razločno videti plodov obrazek, posnel leta 1965, objavila pa jih je revija
je bil francoski kemik, ki je deloval na področju poljedelstva.
Sprva je bil sicer rudarski inženir in je napisal več člankov o mineralogiji, vulkanskih plinih, podnebju v Andih in potresih.
Glede slednjih je menil, da so posledica močnih dvigovanj otrdele zemeljske skorje, pri čemer se skladi rušijo in na drugi strani nastajajo podzemne jame.
Leta 1821 je odkril, da z jodom bogata sol zdravi golšavost, vendar pa takrat še ni vedel za njeno preventivno vlogo.
Po letu 1836 se je ukvarjal s poljedelsko kemijo.
Spoznal je potek biološkega dušikovega cikla.
Dognal je, da rastline ne morejo asimilirati dušika neposredno iz zraka, pač pa iz nitratov v prsti.
Proučeval je »dihanje« rastlin, vlogo njihovih listov in pomen uporabe hlevskega gnoja.
je deloval na področju kristalografije in bil avtor številnih pomembnih raziskav.
je bil rojen v ZDA, vendar pa se je leta 1911 podal v Veliko Britanijo.
Že kot otrok je zbiral minerale in to njegovo zanimanje je pripomoglo, da je svojo kariero preživel kot rudarski inženir.
Izpopolnil je postopek pridobivanja bakra iz revnih rud.
To je omogočilo izkoriščanje rudišč v osrednji Afriki.
Menda je bil lastnik bakrovih rudnikov po vsem svetu -- v Afriki, ZDA in Rusiji.
Bil pa je tudi velik dobrotnik; s svojim denarjem je podpiral proučevanje raka in je leta 1936 ustanovil
je bil mehiški politik in arheolog.
Odkrival je zgodnje oaxacanske kulture.
Posebej se ga spominjamo zaradi njegovih izkopavanj na Monte Albanu, kjer se nahaja ena izmed prvih odkritih nekropol na tleh Severne Amerike.
S tem pa seznam superbakterij še zdaleč ni izčrpan.
V medicinskih krogih se najpogosteje šušlja o pojavu odpornosti pri organizmih, kot so
skoraj nikoli ne okuži zdravega tkiva, povsem pa lahko podivja, če naleti na oslabljen imunski sistem, npr. zaradi poškodbe ali bolezni.
Ta bakterija je še posebno problematična pri bolnikih z rakom, cistično fibrozo ali opeklinami.
Njeno trdovratnost najbolj dramatično ilustrirajo bolniki s cistično fibrozo.
Ti se prej ali slej okužijo s takšno vrsto te bakterije, ki je tako odporna, da ne pomaga noben antibiotik več.
, antibiotiku so šteti dnevi.
Ena od bolj zloglasnih skupin teh črpalk je znana kot črpalke MDR (angl. multi drug resistance).
Črpalka z imenom AcrAB, ki je predstavnica te skupine, tako npr. pri bakteriji
Plasmodium falciparum; povzročitelj malarije je pokazal, da se ne boji naših
Zadnja obrambna črta; antibiotik vankomicin je eno od zadnjih sredstev obrambe proti odpornim bakterijam.
Bencin po energijski izdatnosti znatno presega vsa druga potencialna goriva, vendar je od vseh tudi najbolj eksploziven.
Prav zaradi tega se je na začetku 20. stol. zdelo, da kot gorivo nima velike prihodnosti.
Razvoj je namreč pokazal, da sta moč in izkoristek motorja tem večja, čim večje je njegovo kompresijsko razmerje, toda gladko delovanje motorjev z velikim kompresijskim razmerjem je praviloma omejevalo t. i. klenkanje, če jih že niso uničile eksplozije bencina v cilindrih.
Grmečega uničenja motorjev inženirji niso znali pojasniti, navzlic težavam pa je bila želja po uporabi kompaktnih bencinskih motorjev z velikimi kompresijskimi razmerji zaradi njihove večje moči in gospodarnosti pri potrošnji goriva velika.
Želje ni težko razumeti, saj so bencinski motorji z dovolj majhnim kompresijskim razmerjem, da ne klenkajo, na primer za letalsko rabo pretežki in prešibki.
Čeprav še danes marsikdo ne razume dobro, da so svetovne zaloge nafte omejene in da je zaradi tega bencin že v načelu draga dobrina, pa se je že tedaj zdelo smiselno izdelovati motorje, ki pri čim večji moči za delovanje porabijo čim manj goriva.
In leta 1921 je nek kemik, ki je imel, kot se je izkazalo pol stoletja pozneje, nezmotljiv čut za izume vprašljive vrednosti, zadel bencinski žebelj natanko na glavo.
Nekaj let je Midgley preizkušal vse, kar mu je prišlo v roke, in gorivu dodajal vse -- od masla do kafre, toda brez uspeha.
Nekateri ocenjujejo, da je v 6 letih preizkusil 33.000 različnih spojih, laboratorijski motor pa je vztrajno klenkal.
Nekoč mu je Kettering omenil, da nekatere rože z rdečimi cvetovi cvetijo tudi pod snegom.
Midge (kot so Midgleyja klicali prijatelji) je takoj pomislil, ali morda zaradi tega, ker rdeča barva vpija toploto.
Morda bi rdeča barva tudi v gorivu vpila dovolj toplote, da se eksplozija mešanice v cilindru ne bi bliskovito in nenadzorovano razširila po vsem prostoru.
Ker ni imel pri roki ničesar drugega rdečega, je poskusil z jodovo tinkturo.
Čeprav je njegova teorija o absorpciji toplote, blago rečeno, napačna, pa je dodatek joda gorivu deloval kot čarovnija: motor s tako pripravljenim gorivom skoraj ni klenkal.
Da ne zaradi barve, je bilo izumitelju kaj kmalu jasno, saj dodajanje nobenega pravega rdečega barvila bencinu klenkanja ni odpravilo.
Skrivnost je bila očitno v jodu in ne v barvi jodove tinkture.
Jod je sicer preveč koroziven, da ne bi škodil motorju, in je predrag, da ne bi škodil denarnicam avtomobilistov, toda poskus s tinkturo je izumitelja prepričal, da je res mogoče z majhnim dodatkom nečesa lastnosti bencina znatno izboljšati.
Gospod Midgley je svoj recept za dodatek bencinu torej še izboljšal.
Svinčev tetraetil v gorivu klenkanje sicer odpravi, vendar se v motorju nabirata svinec in svinčev oksid, kar motor sčasoma pokvari.
Toda majhen dodatek dibromoetana ali dikloretana, ki s svincem tvorita plinasta svinčev bromid ali svinčev klorid, to težavo odpravi.
Na račun tega, seveda, da se pri izboljšanem dodatku svinec ne nabira več v motorju, temveč v okolju.
Marsikomu, vključno z Midgleyjem, je bilo to povsem jasno in že tedaj so se pojavljali prvi glasovi proti zastrupljanju okolja s svincem iz avtomobilskega goriva -- kake 0,5 g svinca na vsak liter porabljenega goriva.
Midgley se je branil: »Problem onesnaževanja okolja s svincem smo skrbno proučili in ugotovili, da ni nobenih zanesljivih podatkov, ki bi nam omogočali odločiti se za uporabo dodatka ali proti njej.
Kljub temu je jasno, da bo povprečna ulica tako malo onesnažena s svincem, da ga bo nemogoče zaznati ali celo zaznati njegovo absorpcijo v človeških telesih.«
Njegovo pojasnilo bi bilo gotovo prepričljivejše, če ga ne bi dal prav med zdravljenjem lažje zastrupitve s svincem.
A pomisleki so privedli do tega, da se dodatek gorivu ni več imenoval svinčev tetraetil, temveč le etil (angl. ethyl).
Popolnoma enako pa se je imenovalo tudi novo podjetje za proizvodnjo dodatka, ki so ga skupaj ustanovili General Motors (proizvajalec avtomobilov), Standard Oil (velika naftna družba) in Du Pont (vplivno kemijsko podjetje).
Charles Kettering je postal predsednik novega podjetja, Thomas Midgley pa podpredsednik.
Leta 1923 so na veliki avtomobilski dirki v Indianapolisu prva tri mesta zasedli avtomobili, ki so za gorivo uporabljali bencin z etilom.
Ob navdušenem ploskanju javnosti se glasov razuma ni slišalo in o koristnosti dodatka bencinu ni dvomil noben običajni cestni dirkač več.
Osvinčeni bencin, ki je glede učinkovitosti izpolnil vse obete, je v Ameriki povsem prevladal.
Prevladal je celo v Evropi, kjer so bili nad svincem v gorivu sprva precej manj navdušeni in so klenkanje motorjev poskušali odpraviti drugače.
Težave s svincem pa so se kmalu pokazale.
Številni delavci so začeli kazati znake zastrupitve in zaradi njihovih halucinacij, v katerih so se pogosto pojavljali metulji, se je tovarne prijelo ime
Z okolju neškodljivim etanolom se sicer da leteti, vendar tudi to gorivo prinaša zadrege: mogoče ga je piti, mu primešati vodo in -- kar je najslabše -- za njegovo proizvodnjo potrebujemo skoraj prav toliko energije iz nafte, kolikor je končno da etanol.
Saturnalije so bile v rimskem času velika veseljačenja, ki so povsem zanesljivo škodila zdravju.
Ne le, da je škodljivo že pretirano pitje vina, Rimljani so svojega sladili s svinčevim sladkorjem.
Zastrupitev s svincem so seveda imenovali saturnizem.
To nazorno kaže naslednji primer.
Pod napol odprtimi garažnimi vrati se vidi majhna naprava ob nogah nekoga, ki se skriva v senci vrat.
Naprava še najbolj spominja na modrega kačjega pastirja.
Nato začnejo njena majcena krilca utripati in stvarca poleti pod garažnimi vrati ven ter naprej po ulici.
Med letenjem se dviga in se ustavi pri enem od oken večnadstropne stavbe, nakar skozi eno od odprtin na stavbi zleti v njeno notranjost.
Med letenjem od sobe do sobe s svojim očesom, ki je v resnici videokamera, snema prostor in oddaja sliko na zaslon daljinskega upravljalnika na zapestju prikritega opazovalca.
MQ-1 predator je nadgradnja predhodne različice gnat-750.
Napravo vodijo »piloti« s tal, daleč stran od bojišč.
Sprva je bil namenjen zgolj opazovanju, pozneje pa so ga oborožili tudi z izstrelki hellfire.
Po podatkih ameriškega obrambnega ministrstva je naprava s svojimi zadetki zanesljiva »skoraj 100-odstotno«.
Napravo uporabljata vojno letalstvo in CIA.
WASP tehta manj kot 300 g in je za zdaj najmanjša letalna naprava brez posadke v uporabi.
Miniaturizacija je posledica uporabe večfunkcionalnih komponent.
Naprava leti skoraj neslišno in je ponoči praktično nezaznavna.
Ameriško letalstvo jih je leta 2007 naročilo 700, uporabljati pa jih nameravajo za opazovanje in oceno škode po bombardiranjih.
Mikroletalna naprava mesicopter s štirimi rotorji ameriške univerze Stanford je namenjena skupinski rabi v rojih pri atmosferskih raziskavah.
»Piko, tisto je bil nakup po povzetju in sem pač zaupal pošiljatelju.
Nisem bil naiven, temveč preveč zaupljiv.
Ti pa si naiven, ker verjameš v elijene.
Ko bom izvedel, kaj je Riiing zapisal v spletni dnevnik oziroma blog, ti bom dokazal, da ni elijen.«
Piko je bil vesel, da je pregovoril brata.
Nato ga je vprašal: »Na kateri razvojni stopnji je naša civilizacija?«
»Zafrkavaš se!« je Piko užaljeno vzkliknil.
»Počakaj malo,« ga je prekinil brat, »o kakšnem problemu govoriš?«
»Naša telesa jih zanimajo,« je odgovoril Piko.
»Vem, na kaj namiguješ, vendar se motiš.
Oblak s klorovimi spojinami ni orožje za množično uničevanje.
Takega orožja zelo napredne civilizacije ne uporabljajo,« je odgovoril Piko in nadaljeval.
»Riiingovci so vsekakor visoko razvita civilizacija.
Mnogo bolj inteligentni so od nas in zato ...«
Mlajši brat se je nakremžil.
»Kar je povedal o poškodovanem ozonskem plašču, mi že ni všeč.«
Začne se s koncem 5' in končna s koncem 3'.
Je dedna snov; v njej je zapis za zgradbo in lastnosti organizma.
je polimer iz aminokislin; začne se s koncem N in končna s koncem C.
Za organizem, iz katerega bo izoliral encim, je Kornberg izbral bakterijo
Pomnoževanje DNA v celici je zapleten proces, v katerem sodeluje kopica raznih proteinov in ne samo DNA-polimeraza.
Ko encim topoizomeraza odvije vijačnico DNA, encim helikaza razklene obe verigi DNA.
Na enojno verigo DNA se nato vežejo posebni proteini SSBP (angl. single strand binding protein), ki verigo zaščitijo pred poškodbami.
Šele zdaj se lahko začne dejanska sinteza DNA, pri čeme se veriga DNA z orientacijo 5' → 3' (vodilna veriga) sintetizira drugače kot veriga z orientacijo 3' → 5' (zaostajajoča veriga), saj zna DNA-polimeraza sintetizirati DNA samo v smeri 5' → 3'.
Na vodilno verigo se najprej veže encim primaza, ki sintetizira kratek začetnik, ki ga nato DNA-polimeraza podvaja naprej.
Na zaostajajoči verigi se to večkrat ponovi in DNA-polimeraza sintetizira krajše odseke DNA (sestavljene iz nekaj deset gradnikov), ki jih -- po japonskem znanstveniku, ki jih je odkril -- imenujemo Okazakijevi fragmenti.
Le-te encim ligaza poveže med seboj v neprekinjeno verigo.
Na sliki je prikazan molekularni model strukture Klenowega fragmenta encima DNA-polimeraza I vezanega na DNA.
Nastal je na podlagi kristalne strukture kompleksa Klenowega fragmenta in DNA, ki so ga določili leta 1993.
Na modelu je DNA prikazana z atomi in njihovimi vezmi, Klenow fragment pa kot zavit trak, katerega barva se spreminja z oddaljenostjo od konca N. Na koncu N je obarvan temno modro, potem pa se prek zelene, rumene in oranžne na koncu C konča z rdečo barvo.
; ta je pri
635 m visoki vulkan Masaya v Nikaragvi je nazadnje bruhal leta 2005.
V nedotaknjenih območjih Kolumbije, Laosa, Indonezije, Indije in Kostarike so različne znanstvene odprave v zadnjih nekaj letih odkrile precej novih vrst dvoživk.
Obstoj večine njih pa je vprašljiv, če jih ne bodo pravočasno zaščitili.
Krčenje življenjskega prostora in smrtonosna bolezen hitridiomikoza sta le dva izmed mnogih dejavnikov, ki grozijo novoodkritim vrstam.
, ki ga je Stuart leta 2004 odkril na severu države, se je že na začetku leta 2006 pojavil na japonskem trgu domačih živali.
Zaradi izjemne redkosti je povpraševanje po njih veliko, vendar si jih zaradi visoke cene lahko privoščijo le premožnejši zbiralci.
Znanstveniki se zato bojijo, da bo vrsta iztrebljena, še preden jo bodo lahko sploh podrobno proučili.
Njihov glavni cilj je zato čim bolj obsežno proučevanje močeradovega življenjskega okolja in njegove razširjenosti, da bi ga lahko laoška vlada še pravočasno zaščitila pred možnim izumrtjem.
Med novimi vrstami, ki jih bodo morali znanstveniki še podrobno proučiti, je tudi ta Rana heatwolei.
Takih napak pa ne delajo le neuki in otroci.
Nekoč, ko je bil moj brat že strokovnjak v uglednem podjetju, mu je mama naročila, naj s cvetalom zalije nageljne.
Natančno tako je tudi storil.
Nakar so oveneli vsi nageljni -- razen enega, ki ga je pozabil zaliti.
Pred mnogimi leti sem srečal izkušenega lovca na kače, ki je bil brez prsta na roki.
Ugriznila ga je bila kača, zato si je v skladu s splošnim prepričanjem, da je treba strup zaustaviti čim prej, prst pri korenu močno prevezal.
Ker pa je strup v tem majhnem delu tkiva dosegel precejšnjo koncentracijo, je prišlo do gangrene -- in prst je bilo treba amputirati.
Če bi zategnil prevezo višje na roki, bi ta sicer otekla prav do preveze, vendar brez usodnejših posledic.
Možakar tega takrat še ni vedel, po tej izkušnji pa je gotovo posvaril mnoge.
, torej narobe, bodi za tokrat dovolj.
O nastanku jantarja obstajajo različne teorije.
Zaradi velikih količin so nekateri mislili, da je nastal kot posledica naravne katastrofe v gozdovih.
, dokazujejo nahajališča v Dominikanski republiki, Mehiki in Kolumbiji, ki so stara 20--30 milijonov let.
Predvsem jantar iz Dominikanske republike vsebuje nešteto vključkov organizmov, od žab do pajkov, znan pa je tudi po svoji modri oz. črni barvi.
Jantar draguljarske kakovosti mora biti dovolj enovit, rajši prozoren kot prosojen in seveda dovolj velik, da ga lahko zbrusimo in spoliramo v primerno obliko za okras.
Manjše koščke jantarja, ki so še vedno ustrezne draguljarske kakovosti, segrevajo do okoli 180 °C in stisnejo v enovito maso.
Takšen stisnjen jantar, imenovan rekonstruirani jantar ali ambroid, je v bistvu zelo pogost.
Naravni jantar je zaradi vključkov zračnih mehurčkov pogosto zamegljenega videza.
S postopkom bistrenja, med katerim jantar segrevajo in mu dodajajo različna olja, postane prozoren in zato privlačnejši za kupce.
Če jantar nato zelo hitro ohladijo, nastanejo t. i. napetostne razpoke, ki imajo videz tankih ploščatih krogov.
Lahko so rumeni do rjavi ali zelo atraktivnih barv, od rdeče do zelene, pa tudi vseh mavričnih barv naenkrat.
Tehniški muzej Slovenije namerava v sodelovanju z Društvom matematikov, fizikov in astronomov Slovenije v soboto, 30. maja 2009, v Železniškem muzeju SŽ v Ljubljani že petič zapovrstjo izvesti verižni eksperiment.
Gre za zaporedje naprav oz. preprostih dinamičnih poskusov, ki imajo to skupno lastnost, da konec delovanja ene brez posredovanja od zunaj sproži delovanje naslednje naprave.
Tako se pretaka voda, kotalijo se kroglice, sprožajo vzvodi, napihujejo baloni … kot dolga, premikajoča se kača.
Prvič so verižni eksperiment postavili ob praznovanju Svetovnega leta fizike 2005 v Cankarjevem domu v Ljubljani.
Takrat je okoli 80 m dolgo verigo sestavljalo 53 samostojnih členov, ki so jih skonstruirali otroci v vrtcih, učenci, dijaki, študentje in celo upokojenci.
, na katerem so si številni obiskovalci lahko ogledali 50 slovenskih in 100 tujih novosti pri avtodomih, prikolicah in mobilnih hišicah.
Predstavilo se je tudi 100 avtokampov iz Slovenije, Črne Gore, Hrvaške in drugih držav.
Pri nas je ta čas registriranih nekaj manj kot 3000 avtodomov, zato so se njihovi lastniki še kako razveselili izida prvega slovenskega
Hashem Akbari iz Nacionalnega laboratorija Lawrence Berkeley v Kaliforniji je izračunal, da bi z beljenjem vseh streh in cest v mestih na svetovni ravni lahko izničili učinek 44 milijard ton ogljikovega dioksida, saj bi pobeljene površine namesto vpijanja energije, ki povečuje temperaturo, to energijo odbijale nazaj v vesolje.
, ki spada med najpomembnejša dela te vrste o Braziliji.
Trajalo je kar 66 let, preden je 57 botanikov z vseh koncev sveta pregledalo in uredilo zbrani material.
je bil škotski fizik, ki mu pripisujejo začetne korake pri razvoju radarja.
Študiral je na Univerzi St. Andrews, predaval na Univerzi v Dundeeju, leta 1917 pa se je zaposlil na Uradu za meteorologijo, kjer je razvijal naprave za »iskanje« neviht.
Raziskoval je tudi ionosfero (ta izraz je prvi uporabil leta 1926).
Ko je leta 1935 postal vodja radiooddelka v Državnem fizikalnem laboratoriju, se je začel ukvarjati z razvojem elektronske naprave za iskanje in sledenja letal (ŽIT 1996/2, str. 12).
Njegovo delo je privedlo do razvoja radarja (angl. RAdio Detection And Ranging), ki je imel življenjsko pomembno vlogo pri obrambi britanskega otočja pred nemškimi zračnimi napadi med 2. svetovno vojno.
Leta 1942 so mu podelili plemiški naziv.
December je mesec, ko za nakupovanje porabimo več časa in seveda denarja kot v katerem koli drugem delu leta.
Žal se večina ljudi ne zaveda, da so pri tem tako ali drugače žrtev sodobnega napada na možgane potrošnikov, ki se imenuje nevromarketing.
Nevrologija danes omogoča, o čemer so ljudje, ki se ukvarjajo s trženjem, nekdaj lahko le sanjali.
S proučevanjem možganov namreč nevrologi odkrivajo, zakaj so nam nekateri izdelki všeč, drugi pa ne.
Raziskovalci lahko na računalniškem zaslonu ugotovijo, kaj imamo raje.
Pri možganskem skeniranju se vedno znova pojavijo tudi pogojni refleksi, ki se jih naučimo v družbenem okolju.
Slika športnega vozila v nucleusu accumbensu povzroči prepoznaven signal, majhno vozilo pa le šibkejšo reakcijo.
Presenetljivo to velja le za ljudi, ki imajo radi športna vozila.
Če imajo drugačna nagnjenja, so dobljene slike možganov drugačne.
Razcvet digitalnih fotoaparatov in računalniške tehnologije je odprl neslutene možnosti obdelave fotografij.
Tako je vsakemu postala dostopna tudi izdelava panoramskih fotografij z »lepljenjem« več slik.
Posneti moramo serijo slik, ki se med seboj delno prekrivajo, in jih nato sestaviti v celoto.
Ob tem dobimo sliko, ki zajame širše vidno polje, kot nam ga omogoča objektiv -- vse do polnega kroga (360°).
Seveda takšno sestavljanje ni tako preprosto, kot se sliši, saj je treba slike zaradi projekcije objektiva raztegniti, včasih pa zaradi različne osvetlitve tudi ustrezno nastaviti svetlost, da je končni izdelek res videti kot ena slika in ne kot mozaik.
Ročno sestavljanje torej odpade, zato so razvili precej programov, ki nam pri tem zapletenem opravilu pomagajo.
Večina je preizkusnih, a izbrali smo brezplačni program
Če sodimo po jamskih slikah, so možje že pred kakimi 30.000 leti svoj videz poskušali izboljšati z britjem brade in brk.
Njihove britve so bile narejene iz kremena ali obsidiana -- vulkanskega stekla, ki se ju da oba odkrušiti tako, da ima dobljeni odkrušek izredno ostro rezilo.
Za britje z odkruški kamnin seveda nimamo nikakršnih trdnih dokazov, razen seveda tega, da česa drugega, ki bi bilo dovolj ostro za rezanje brade, v naravi pač ni najti.
Prve britve so bile torej po naravi stvari namenjene enkratni (ali nekajkratni) uporabi, saj kremenovo rezilo -- kot vsa rezila -- z uporabo pač otopi, nabrusiti pa se ga ne da.
Tako je izdelavo trajnih britev omogočil šele razvoj kovinarstva.
A ne glede na to so kamnite britve ponekod v Afriki uporabljali vse do konca 19. stoletja.
Vsako rezilo deluje kot zagozda.
Zamisel tega preprostega stroja (druga dva sta vzvod in škripec) je stara vsaj 6000 let, še vedno pa njegovo delovanje včasih preseneča.
Skrivnost zagozde se skriva v ravnotežju sil.
Na primer pri rezanju kumare morajo biti sile noža na kumaro ter kumare na nož natančno v ravnotežju, kar je najbrž očitno.
Manj očitno pa je, da kumara na učinke noža ne more odgovoriti povsem enakovredno.
Zmerna sila, s katero nož potiskate v kumaro, je razporejena na majhni površini pod ostrino noža, kar pomeni velikanski pritisk, ki daleč presega kar koli, kar bi tkivo kumare sploh utegnilo zdržati.
Zato se nož zadre v kumaro.
Ker je rezilo zagozda, pa na kumaro deluje tudi z bočnima silama.
Zaradi majhnega kota ob vrhu zagozde sta ti sili znatno večji od sile, s katero nož potiskamo v kumaro, in sicer kar za razmerje med širino rezila in njegovo debelino večje.
To razmerje je pri kuhinjskem nožu lahko 15 ali celo več, kar praktično pomeni, da nož kumaro ob rezu razriva s silo, ki je 15-krat večja od tiste zmerne, s katero ga potiskamo vanjo.
Zaradi prevelikega pritiska pod rezilom in neustavljivega razrivanja z zagozdo kumara popusti.
Nič čudnega, da jo z ostrim nožem zlahka prerežemo.
iz leta 1850 našteje nekaj deset.
Vendar je vse to, kot rečeno, le del slavne brusaške preteklosti, kajti danes praktično vsi, ki poskušajo nabrusiti svoje britve, pipce ali dleta, v ta namen uporabljajo različno fine sintetične brusne kamne.
Navsezadnje je tu še teorija o kemijskem poliranju, ki zadnje korake glajenja kovinske površine pojasnjuje s kemijskimi reakcijami med polirnim sredstvom in površino.
Ob tem s površine očitno odstranjujemo bolj ali manj posamezne atome ali skupke atomov.
Morda lahko vse tri korake brušenja britve ponazorimo po vrtnarsko: če se nam vrt ne zdi dovolj raven, moramo odvečne kupe zemlje z lopato in samokolnico pač odstraniti (ali »odbrusiti«).
Naslednji korak, grabljenje, je znatno manj grob, saj preostale neravnine poravnamo tako, da zemljo z nekoliko višjih predelov prerazporedimo v nižje.
Navsezadnje z izravnane površine z roko poberemo še kamne, korenine ali kar pač še leži na lepo zravnani površini -- in dobimo »kot britev« poravnan vrt.
»Tako je, stari!« se je zarežal jelen in ga lopnil po hrbtu.
Medtem ko si je s patenti poskušal zagotoviti evropski trg, je Codelli ves čas budno spremljal dosežke angleških, francoskih in ameriških tekmecev, da je lahko sproti izboljševal svoj sistem.
Predvsem je kmalu spoznal prednosti ameriškega priseganja na elektroniko, ki se tedaj še nikakor ni zdela samoumevna.
Schröter in Codelli sta približno istočasno sprejela »ameriško« različico elektronske televizije, ki je pozneje povsem prevladala.
Codelli je 17. 1. 1930 opisal skeniranje z dvema spiralama lukenj v skupno 25 kolobarjih na plošči.
Za spiralama je namestil izmenoma delujoči fotocelici.
Naprava je prenašala 12,5 slike s po 2500 elementi v sekundi.
Tokove fotocelic je ojačil, namesto plošč pa je lahko uporabil tudi zrcalno kolo.
Braunovo elektronko je omenil predvsem kot možno zamenjavo za fotocelice; skiciral jo je z dvema katodama za oddajanje elektronov in eno anodo.
Za »katodne žarke« je že uporabil sodoben naziv elektron, čeprav je v tipkopisu večkrat pisal kar o odklonu »katodnih žarkov«.
Opisal je oddajnik z dolgo Geisslerjevo elektronko.
Codelli je seveda tudi v elektronski različici obdržal svojo najbolj domiselno idejo snemanja in sprejemanja slike vzdolž spirale tako, da so bili slikovni koščki gostejši v sredini kakor na obodu.
Ideja je temeljila na fiziologiji očesa, saj je bilo že dolgo znano, da se človeško oko med opazovanjem vedno osredotoči na točko.
je viden konec meseca zvečer, ko v ozvezdju Strelca zaide poldrugo uro za Soncem.
decembra ni viden.
je v ozvezdju Strelca viden zvečer.
Sprva je na nebu do sedmih, konec meseca pa le še do šestih.
Detajl novega brezkrtačnega elektromotorja, ki ga je razvil Roman Sušnik (Vir: fotoarhiv Romana Sušnika)
V Köbenhavnu je od 19. do 26. septembra potekalo jubilejno, že 20. evropsko tekmovanje za mlade znanstvenike.
Bojarska je raziskovala Halinove grafe, ki so poseben razred planarnih grafov.
Znano je, da vsak od njih vsebuje Hamiltonov cikel, Bojarska pa je vpeljala bolj splošen pojem Halinovega grafa stopnje
Obstaja veliko različnih načinov za reševanje optimizacijskih problemov.
Eden od njih se zgleduje po enem od najbolj temeljnih naravnih procesov -- evoluciji.
Tako kot narava skozi proces evolucije s pomočjo genske informacije postopoma optimizira posamezne organizme, lahko tudi računalniški programi optimizirajo svoje rešitve.
Računalniške simulacije biološke evolucije je prvi izdelal Nils Aall Barricelli že leta 1954, vendar je njegovo delo v glavnem ostalo neopaženo.
Leta 1957 je avstralski genetik Alex Fraser izdal serijo člankov o simulaciji umetne selekcije organizmov.
Iz teh skromnih začetkov se je računalniška simulacija evolucije v 60. in 70. letih prejšnjega stoletja precej razmahnila.
François Drouin, predsednik Oséo, francoske javne ustanove, ki podpira inovativnost ter rast majhnih in srednje velikih podjetij, je dejal: »Zaradi naraščajoče globalizacije in hitrega razvoja novih ekonomskih sil mora Evropa okrepiti svojo politiko podpiranja in pospeševanja inovativnosti.
To ni več le vprašanje usklajevanja nacionalnih strategij, ampak vprašanje oblikovanja evropske vizije.«
Hervé Novelli, francoski državni sekretar za trgovino, obrt, mala in srednje velika podjetja ter turizem, pa je poudaril: »Inovacije pomenijo moč podjetij.
V globalnem gospodarstvu inovacija postaja eden od stebrov rasti, ki je prav tako pomemben kot delo in kapital.
Po zaslugi inovacij bodo naša podjetja konkurenčnejša v svetu in bodo lahko povečala svoje deleže na svetovnem trgu.
Zaradi tega so inovacije pomemben del Akta za mala podjetja (izdan je bil 25. 6. 2008; op. avt.), ki ga je Evropska komisija posredovala političnim telesom EU in ki je ena od najodločnejših političnih pobud EU v korist malih in srednje velikih podjetij.«
Generalni direktor Frederic Luizi je predstavil podjetje Nanocyl SA iz Belgije, ki izdeluje ogljikove nanocevke.
Deluje že šest let in v tem času je število zaposlenih z 2 naraslo na 50.
Evropski projekti so mu pomagali k mednarodnemu prodoru in oblikovanju številih povezav s podjetji in raziskovalnimi ustanovami, ki delujejo na tem obetavnem področju.
Jesensko krajšanje dni in vse bolj hladne noči v drevesih sprožijo spremembe.
Ena izmed njih je tudi rast oplutenele membrane med vejo in listnim pecljem, tj. na mestu, kjer se bo list pozneje ločil od drevesa.
Ta membrana, ki nastane zaradi nalaganja proti vodi odporne in neprepustne snovi, imenovane suberin, v stene celic na tem območju, prekine dotok hranil v list.
Ta povzroči upad proizvodnje klorofila v listih in zelena barva listja začne izginjati.
Zaradi nižjih temperatur in hkrati še vedno precejšnje količine svetlobe kloroplasti počasi, a neizogibno propadajo.
Barva listov je takrat odvisna od ostalih barvil v listih, ki so bila ves ta čas prekrita s prevladujočim klorofilom.
Membrana med vejo in listnim pecljem ustavi tudi pretok sladkorjev iz lista.
Pri nekaterih drevesih se v tem času povečuje količina sladkorjev v listih, kar vpliva na povečano tvorbo antocianov.
Listi, ki vsebujejo predvsem ta barvila, se obarvajo rdeče, npr. pri javorju in ruju (
Ni še popolnoma jasno, zakaj se v listih, ki bodo kmalu odvrženi, sproži sinteza novih barvil.
Po eni od razlag ščitijo list pred premočno svetlobo, ki bi povzročila nastajanje prostih radikalov.
Z absorpcijo dela svetlobe antociani morda preprečijo razpad različnih encimov, ki razgrajujejo snovi v listu in sodelujejo pri njihovem transportu v olesenele dele rastline.
Če listi vsebujejo predvsem karoten in malo ali nič antocianov, kot npr. breza, se njihova barva z izgubo klorofila spremeni iz zelene v svetlo rumeno.
Listje, ki v znatnih količinah vsebuje tako karotenoide kot tudi antociane, se bo obarvalo oranžno.
V odsotnosti teh barvil lahko v rastlini na barvo listov vplivajo tudi druge snovi, med katerimi so npr. tanini, ki so odgovorni za rjavkasto barvo listov nekaterih dreves.
Glavna sestavina odvrženega rjavega lista je celuloza v celičnih stenah, v listu pa ostane tudi nekaj barvil in drugih snovi.
V času trgatve vinogradi, odvisno od sorte, spremenijo barve.
Njena priprava za razbremenjevanje hrbtenice, ki učinkovito rešuje problem bolečin v hrbtu in je zaščitena z dvema patentoma, je pred tem že prejela srebrno medaljo na prvem ženskem inovacijskem sejmu v Seulu (maja letos), na 2.
Slovenskem forumu inovacij v Ljubljani (januarja lani) pa je bila izbrana med 40 najboljših slovenskih inovacij.
Model, ki so ga razvili na Floridi, povečuje zmogljivost teh motorjev.
Paro uporablja v zaprtem krogotoku, zaradi česar se izgublja manj toplote.
Izmenjevalniki toplote prestrezajo toploto izpušnih plinov in jo dovajajo nazaj v proces gorenja.
S tem lahko motor na parni pogon doseže učinkovitost dizelskega motorja.
Motor shaja brez oljnih črpalk in elektronskega upravljanja; zaradi visokega vrtilnega momenta odpadeta tudi menjalnik in sklopka, zato se pri ceni lahko kosa z motorji z notranjim zgorevanjem.
Para naj bi sicer poganjala predvsem električne generatorje, vendar je očitno mogoče izdelati tudi zmogljive avtomobile na parni pogon.
Vozilo na parni pogon na sliki ima hitrostni rekord za ta vozila, ki je 205,44 km/h.
Hotel Tokio
Od leta 1996 Kahle skrbi za
Kar je zares pomembno: tudi danes ne zaupamo samo računalnikom.
Kulturna dediščina Nemčije tako npr. počiva v rovih opuščenega rudnika v Schwarzwaldu za debelimi železnimi vrati in pod nadzorom senzorjev gibanja in kamer.
V nepredušno zaprtih sodih (z zagotovljenim rokom trajanja 500 let) hranijo na tisoče mikrofilmov, na katerih je več kot 600 milijonov dokumentov iz nemške zgodovine -- od besedila westfalske mirovne pogodbe do pisem Helmuta Kohla.
Pot do digitalne svetovne knjižnice pa je še vedno precej kaotična.
Včasih brez kakšne posebne izbire skenirajo vse, kar se nahaja med dvema platnicama.
Friedewahl meni: »Vprašanje je, kaj od vsega tega sploh potrebujemo.«
Hans-Dieter Hellige z univerze v Bremnu, ki se ukvarja z zgodovino tehnike in medijev, pravi, da bo univerzalna knjižnica podobna krpanki z veliko belimi lisami.
V digitalni dobi vse znanje ne bo preživelo.
Že pri prehodu z rokopisov na tiskane knjige se je izgubilo veliko besedil.
Hellige pravi: »Nekatera besedila očitno niso bila dovolj zanimiva.«
Boj za arhiviranje človeškega znanja zato še ni odločen.
, komercialna podjetja, kot je Google, ter majhna nova podjetja in specializirane založbe.
Sodelovati pa bi morali tudi uporabniki.
Tako v Bavarski državni knjižnici že razmišljajo, da bi kataloge v prihodnje pripravljali kar uporabniki -- po vzoru spletnih platform, kot je Wikipedia.
Brewster Kahle skrbi za Internetni arhiv.
Želi, da bi bilo na spletu dostopno vse znanje človeštva.
, kjer je proučeval biološke učinke plutonija in drugih elementov, ki nastanejo pri jedrskih reakcijah.
Od leta 1948 je bil na čelu Crockerjevega laboratorija, ki je imel v svoji opremi med drugim tudi 60-palčni ciklotron za jedrske raziskave.
Najbrž ni povsem očitno, da je škrob pravzaprav kot ustvarjen za lepljenje papirja in lesa.
Znova malo molekularne kemije: pri celulozi niso med seboj z vodikovimi vezmi vezani le obroči glukoze, ampak se z njimi med seboj vežejo tudi posamezne verige glukoznega polimera.
Prav podobno so verige v škrobu med seboj povezane z vodikovimi vezmi, le da nekoliko manj trdno, ker so pač polimerne verige škroba bolj gibke od verig celuloze.
In zdaj smo prišli do lepljenja: neka škrobova veriga v lepilu se z vodikovimi vezmi sprime s kakršnim koli drugim polimerom glukoze, ki leži ob njej, pa naj bo to veriga škroba ali celuloze.
Ker so les, papir, bombažne tkanine ipd. vsi -- mikroskopsko gledano -- le neskončne verige celuloze, jih škrob seveda lepi oz. vsaj impregnira.
Če namreč s škrobno emulzijo poškropljeni ovratnik srajce posušite in pogladite z vročim likalnikom, škrob v ovratniku otrdi in se zaradi vročine deloma spremeni v gladek, bleščeč dekstrin, ki v osnovi ni nič drugega kot amilopektin z nekoliko krajšimi verigami -- verige škroba poleg encimov pač razgrajuje tudi toplota.
In s škrobom seveda otrdi in zablešči tudi ovratnik srajce.
Pozneje, po uporabi, ko je ovratnik že umazan, pa med pranjem vroča voda škrob v njem zmehča, ga odplakne in z njim tudi znaten del umazanije.
Poškrobljen ovratnik je zato lažje oprati.
Nekdaj so opisani postopek impregnacije srajc imenovali škrobljenje (pravzaprav štirkanje, kar pa ni slovensko), danes pa je skoraj utonil v pozabo, saj likanje srajc ni več v modi, pere pa jih pralni stroj.
Hiša iz celuloze lahko traja stoletja; na sliki je lesena cerkev nekje na Poljskem.
v mestu razglabljali o dogodku.
Zato poudarja: »Tu nimamo prav veliko; če prihajajo obiskovalci, je to dobro za krajevno gospodarstvo.
Nepojasnjena skrivnost temu vedno koristi!«
Postaviti v sliko 5:
Čeprav ni nobenih trdnih dokazov za katero koli izmed številnih teorij, po katerih naj bi pred 100 leti prišlo do skrivnostne eksplozije nad Tungusko, znanstveniki in raziskovalci kot vzrok še vedno najpogosteje navajajo nebesno telo, najverjetneje komet ali asteroid, ki se je razletelo visoko v ozračju.
Alexander Adell in Bertram Lupov sta bila računalniška vzdrževalca, ki sta vrsto let skrbno servisirala Multivac.
In med vsemi ljudmi na svetu sta prav onadva najbolje vedela, kaj se skriva za kilometrskimi vrstami zaslonov, ki so hladno odsevali v poltemi, na milijone in milijone zasloni, ki so posegali v vse pore mikro- in makrouniverzuma in ki so lahko v vsakem trenutku odprli vrata v trirazsežni svet navidezne resničnosti.
Le njima dvema se je približno svital ustroj tega velikanskega računalniškega sistema, ki je že davno tega prerasel dojemanje slehernega človeškega bitja.
Naj ti bo.
Energije bo dovolj vsaj za dvajset milijard let.
Si zdaj zadovoljen?«
»Oh, daj, no!
Za nas je to več kot dovolj energije, mar ne?«
Vendar nam sončna energija omogoča pošiljanje ladij v vesolje, ne da bi nam bilo treba skrbeti za gorivo.
Imamo skoraj neskončen vir energije.
Fosilnih goriv in urana bo prej ali slej zmanjkalo.
Kar vprašaj Multivaca, če ne verjameš.«
»Potem pa nehaj težiti.
Multivac je razrešil problem energije, ki je pestil človeštvo, mar ne?« se je vedno bolj razvnemal Adell.
»Daj, no!
Ni govora.«
»Kako naj bi vedel, da se bosta tako prestrašili?« je tiho zamrmral Jerrodd.
In tako je Jerrodd postavil Microvacu poslednje vprašanje.
Pa še na hitro je dodal, naj odgovor kar izpiše.
»Predvidevam, da se življenju ne bi kar tako odrekel, mar ne?«
Četudi bi izkoriščali vso sončno energijo, ki nam je na voljo, bi samo prelagali konec človeštva.
Naše energetske potrebe naraščajo v geometrijskem zaporedju, tako da nam bo prej zmanjkalo energije kot galaksij.
Ja, to je to.
To je smisel vsega.«
Zagotovo obstaja način, da spremenimo tok entropije.
Kaj, ko bi vprašali kar Galactivaca?«
ZA SMISELN ODGOVOR JE PREMALO PODATKOV.
Zee Prime se je predramil iz sanjarjenja, ko se je z mislimi dotaknil telepatskih tipal drugega razumnega bitja.
Zee Prime je razširil svojo zavest in z njo zaobsegel vse naseljene galaksije, tako da so se navidezno pomanjšale in kot drobcene meglice odsevale na velikanski paleti znanega univerzuma.
Bilo jih je na milijarde in milijarde in vsaka galaksija je bila naseljena z razumnimi bitji, njihov um pa je svobodno plul po kozmičnih širjavah.
A ena galaksija je bila kljub vsemu nekaj posebnega.
Tista, na kateri se je v davni, zamegljeni preteklosti rodilo človeštvo.
Tista, ki je bila prvotna zibelka razuma.
LJUDJE SO ŠE PRAVOČASNO NAREDILI NOVO SONCE IN ZAGOTOVILI SVOJ FIZIČNI OBSTOJ,
Kozmivac se ni več nahajal v znanem univerzumu.
Niti en sam njegov del ni bil več v vesolju.
V celoti je bil v hiperprostoru in ni bil niti iz materije niti iz energije.
Vprašanje, kako je velik in iz česa je bil, ni imelo več nobenega smisla, saj odgovora nanj človeški razum sploh ne bi mogel doumeti.
»Ali je to konec vsega, kar je?
Mar tega kaosa ni mogoče znova spremeniti v univerzum?
Mar ni mogoče obrniti toka entropije?« je še zadnjič vprašal človek.
Materije in energije ni bilo več.
Z njima pa je izginil tudi prostor in čas.
Celo Univerzivac je obstajal samo še zato, ker ni odgovoril na eno samo vprašanje; vprašanje, ki sta mu ga v davnih časih postavila dva pijana tehnika na davno pozabljenem matičnem planetu; vprašanje, na katero so poskušali odgovoriti vsi računalniki v času obstoja človeške civilizacije -- in to od časa, ko je bil umetni razum še tako nepomemben, da ni segal človeku niti do kolen.
Univerzivacova zavest je obsegala vse, kar je bil nekdaj kozmos, in tisto, kar je bil zdaj kaos.
Premleval in premleval je, kaj storiti.
In končno se je odločil.
Ilustriral: Jure Kralj
(število x je variabilno, ker je PVA polimer).
Uporabljajo ga tudi na številnih drugih področjih, zato je njegova svetovna letna proizvodnja okrog milijon ton, izdelajo pa ga s polimerizacijo monomera vinilalkohola.
je viden v drugi polovici noči.
Sprva vzhaja okoli dveh, konec meseca pa vzide kmalu po polnoči.
Giblje se v ozvezdju Leva.
Eden od predlogov, s katerimi želi Evropska komisija spodbuditi države članice, je, da opredelijo družbene izzive in razvijejo skupne strateške načrte prek t. i. skupnega načrtovanja programov za raziskave.
Vzemimo primer okolja, ki je ena od prednostnih nalog okvirnega programa EU za raziskave (7.
Raziskave so ključne za razumevanje kompleksnosti interakcij med zemeljskim sistemom in učinki človekovih dejavnosti.
S pomočjo razvoja evropskih raziskav na to temo bomo lahko ocenili učinek podnebnih sprememb na Evropo in preostali svet.
Z boljšim razumevanjem ključnih dejavnikov, tveganj in negotovosti bomo znali oblikovati ukrepe za zaviranje podnebnih sprememb in naše zmogljivosti prilagajanja nanje.
Opremljeni z znanstvenimi dognanji bomo lahko pripravili in sprejeli ukrepe za upočasnitev učinkov, ki smo jim priča in jih napovedujemo.
Znani torinski oblikovalec športnih avtomobilov Bertoni si je zamislil vozilce, pri katerem lahko na isto podvozje namestijo štiri karoserije za različne namene: navadno potniško kabino, taksi kabino za šest oseb, majhno tovorno vozilo ali pa majhno smetarsko vozilo.
Zamenjava karoserij zahteva le nekaj minut.
Kolesa, ki jih poganjajo elektromotorji, je mogoče obrniti za 90°, kar olajšuje manevriranje in parkiranje.
Na to zamisel je prišel rimski raziskovalec prometa Adriano Alessandrini, ki pravi: »Tudi če bo modularni avto stal toliko kot osebno vozilo srednjega razreda, bo nadomestil štiri vozila in prepolovil stroške uporabe.«
Prvič so dokazali, da tudi na drugih nebesnih telesih obstajajo tekočine.
Raziskovalna sonda Cassini-Huygens, ki so jo izstrelili leta 1997, je že na severnem polu Saturnove lune Titan odkrila sledove tekočih ogljikovodikov.
Mi-2007, temno liso, ki po obliki spominja na jezero Ontario v Severni Ameriki, pa so odkrili v bližini južnega pola.
Razmere za opazovanje so bile tu boljše, saj so s pomočjo infrardeče tehnologije prepoznali molekule etana v tekočem stanju.
T. i. jezero Ontario na Titanu tako sestavlja v glavnem etan, deloma pa tudi metan in dušik.
V operaciji, ki je trajala 15 ur in pri kateri je sodelovalo 40 ljudi, so v bolnišnici Rechts der Isar tehnične univerze v Münchnu prvič uspešno presadili dve popolni roki.
Operacijo sta vodila Cristoph Höhnke in Edgar Biemer, strokovnjaka za presaditve in mikrokirurgijo.
Bolnik je izgubil roke v nesreči pred šestimi leti.
Poleg čakanja na primernega darovalca je operacija zahtevala tudi več let imunoloških in psiholoških priprav.
Presaditve okončin so velik izziv, ker vsebujejo veliko vrst različnih tkiv.
Presaditev cele roke je zahtevna zlasti zaradi imunskih celic kostnega mozga v nadlahtnici, ki zelo povečajo tveganje zavrnitve presajene roke.
Mednarodna ekipa pod vodstvom Joris Dik z univerze v Delftu na Nizozemskem je z veliko natančnostjo rekonstruirala barvni portret ženske, ki se je skrival pod risbo
) je konec septembra spet izdala nekaj novih poštnih znamke, med katerimi smo za kratko predstavitev izbrali upodobitev vprežnih sani za prevoze tovorov v zimskem času, ki sodi v serijo
Ta bizarna slika je rezultat nedavne serije izračunov, ki do skrajnosti popeljejo nekatere temeljne teorije in odkritja sodobne kozmologije.
Vendar nihče od znanstvenikov resnično ne verjame, da stvari dejansko delujejo tako, zato so se v zadnjih letih razvile ognjevite razprave, v katerih ne manjka tako ezoteričnih pojmov, kot so reinkarnacija, vzporedna vesolja in smrt prostor-časa, ko kozmologi poskušajo pobotati napovedi svojih najbolj priljubljenih teorij s prepričanjem, da smo mi in vesolje resnični.
V čem je torej problem?
Problem Boltzmannovih možganov se rodi iz zaporedja logičnih sklepov, ki izvirajo iz nekega drugega globokega in starega vprašanja, namreč tega, zakaj se zdi, da gre čas samo v eno smer.
Ali povedano nekoliko drugače, zakaj jajca ne morete vnovič odmešati?
Temeljni zakoni, ki v jajcu usmerjajo odbijanje atomov drugega od drugega, so isti, ne glede na to, ali čas teče naprej ali nazaj.
Ampak v tem vesolju sta prihodnost in preteklost različni in žal se ne morete spomniti, kdo bo naslednji teden zmagal na smučarski tekmi.
»Ko razbijete jajce in ga zmešate, počnete kozmologijo,« pravi kozmolog Sean Carroll s California Institute of Technology.
V Boltzmannovih časih je veljala domneva, da je vesolje tu že ves čas, v tem primeru pa bi se že veke nazaj stabiliziralo pri hladni temperaturi in umrlo t. i. vročinske smrti.
Imelo bi maksimalno entropijo in puščice časa ne bi bilo več, ker ne bi bilo možnosti, da bi postalo še bolj neurejeno.
Mogoča ne bi bila nobena oblika življenja -- ampak to bi bilo čisto v redu, ker bi bilo mučno dolgočasno živeti.
Vendar je Boltzmann dejal, da je entropija samo stvar verjetnosti in da če bi čakali res dovolj dolgo, bi naključno zaletavanje atomov vsake toliko časa ustvarilo kozmični ekvivalent odmešavanja jajca.
Redka fluktuacija bi nekje zmanjšala entropijo in spet pognala puščico časa ter tok zgodovine.
A to ni tisto, kar se je zgodilo.
Astronomi zdaj vedo, da vesolje ne traja že od nekdaj.
Rojeno je bilo v velikem poku, ki je pred 14 milijardami let nekako nastavil puščico časa (ŽIT 2008/7--8; tematska priloga
Če se preselimo nazaj v sedanjost, je videti, kot da v tem času nad vesoljem kraljuje drugačna, vendar morda sorodna oblika antigravitacije s skrivnostnim imenom temna energija.
In prav ta je naš krivec za Boltzmannove možgane.
Kaže, da se širjenje vesolja pospešuje, kar povzroča, da galaksije hitreje in hitreje letijo stran druga od druge.
Če je vodilni osumljenec za temno energijo, namreč univerzalna odbojnost, ki jo je Einstein poimenoval kozmološka konstanta, resnična, bo ta ubežni proces trajal večno in oddaljene galaksije se bodo nekoč oddaljevale tako hitro, da med seboj ne bodo več mogle komunicirati.
Biti v takšnem prostoru bi pomenilo, kot da bi bili obkroženi s črno luknjo.
Kdo ve, kakšne skrivnosti še skriva naše vesolje in kako pravilne so naše trenutne teorije o njem.
Znanstveniki ognjevito razpravljajo o tem, ali je naše vesolje resnično ali pa zgolj plod domišljije golih možganov, ki plavajo v kozmosu in si mislijo, da smo mi.
Gravitacija v sedanjosti žal ni dovolj močna, da bi lahko zaustavila pospešeno širjenje vesolja, ki ga povzroča temna energija.
, v drugi pa najdemo v glavnem le predstavnike poddružine
Povpraševanje po Canonovih izdelkih je tako veliko, da so proizvodnjo povečali za 20 %, v svojih podjetjih na Kitajskem pa so jo celo podvojili.
Za novo tovarno laserskih tiskalnikov v Vietnamu so namenili 50 milijonov dolarjev, objektive za kamere EOS pa bodo odslej izdelovali tudi na Tajvanu.
V Nagasakiju odpirajo novo tovarno s 1000 zaposlenimi za proizvodnjo 4 milijonov kamer na leto.
Le redke kompaktne kamere imajo še (zame nepogrešljivo) optično iskalo, veliko pa jih ima doslej prav nič pogrešano tehnologijo Smile Shutter.
»Nasmeškov program« je zamenjal čakanje na »tička«.
(Bivalno kolo), ob katerem je bila natisnjena danes znamenita ilustracija osnega preseka in stranskega pogleda na vesoljsko postajo v obliki vrtečega se kolesa (slika št. 84 v izvirniku).
Potočnikova knjiga je spet omenjena v majski številki, in sicer v oglasu založnika revije, kjer ponujajo rabljene knjige s področja astronavtike.
Psevdonim Noordung se zadnjikrat pojavi prav v zadnji, dvojni številki revije (november in december 1929).
Hermann Oberth ga omeni, ko v pismu Franzu von Hoefftu piše, da se je Noordung pri neki formuli očitno zgledoval po Von Hoefftu in ne po njem.
Proti koncu leta 1929 je bilo v reviji objavljenih vse manj strokovnih prispevkov, kar vrstila pa so se obračunavanja, pogosto tudi na osebni ravni, med omenjenima avtorjema.
Polovico zadnje številke, natisnjene na vsega osmih straneh, zasedata prav njuni pismi.
Herman Potočnik, znan tudi pod psevdonimom Noordung, je slovenski pionir astronavtike, tj. vede o poletih v vesolje.
Slovenskim staršem se je rodil 22. decembra 1892 v Pulju, kjer je bil njegov oče Jožef mornariški zdravnik.
Po očetovi smrti se je z mamo preselil v Maribor, kjer je obiskoval osnovno šolo.
Pozneje se je izobraževal na avstro-ogrskih vojaških šolah.
Po koncu 1. svetovne vojne, med katero se je kot poročnik bojeval na Soški fronti, se je vpisal na Tehniško visoko šolo za elektrotehniko in strojništvo na Dunaju.
Leta 1925 je postal inženir, strokovnjak za raketno tehniko.
Po diplomi se zaradi načetega zdravja ni zaposlil.
Napisal je knjigo
V zgodbi nastopa kapitan Norden (Captain Norden), kar je morda izpeljanka iz Captain Noordung, kakor je bil Potočnik predstavljen v revijah
Do danes je veljalo, da je za Potočnikom ostala samo knjiga
praska
Burj Dubaj, najvišji stolp vseh časov, bo poskrbel, da se bo vsem, ki bodo obiskali hitro rastoče mesto Dubaj, zvrtelo od višine.
Doslej si je že zagotovil nazive najvišje stavbe na svetu, stavbe z največ nadstropji in najvišje prosto stoječe zgradbe na svetu, 20. maja letos pa je dobil še naziv najvišje gradbene konstrukcije, ki jo je človek kadar koli zgradil.
Avgusta je dosegel višino 688 m, končna višina naj bi bila 818 m, arhitekt Adrian Smith pa zatrjuje, da konstrukcija zmore doseči še več.
Slavnostna otvoritev te gigantske stavbe naj bi bila avgusta 2009.
Čeprav dubajski šejk Mohamed bin Rašid al Maktoum zagotavlja, da bo stavba postala nov simbol Dubaja, pa v tem turističnem središču 21. stoletja že zdaj razmišljajo o novem, še višjem projektu -- supernebotičniku Al Burj, ki naj bi bil visok kar 1400 m.
Za enega izmed najbolj energetsko varčnih nebotičnikov velja Torre Agbar v Barceloni (ŽIT 2007/7--8, str. 8).
Njegovo lupino sestavlja 60.000 gibljivih steklenih plošč, ki zagotavljajo dobro zaščito pred vročino in mrazom, kar zmanjša stroške ogrevanja in ohlajanja zgradbe.
) je enoletna zelnata rastlina, ki zraste približno 1 m v višino.
Sodi med razhudnikovke (lat. solanaceae), v družino cvetnic z najmanj 1000 članicami, med katerimi sta tudi paradižnik in jajčevec.
Številne članice družine so strupene (tudi razhudnik), druge pa užitne in nekatere od teh več kot očitno celo okusne.
Gomolji krompirjeve rastline, tj. odebeljeni podzemni deli stebla (ali z drugimi besedami krompirji), so tako bogati s škrobom, da je
Sredi 18. stol. je pruski kralj Friderik Veliki spoznal, da bi krompir lahko znatno pocenil njegove vojaške podvige.
Svojim kmetom je razdelil semenski krompir in jih bolj ali manj prisilil, da so ga začeli saditi v velikem obsegu.
Gojenje svojega tajnega orožja oz. izmikanje gojenju je podprl z izdatnimi kaznimi.
Do podobnega spoznanja o vrednosti krompirja je med sedemletno vojno v pruskem ujetništvu prišel tudi francoski vojaški lekarnar Antoine Parmentier.
Kot hrano za prašiče je krompir seveda poznal in najbrž je bil sprva še vedno pod vtisom odloka francoskega parlamenta, ki je gojenje krompirja prepovedal, češ da povzroča gobavost in druge neprijetnosti.
Da bi bila lahko vojska, ki je sita krompirjevega golaža, nepremagljiva (kot je to pozneje pojasnil dobri vojak Švejk), pa je spoznal šele v Prusiji.
Po vrnitvi v domovino je Parmentier svoja ujetniška spoznanja poskusil uveljaviti tudi v Franciji.
Najprej je krompirjev pire predlagal kot zdravilo proti driski, nato pa se je svojega načrta uvajanja krompirja v francosko prehrano lotil velikopotezno.
Prirejal je veličastna kosila, na katera je vabil kralja in druge imenitne ljudi (na seznamih povabljencev najdete Benjamina Franklina in Antoina Lavoisierja), ter na njih ponujal gostom krompirjeve jedi.
Kraljici, ki krompirja ni marala, pa je pošiljal šopke krompirjevega cvetja.
Njegova najbolj odmevna »krompirjeva promocijska akcija« je bila gotovo to, da je svoje sveže zasajeno krompirišče zavaroval z oboroženimi hlapci.
Ko je krompir dozorel, pa je njivo pustil nezavarovano, da so lahko okoliški reveži dragoceni krompir (zakaj pa bi ga sicer varoval, če ni bil dragocen?) pokradli in pojedli.
Načrt je imenitno uspel -- morda tudi zaradi tega, ker je prav tedaj Francija doživljala nekaj zaporednih slabih letin žita, seveda z običajno spremljajočo lakoto.
Na presenečenje marsikoga ni izbruhnila nikakršna epidemija gobavosti.
Smrtni udarec francoskim zoprnikom krompirja je zadala francoska revolucija; med vsemi neprijetnostmi, ki jih je prinesla prebivalstvu, zaradi krompirja vsaj pretirane lakote ni bilo in državljani so si vsaj to revolucionarno lekcijo dobro zapomnili.
Parmentier, ki je raziskoval tudi boljše načine peke kruha, izdelave sira, uporabo koruze v prehrani, zdravilne učinke mineralnih vod itd., ter bil tako eden od začetnikov prehrambnih znanosti, še danes ni pozabljen.
Njegovo ime nosi cela vrsta imenitnih krompirjevih jedi, ki se po francosko slišijo še boljše:
Nekaj podobnega, namreč drastično zmanjšanje genske raznolikosti pri posamezni rastlini, se da doseči tudi pri krompirju.
Na žalost pa je takšen gensko poenoteni krompir nekaj, kar kmetom še malo ne more biti všeč: rastline so šibke in bolj spominjajo na suho južino kot njivski ponos.
Vse kaže, da krompir za uspevanje vso svojo gensko pisanost potrebuje.
Zaradi tega gojiteljem ne preostaja prav nič drugega, kot da poskušajo križati gensko raznolike rastline in med njihovimi približno 100.000 različnimi potomci izbrati tiste z lastnostmi, ki jih iščejo.
Praktično je to videti tako, da se strokovnjak za krompir sprehaja po krompirišču in izbira rastline, ki se mu na pogled zdijo obetavne.
Med obhodom izbere kakih 1000 rastlin, s katerimi nato nadaljujejo križanje.
Vse današnje sorte krompirja so rezultat opisanega izbirnega postopka »na oko«.
Vendar je s to metodo zelo težko, če že ne nemogoče poiskati rastlino, ki se od svojih prednikov razlikuje po eni sami lastnosti, po odpornosti proti plesni.
Andski Indijanci imajo pri krompirju kaj izbirati!
V mesecu, ko praznujemo Dan reformacije, in ob skorajšnjem izteku leta, ki je bilo posvečeno Primožu Trubarju ter njegovemu pomenu za slovensko kulturo in istovetnost, je prav, da se tudi v naši reviji spomnimo 500. obletnice njegovega rojstva.
Ker pa je bilo o vsebini njegovega dela povedanega in napisanega že veliko, bo v tem članku opisano nekoliko manj znano področje, ki je bilo pri izdajanju njegovih del še kako pomembno.
Ungnad in Trubar sta vzgojila tiskarja Janeza Mandeljca (ok. 1532 do 1605), ki je prišel v Ljubljano že leta 1561/62 in skupaj s Trubarjem natisnil nekaj pamfletov.
Jeseni 1575 je začel tiskati v Ljubljani kot naslednik Avguština Friessa (Mellis) iz Strasbourga.
Ljubljanskemu zdravniku Jakobu Straussu je objavil opis kometa (1577), dve leti pozneje pa še
, a je ljubljanski založniški podvig žal preprečilo negodovanje vladarja, nadvojvode Karla.
Ta steber slovenske književnosti so nato hoteli objaviti pri Grupenbachu, končno pa je luč sveta ugledal leta 1548 v Wittenbergu.
pa je opisal celo Cerkniško jezero.
Ko ga je pokosila kuga, je z izdajanjem zemljevidov nadaljeval njegov pastorek Henri Petri; Henrijevi dediči so v priimek »Henri Petri« dodatno vključili kar krstno ime svojega slavnega očeta.
Henri Petri je še posebno zaslovel z drugo izdajo Kopernika, ki je bila nedavno v Ljubljani najdena kar v dveh izvodih (ŽIT 2006/3, str. 48).
Škoda, ker tako malo vemo o knjigoveškem oblikovanju prvih slovenskih knjig.
Tedanje tiskarne so namreč prodajale nerazrezane pole, ki si jih je kupec nato sam dal vezati po lastnem okusu (in seveda finančnih zmožnostih).
V paviljonu EU je bila med drugim razstavljena tudi stara namakalna naprava.
Mogoče pa tukaj niti ni tako slabo.
Pustijo nas, da delamo, kar hočemo, fantje pa so tudi precej živahni.
Danes so nas razdelili v dve skupini.
Šli smo se vojno, v bistvu pa sploh ni bilo nobenih pravil.
Kaže, da bi bila moja skupina lahko kar v redu.
Enemu fantu je ime Ramon in je iz Brazilije.
Videti je kar v redu.
Povedal mi je prima štorije o tem, kaj je počel doma.
Zažigal je hiše in take stvari.
Dan smo preživeli tako, da smo se skrivali pred butastim robotskim vodjo tabora.
Bil je že prepričan, da smo vsi pobegnili, in so mu skoraj pregorele varovalke, vendar smo končno kljub vsemu še pravočasno prišli na večerjo.
Hrana je bila še kar okusna.
Z veseljem vam sporočamo, da se je bivanje vašega sina v taboru Ultima uspešno končalo in vam pošiljamo račun za preostanek plačila.
Na poravnano površino smo narisali tloris čolna.
21. februarja nastopi popoln Lunin mrk.
Luna bo v celoti v Zemljini senci od 4:01 do 4:51 zjutraj.
Za družbo Marine Current Turbines (MCT), ki gradi Seagen, se s postavitvijo prvega generatorja začenja proizvodnja v industrijskem merilu.
MCT že od leta 1994 preizkuša svoje prototipe v najmočnejših tokovih britanskega otočja.
S pomočjo vlade, bank in finančnih skladov je družba lahko razvijala svoje zamisli in jih tudi preizkusila v praksi.
Obeta se ji tudi podpora tistega dela strojegradnje, ki je bil vezan na izkoriščanje nafte in plina v Severnem morju in se mora pripraviti na spremembo programa.
MCT je podrobno sledila delovanju prve naprave, imenovane Seaflow, ki so jo leta 2003 postavili v obalnih vodah Bristolske ožine.
Prototip v obliki 29 m visokega stebra s premerom 2,1 m je nosil eno samo vetrnico s premerom 11 m in močjo 300 kW.
Z njegovo pomočjo so lahko proučili odpornost materialov v močnih tokovih, vedenje v nevihtah, obrabo rotorja in težave pri vzdrževanju.
Tako kot pri večjem Seagenu je tudi pri Seaflowu mogoče dvigniti vetrnico na površino, jo očistiti in po potrebi popraviti.
Dodatno oviro predstavlja državni predpis, ki ga je izdalo francosko ministrstvo za industrijo in določa tarifo za odkup elektrike, proizvedene na morju.
Vsega 15 centov za kilovatno uro res ni veliko v primerjavi s cenami, ki veljajo v Angliji (22 centov) in na Portugalskem (25 centov), vendar omogoča preverjanje gospodarnosti naložbe.
Po prvih ocenah naj bi bilo mogoče na evropski trg plasirati od 5000 do 10.000 naprav v vrednosti 3 milijarde evrov in obenem zagotoviti 200.000 novih delovnih mest.
Inženir Jean Daviau iz podjetja Hydro-Helix meni: »Morje za zdaj še ni odločilo, katera tehnična rešitev je najboljša.
Še vedno ne vemo, kateri materiali se bodo lahko upirali najmočnejšim nevihtam ter v vseh okoliščinah zagotavljali zanesljivo in donosno delovanje.«
Pogled na elektrarno na bibavico v ustju reke Rance, ki uspešno deluje že od leta 1965.
Laiki si pogosto predstavljajo, da je dovolj, da v govornem signalu razpoznavamo fonem za fonemom in jih preprosto zapisujemo ter tako dobimo besedilo, ki je bilo izgovorjeno.
V resnici so določene skupine fonemov v signalu zelo podobne in jih ni mogoče kar tako ločevati med seboj.
Da je stvar še težja, pa se signal enega fonema zelo spreminja, odvisno od predhodnih in sledečih fonemov, govorca in drugih dejavnikov.
Tudi meje med besedami so v govoru le redko označene s premorom, tako da pri tekočem govoru ni lahko ugotoviti, kje v signalu je konec ene in začetek druge besede.
Ko iskalni algoritem določi najverjetnejši niz besed, to še vedno ni zagotovilo, da je ta dejansko bil izgovorjen.
Da bi še zmanjšali napako razpoznavanja, lahko vključimo t. i. mero zaupanja.
Recimo, da ste med uporabo govorno vodenega telefona med izgovarjanjem telefonske številke pozdravili sodelavca, ki je ravno takrat prišel v prostor.
Ker besede za pozdrav ni v slovarju te aplikacije, ampak ta vsebuje samo števke, bo razpoznavalnik namesto besede za pozdrav razpoznal eno izmed števk.
Rešitev je v uporabi algoritma mere zaupanja, ki dodatno ovrednoti razpoznani niz z izgovorjenim.
V našem primeru bi modul mere zaupanja zavrgel razpoznano besedo.
Sistem bi zato pozval uporabnika, naj ponovi vnos.
Diagnoza v pisni obliki je tako bolniku na voljo praktično takoj.
Ne le, da s tem odpade zamudno čakanje na izvid, ampak ima zdravnik vse podatke ves čas na voljo prek računalnika, kjer sta, denimo, rentgenska slika in izvid neločljivo povezana.
Slika ali izvid se torej ne moreta založiti ali zamešati kakor pri klasičnem arhiviranju.
Sistem avtomatskega razpoznavanja govora je zgrajen iz treh enot.
Enota za razpoznavanje s pomočjo virov o smiselnem vrstnem redu (jezikovni model) ter virov o akustični predstavitvi najmanjših enot modeliranja (akustični model) določi zaporedje besed, ki najbolj sovpadajo z izgovorjenimi.
Roji puščavskih kobilic so velika nadloga, ki v presledkih že zelo dolgo spremlja človeštvo.
Decembra 2007 je agencija FAO izdala opozorilo o novih pojavih invazij rojev kobilic na območjih Afrike.
Nam bo s pomočjo tehnologije daljinskega zaznavanja katastrofalne učinke rojev kobilic uspelo omejiti?
Ta je pred koncem lanskega leta res izšla, tokrat pri založbi Didakta.
Za preprostim in kratkim naslovom se skriva bogata vsebina, ki je zaradi preglednosti razdeljena na približno 30 na berljiv in razumljiv način napisanih poglavij.
V njih avtor -- podobno kot že v svoji prej omenjeni knjižici -- opisuje glavne razloge Američanov za razvoj atomske bombe, razmere, v katerih je ta potekal, posledice, ki jih je prinesla, posebej pa velja omeniti tudi z barvnimi slikami dopolnjene fizikalne in tehniške osnove, ki bralcu olajšujejo razumevanje vsega skupaj.
Precej prostora je namenjenega življenjepisom ljudi, ki so največ prispevali k temu, da ima človeštvo danes v rokah orožje za nekajkratno popolno uničenje celotnega planeta.
Posebna poglavja opisujejo razvoj nacistične in ruske jedrske tehnologije ter »atomsko vohunstvo«, ki je na tem področju odigralo pomembno vlogo.
Ker je v literaturi na splošno več prostora namenjenega bombardiranju Hirošime, se je avtor omenjen knjige posebej potrudil, da se je zelo podrobno posvetil tudi bombardiranju Nagasakija in opisovanju njegovih posledic.
Na koncu knjige sta še izjemno obširen seznam literature in slovarček strokovnih izrazov.
je pisala članke o astronomiji.
Bila je bolj neutrudna zbirateljica dejstev kakor pa raziskovalka.
Leta 1885 je izdala obsežno delo z naslovom
Med dobitniki priznanja »Prometej znanosti za odličnost v komuniciranju znanosti za leto 2007«, ki jih je ob izteku lanskega leta podelila Slovenska znanstvena fundacija, je tudi dr. Renato Vidrih.
prizadene na desetine milijonov ljudi.
Najbolj razvpit takšen primer je uporaba insekticida DDT (Dikloro-Difenil-Trikloroetan).
Ko je švicarski izumitelj Paul Hermann Müller kmalu po koncu 2. svetovne vojne dobil Nobelovo nagrado za kemijo, so ga slavili kot odrešenika, in DDT, ki ga je bil odkril desetletje prej, se je članom Nobelovega komiteja zdel božji dar človeštvu, enakovreden penicilinu, še eni čudežni snovi tistega časa.
Müllerjeva mati je bila zelo stroga (morda sta pravi besedi versko blazna), kar samo po sebi ni posebno škodljivo.
V primeru malega Paula, ki v šoli običajno ni dobival dobrih ocen, pa je bilo, saj mu je s svojim večnim pridiganjem šolo priskutila.
Ko je mladenič v srednji šoli odkril radosti naravoslovnega eksperimentiranja, so se ocene še poslabšale, saj je Paul prav ves čas porabil za delo v svojem kemijskem laboratoriju, ki si ga je bil uredil v vrtni lopi.
Za učenje je zmanjkalo časa, mamini očitki so se stopnjevali in mladenič je zapustil šolo.
V Baslu se je zaposlil v neki kemični tovarni in tako svoje laboratorijske kemijske izkušnje dopolnil še z industrijskimi.
Kljub vsemu je nekako končal srednjo šolo in se vpisal na univerzo.
V svojih študentskih letih je doživel dve katastrofi, ki sta obe imeli izvor v pomanjkanju učinkovitih insekticidov -- in obe si je živo zapomnil.
Prva je bila izbruh lakote med 1. svetovno vojno v njegovi domovini; dejstvo, da nevtralna Švica preprosto ni mogla pridelati dovolj hrane za svoje prebivalstvo, se danes gotovo sliši skoraj neverjetno, tiste čase pa je bilo hudo neprijetno.
Druga katastrofa je bila naravnost grozljiva: v Rusiji je izbruhnila največja epidemija tifusa vseh časov.
Za boleznijo, ki jo prenašajo uši, je zbolelo kakih 30 milijonov ljudi, in desetina obolelih je pomrla.
Opozorila so bila tehtna in upravičena.
V nekaterih primerih se je namreč že izkazalo, da nepremišljena in brezskrbna uporaba insekticida lahko privede do resnih težav.
Kot je pokazala uporaba DDT-ja pri ukrepih proti malariji in tifusu, te težave niso imele ničesar neposredno opraviti z zdravjem ljudi.
Takšne bi v resnici težko pričakovali, saj je LD50 DDT-ja za ljudi več kot 0,5 g/kg in vse omenjeno skoraj orgiastično škropljenje insekticida povsod in po vsem pravzaprav ni povzročilo nobene registrirane človeške smrti.
Toda že leta 1944 je njegova uporaba v ameriškem vojaškem oporišču na nekem otočku povzročila pravi ribji pomor.
Na drugem tihomorskem otoku pa so se težave s komarji pojavile po tistem, ko so po vojni s škropljenjem prenehali.
Insekticid je pomoril vse komarjeve naravne sovražnike in ko njihovega števila niso več uravnavali s škropljenjem DDT-ja, je populacija komarjev eksplodirala.
V Italiji se je izkazalo, da so komarji, ki prenašajo malarijo, postali odporni (ali vsaj deloma odporni) na insekticid.
Pojave takšne odpornosti ni težko razumeti; tudi komarji so na učinke insekticida različno odporni in če njegova koncentracija v okolju ni dovolj velika, da bi pobil prav vse, tisti, ki so bolj odporni, pač preživijo.
Njihovi potomci seveda to njihovo odpornost podedujejo.
In kar je najhujše glede DDT-ja: že kmalu so opazili, da se insekticid nabira v maščobnih tkivih živih bitij na vrhovih prehrambenih verig.
DDT je dober zame.
Takole so leta 1946 razglašali znanstveno potrjeno vsestransko koristnost in uporabnost DDT-ja.
To naj bi bilo več kot dovolj za samostojno raziskovalno delo.
Nisem neumen.
Postalo mi je kristalno jasno, da moram zgraditi časovni stroj.
Saj drugače ne bi mogel poklicati samega sebe v preteklost.
Pa še nekaj je.
Kot mlad univerzitetni laborant si prav gotovo ne morem privoščiti, da bi razglašal takšne projekte svojim sodelavcem.
Je pa že boljše, da raziskujem na skrivaj.
Še vedno sem imel v glavi tiste preroške besede izpred 27 let, zato sem rekel:
Postaviti:
V prostoru, manjšem od najmanjšega elementarnega delca, je bila torej stlačena vsa snov, iz katere je pozneje nastalo tisoče milijard galaksij, od katerih ima vsaka okrog 100 milijard zvezd.
Na tako majhnih razdaljah odpovejo običajni fizikalni zakoni, zato je proučevanje tega obdobja precej zapleteno.
s po nastanku vesolja so bile razmere tako ekstremne, da klasične fizikalne teorije popolnoma odpovejo.
Astronomi so pri merjenju uporabili novo metodo merjenja medgalaktičnih razdalj, ki so jo razvijali kar 10 let in temelji na optičnih in infrardečih meritvah s pomočjo teleskopov, ki so razporejeni na različnih koncih sveta.
S pomočjo nove metode so opazovali dvojne zvezde v galaksiji M33.
Osredotočili so se predvsem na tiste, ki so druga drugo zakrile vsakih 5 dni.
V nasprotju s samostojnimi zvezdami je mogoče maso dvojnih zvezd natančno izračunati na podlagi natančnih meritev njihovega gibanja.
Iz podatkov o masi zvezd lahko astronomi izračunajo njihov izsev oz. njihovo absolutno svetlost.
S pomočjo teleskopov potem izmerijo njihovo navidezno svetlost, iz česar je mogoče izračunati razdaljo, na kateri se nahajajo.
Izračuni razdalje do galaksije M33 na podlagi nove metode so pokazali, da je ta galaksija pol milijona svetlobnih let bolj oddaljena, kot so to mislili doslej.
K, vesolje pa je doseglo premer 300 milijard km.
Elektrošibka sila se je takrat razcepila na šibko jedrsko silo in elektromagnetno silo.
S tem se je končala ločitev osnovnih fizikalnih sil, ki so od takrat naprej takšne, kot jih poznamo v današnjem vesolju.
Približno v istem času je skupina raziskovalcev na ameriški univerzi Princeton pod vodstvom dr. Davida Wilkinsona izračunala, kakšno bi moralo biti videti sevanje, ki bi bilo ostanek velikega poka.
Ujemanje zaznanega sevanja z izračuni je bila ena od največjih potrditev teorije velikega poka.
Za odkritje sevanja ozadja sta raziskovalca iz družbe Bell leta 1978 dobila Nobelovo nagrado.
Kozmično sevanje ozadja bi zelo težko pojasnili kako drugače kot z velikim pokom.
Ob raziskovanju tega sevanja so fiziki ugotovili, da se njegov spekter ujema s spektrom sevanja črnega telesa s temperaturo približno 2,7 K nad absolutno ničlo (--270 °C).
V kozmičnem sevanju ozadja so skriti vzorci rahlih odstopanj od povprečne temperature 2,7 K. Ta odstopanja nakazujejo zametke orjaških skupkov galaksij in struktur, sestavljenih iz milijard galaksij.
Zvezde nastanejo iz oblaka plinov in prahu, ki se skrči pod vplivom lastne gravitacije.
Ko se tak oblak dovolj skrči, se v njegovem središču oblikuje gostejši in toplejši osrednji del.
Takšno krčenje lahko traja za kozmične razmere razmeroma kratkih 100.000 let.
, okoli katere kroži preostanek plinov in prahu v obliki ploščatega diska.
Večina plinov in prahu pada proti središču in povečuje maso nastajajoče zvezde, iz preostanka pa nastanejo planeti.
V nekaterih primerih iz te snovi nastane še ena ali več zvezd, ki krožijo okoli prvotne.
Obstaja več možnih prihodnosti našega vesolja.
Večina znanstvenikov meni, da se bo vesolje širilo večno in vedno hitreje.
Toda kljub temu ni izključena možnost, da se bo širjenje nekoč v daljni prihodnosti ustavilo in bo vesolje zletelo skupaj v velikem stisku.
Čeprav opazovanja za zdaj podpirajo le prvo možnost, si poglejmo, kako bi bil videti veliki stisk.
Fraktal je geometrična oblika, katere posamezni sestavni deli so podobni celoti.
Otroška vesolja se kot posamezne veje odcepijo iz starševskih vesolj in tvorijo fraktalno strukturo, podobno drevesu.
Vprašanje, kako se je veliki pok začel in kaj je bilo pred njim, je najverjetneje brez pomena, ker se je z velikim pokom začel tudi čas in je zato nesmiselno govoriti o času pred nastankom časa.
Pred velikim pokom po mnenju nekaterih fizikov ni obstajalo nič.
Toda to je le ena od mnogih hipotez, o katerih danes razmišljajo znanstveniki.
Naše vesolje bi lahko bilo tudi posledica dogodka v nekem drugem vesolju, ki je obstajalo prej.
V tem primeru bi bil veliki pok lahko posledica kvantne nestabilnosti oziroma kvantne fluktuacije (spontanega nastanka delcev ali energije) v vakuumu tega vesolja.
Ta nestabilnost je zaradi nekega razloga vsebovala toliko energije, da je nastalo naše vesolje.
Tudi v popolnem vakuumu našega vesolja spontano nastajajo delci in proti-delci, ki se po navadi kmalu spet izničijo in njihovega učinka običajno sploh ne opazimo.
Einstein je pozneje to označil kot svojo največjo napako.
Toda današnje raziskave kažejo, da morda le ni bila.
Einsteinove enačbe, ki vsebujejo kozmološko konstanto, so se izkazale za uporabne pri proučevanju skrivnostne temne energije.
Ravno kozmološka konstanta namreč v enačbah pomeni nekakšno odbojno silo, ki nasprotuje gravitaciji in sili vesolje navzven.
Toda večina astronomov še vedno meni, da druga astronomska opazovanja bolj pritrjujejo obstoječi oceni starosti vesolja.
To starost namreč potrjujejo tudi meritve starosti nekaterih zvezdnih kopic, ki vsebujejo zelo stare zvezde.
Podatek o starosti vesolja bi bilo zato težko popraviti.
Kljub temu te možnosti ne izključujejo.
Vsekakor bo ekipa astronomov še enkrat preverila rezultate z meritvijo razdalj do drugih dvojnih zvezd v galaksiji M33 in še v drugih bližnjih galaksijah, kot je npr. Andromedina galaksija.
s se je prostornina vesolja povečala za faktor 10
s po velikem poku nastali še #leptoni#, kot je npr. elektron.
Temperatura je takrat znašala okoli 10
Ko se je vesolje med 10
Zvezde nastanejo iz oblaka plinov in prahu, ki se skrči pod vplivom lastne gravitacije.
Ko se tak oblak dovolj skrči, se v njegovem središču oblikuje gostejši in toplejši osrednji del.
Takšno krčenje lahko traja za kozmične razmere razmeroma kratkih 100.000 let.
Plini in prah, ki po nastanku zvezde krožijo okoli nje, oblikujejo ploščat disk, ki mu pravimo tudi #protoplanetarna meglica#.
Disk ob tem oddaja energijo in se ohlaja.
Ko se protoplanetarna meglica dovolj ohladi, nastanejo drobni delci kovin, ledu in kamnin.
Med njimi prihaja do trkov, pri čemer nastajajo večji skupki, ki postopoma dosegajo velikost asteroidov.
Ko so ti skupki dovolj veliki, da njihova gravitacijska privlačnost ni več zanemarljiva, pride do pospešene rasti.
Odkritja planetov zunaj našega sončnega sistema navidez ne potrjujejo takšne teorije nastanka planetov.
Težava je namreč v tem, da astronomi večinoma odkrivajo planete, večje od Jupitra, ki se nahajajo izredno blizu svoje matične zvezde.
Tam veliki planeti po tej teoriji ne bi smeli obstajati, saj bi pline in prah iz tega območja nase pritegnila matična zvezda.
Velik planet v tem območju zato ne bi imel na razpolago dovolj snovi za svoj nastanek.
Toda to navidezno protislovje je mogoče zlahka pojasniti.
Odkriti planeti so najbrž nastali na večji oddaljenosti od matične zvezde in so šele pozneje zaradi kakšnega kataklizmičnega dogodka pritavali v njeno bližino.
Njihova pogostost pa je posledica metode odkrivanja, ki v bližini oddaljenih zvezd najlažje zazna prav takšne planete.
Ta rezultat simulacije niti ni bil zelo presenetljiv.
Znanstvenike je glavno presenečenje čakalo šele, ko sta se Jupiter in Saturn v simulaciji znašla v resonančnih orbitah.
Do tega pride takrat, ko je obhodni čas enega planeta mnogokratnik drugega.
V tem primeru se manjša odstopanja v orbitah drugih planetov postopoma povečujejo.
Ko sta se Jupiter in Saturn sčasoma medsebojno oddaljevala, sta v določenem trenutku dosegla resonanco 1 : 2. Ta je povzročila povečevanje majhnih odstopanj v orbitah Urana in Neptuna.
Ti dve orbiti sta v simulaciji naravnost ponoreli.
Konstante morda vidimo takšne, kot so, zaradi tega, ker dopuščajo nastanek atomov, galaksij, sončnega sistema in evolucije, ki ima za posledico nastanek življenja.
Če bi bile konstante v tem vesolju drugačne, življenje v njem ne bi moglo nastati in zato tudi ne bi bilo nikogar, ki bi to opazil.
Na tej sliki, narejeni leta 2005 s pomočjo Hubblovega vesoljskega teleskopa, lahko vidimo obroč snovi, ki kroži okoli 25 svetlobnih let oddaljene zvezde Formalhaut, ki je s svojo starostjo okoli 500 milijonov let še zelo mlada.
Same zvezde na posnetku ni videti, saj so si morali pri izdelavi posnetka pomagati s posebnim senčnikom, ki je zastrl svetlobo z nje.
Kljub temu je na posnetku videti zvezdaste žarke, ki so v resnici le optična motnja, ki jo povzroča močna svetloba s same zvezde.
Fraktal je geometrična oblika, katere posamezni sestavni deli so podobni celoti.
Otroška vesolja se kot posamezne veje odcepijo iz starševskih vesolj in tvorijo fraktalno strukturo, podobno drevesu.
-- Zakaj so osnovni delci tako številčni?
Osnovna zgradba vesolja bi morala biti izredno preprosta, ne pa polna raznolikih gradnikov.
Temeljna veja fizike, ki se ukvarja s pojavi na atomski in podatomski ravni, se imenuje kvantna mehanika.
Njenih učinkov ne moremo opazovati na makroskopski ravni.
Pravila kvantne mehanike so pogosto v nasprotju z našimi pričakovanji, ki so osnovana na podlagi vedenja makroskopskega sveta.
Čeprav je bil Einstein eden od glavnih odkriteljev in utemeljiteljev kvantne mehanike, je bila njegova vloga pri tem precej nenavadna.
Sam je namreč zavračal nekatere zakone kvantne mehanike.
Motila ga je predvsem odsotnost determinizma oz. možnosti natančnega izračuna rezultatov poskusov.
Osnovni delec namreč po zakonih kvantne mehanike ob določenem času lahko zavzema več različnih položajev v prostoru hkrati, kar je Einsteina neznansko motilo.
Toda v tem svojem prizadevanju, da bi ovrgel teorijo, ki se mu je zdela nesmiselna, je odkril eno od najbolj nenavadnih posledic kvantne mehanike: formuliral je t. i. Einstein-Podolsky-Rosenov paradoks, pri katerem se informacija skozi prostor širi navidezno hitreje od svetlobe, kar bi bilo v nasprotju z njegovo teorijo relativnosti.
To je storil v upanju, da bo pokazal, da ima kvantna teorija nesprejemljive posledice, ki vodijo do protislovja.
Rezultati teorije kvantne mehanike so bili preverjeni z izredno natančnostjo, zato so fiziki prepričani, da je teorija veljavna.
Klasična mehanika velikih stvari je tako le kvantna mehanika velike množice osnovnih delcev.
Lastnosti snovi, kot so trdnost, obstojnost, mehanske, termalne, kemične, magnetne in optične lastnosti, so vse posledica interakcij osnovnih delcev po zakonih kvantne mehanike.
Pri razvoju splošne relativnostne teorije je bil zelo pomemben princip ekvivalence, iz katerega so izhajali ključni koraki v razvoju teorije.
Princip ekvivalence obravnava enakomerno pospešeno gibanje, kot bi bilo enakovredno mirovanju v gravitacijskem polju, saj v obeh primerih deluje na telo konstantna sila.
Če bi se npr. človek nahajal v zabojniku brez oken, ne bi mogel ločiti gravitacijske sile od navideznih sil, ki bi jih občutil zaradi pospeševanja.
Za takšnega opazovalca bi bila sila gravitacije, ki jo občutimo na površini Zemlje, enakovredna temu, da se nahaja v raketi, ki pospešuje s konstantnim pospeškom 9,81 m/s
Če teorija strun drži, potem ne živimo v 4-dimenzionalnem, ampak v 10- ali celo v 26-dimenzionalnem prostoru-času.
Enačbe teorije strun dajejo namreč ustrezne rezultate, če predpostavimo obstoj toliko dimenzij.
Pri takšnem številu dimenzij nam npr. izračuni teorije strun dajo foton, ki nima mase.
V standardnem modelu so delci točkasti, kar povzroča težave, ko poskušajo znanstveniki združiti splošno relativnostno teorijo in kvantno mehaniko.
Nasprotno so v teoriji strun najosnovnejši delci predstavljeni z enodimenzionalnimi telesi, ki jim fiziki pravijo strune.
Strune naj bi bile izredno majhne, saj naj bi bile velikosti Planckove dolžine (10
V 90. letih prejšnjega stoletja je Edward Witten in nekaj drugih znanstvenikov odkrilo dokaze, da se lahko več različnih teorij superstrun združi v enotni 11-dimenzionalni teoriji M. To odkritje je spodbudilo drugo revolucijo teorije strun.
Teorija strun kljub številnim uspehom in določenemu napredku ostaja sporna teorija, ki se giblje na robu znanosti in poskuša pojasniti vsa dogajanja v našem vesolju ter poenotiti vse fizikalne teorije v eno.
Zastavljeni cilj je vsekakor veličasten in vreden truda, toda ta teorija je prav lahko tudi slepa ulica.
Nekateri znanstveniki želijo dokazati prav to.
Iz nje poskušajo izpeljati vsa možna vesolja, kar bi pomenilo, da je teorija nekoristna v napovedovanju lastnosti našega vesolja in njegovih osnovnih delcev.
Pospeševalniki delcev so koristno orodje za iskanje in preučevanje osnovnih delcev.
Stanfordov linearni pospeševalnik delcev SLAC (angl. Stanford Linear Accelerator Center) v Kaliforniji delcev ne pospešuje v krogu, ampak v ravni črti.
Delci morajo v njem zelo hitro doseči visoko hitrost.
Na posnetku je majhen del 3,2 km dolge stavbe, v kateri se nahaja omenjeni pospeševalnik.
V preglednici so predstavljeni različni tipi fermionov.
Gre za osnovne delce, ki sestavljajo snov.
Delimo jih na leptone in kvarke V tej preglednici so predstavljeni le tisti tipi osnovnih delcev, ki imajo spine 1/2 ali --1/2.
Danes vemo, da je Zemlja le eden izmed planetov v našem Osončju, pa tudi to, da je naše Osončje le eno od mnogih v naši galaksiji.
V našem Osončju smo še do nedavnega poznali 9 planetov.
Od generalne skupščine Mednarodne astronomske unije v Pragi avgusta 2006 pa nekdaj zadnji planet Pluton uradno ne spada več v to družbo.
Tako preostalih 8 planetov delimo na 4 notranje planete (znotraj asteroidnega pasu) in 4 zunanje velike plinaste planete.
Pomemben del Osončja so tudi lune, ki krožijo okoli planetov, in različna manjša telesa, kot so pritlikavi planeti, asteroidi in kometi.
Površina Zemlje je sestavljena iz tektonskih plošč, ki se v milijonih let počasi premikajo.
Približno 71 % površine Zemlje prekrivajo oceani in morja, preostalih 29 % pa je kopno.
Notranjost Zemlje je še vedno aktivna s trdnim notranjim jedrom iz železa, tekočim zunanjim jedrom, ki ustvarja zemeljsko magnetno polje, in debelo plastjo razmeroma trdnega plašča.
Toplota se v notranjosti planeta ustvarja pri radioaktivnem razpadu nekaterih izotopov, kot so kalij 40, uran 238 in torij 232.
Pred približno 750 milijoni let se je razcepila prva nam znana supercelina Rodinija.
Celine so se potem med 600 in 540 milijoni let v preteklosti združile v drugo supercelino Panotijo, ki je pozneje razpadla.
Zadnja supercelina, ki je razpadla pred 180 milijoni let, je bila Pangea.
Znanstveniki domnevajo, da so zemeljski oceani nastali v zgodnjem obdobju, kmalu po nastanku Zemlje, ko so nanjo še padali kometi.
Zemeljska atmosfera nima natančno določene meje, saj z višino počasi postaja vse redkejša.
Tri četrtine mase atmosfere se nahaja na prvih 11 km.
Ta del atmosfere se imenuje
Zemeljsko leto traja 365,26 zemeljskega dneva.
Ker število dni v letu ni celo število, to v koledarju vsaka 4 leta popravljamo z dodatnim dnevom, ki ga dodamo konec februarja.
Takrat je
Sonce je daleč največje telo v našem Osončju.
Vsebuje več kot 99,8 % vse mase Osončja, preostanek pa večinoma vsebuje Jupiter.
Sestavljeno je iz 70 % vodika in 28 % helija, vendar se to razmerje s časom spreminja, ko se vodik v njegovem jedru s pomočjo zlivanja jeder spreminja v helij.
Površina Sonca je razmeroma hladna, saj je temperatura na njej le kakšnih 5500 °C. Še hladnejša so območja sončnih peg, saj se tam temperatura spusti celo na 3500 °C. Sončne pege povzroča zapleten in ne preveč dobro pojasnjen vpliv Sončevega magnetnega polja.
Čeprav so pege z Zemlje videti majhne, lahko dosežejo premer 50.000 km, kar je približno 4-kratni premer Zemlje.
Luna je imela pomembno vlogo že pri samem nastanku Zemlje.
Po danes veljavni teoriji, ki jo podpira največ dokazov, je Luna nastala na zgodnji stopnji nastajanja Osončja pred približno 4,53 milijarde let, ko je v Zemljo trčil velik protoplanet.
Po trčenju se je v zemeljski orbiti nabrala snov, iz katere se je pozneje oblikovala Luna.
Ta je bila sprva precej bližje Zemlji in se od nje neprestano počasi oddaljuje.
Trenutno poteka oddaljevanje s hitrostjo 38 mm/leto.
Čeprav je Sonce približno 400-krat večje od Lune, je tudi 400-krat bolj oddaljeno, zato sta njuni navidezni velikosti skoraj popolnoma enaki.
Naše Osončje ne vsebuje le Sonca, planetov, lun in pritlikavih planetov, ampak tudi veliko število manjših teles, ki so prav tako zanimiva.
Obstaja na tisoče znanih kometov in asteroidov, še veliko več pa je takšnih, ki jih ne poznamo.
Večina asteroidov se nahaja v asteroidnem pasu med Marsom in Jupitrom.
Nekateri se nahajajo celo onkraj Jupitrove in znotraj Zemljine orbite.
Astronomi zvezde razvrščajo predvsem po spektru svetlobe, ki jo te sevajo, in po njihovi absolutni svetlosti.
V spektru zvezdne svetlobe lahko astronomi zaznajo temne črte.
Te označujejo valovne dolžine, ki jih absorbirajo elementi v sami zvezdi.
Tako lahko določijo kemično sestavo zvezde, ki je izsevala svetlobo.
S pomočjo zvezdnega spektra je mogoče določiti tudi temperaturo površine zvezde.
Glede na spekter astronomi zvezde razvrstijo v sedem glavnih tipov, ki jih glede na temperaturo njihove površine označujejo s črkami O, B, A, F, G, K in M.
Pri rdečih velikankah gre za zvezde, ki umirajo, ker so porabile že večino svojega goriva.
Astronomi poznajo rdeče velikanke, katerih premer dosega celo stokratno vrednost premera zvezde, iz katere so nastale.
Pri napihovanju se površina rdeče velikanke ohladi na temperaturo pod 4750 °C. Ko jim zaloga vodika poide, se začnejo zlivati še jedra drugih elementov.
V razmeroma kratkem času nastanejo elementi, ki so višje v periodnem sistemu.
Zvezda ob koncu teh kataklizmičnih dogodkov silovito eksplodira, njeno jedro pa se zaradi močne gravitacije sesede vase.
Moč eksplozije je odvisna od mase zvezde.
Pri manjših zvezdah eksplozija izvrže zunanje plasti, preostanek zvezde pa se skrči v belo pritlikavko.
Takšna usoda čaka tudi naše Sonce.
Iz izvrženih zunanjih plasti zvezde nastanejo planetarne meglice, ki jih bomo obravnavali pozneje.
Pritlikavke so zvezde, ki so veliko manjše od našega Sonca.
Bele pritlikavke nastanejo ob koncu življenja zvezd, kot je naše Sonce.
Velike so približno toliko kot Zemlja, vendar je njihova gostota bistveno večja, saj ima 1 cm
Med drugimi zvezdami spremenljivkami so pomembne tudi spremenljivke tipa Mira.
To so rdeče velikanke, ki se jim svetlost in velikost spreminjata v daljših obdobjih, ki po navadi znašajo nekaj mesecev.
Svetlost teh zvezd se lahko spremeni tudi za faktor sto in več.
Pregled najbližjih zvezd nam ponuja vpogled v tipičen predel naše galaksije.
Njihovo proučevanje je zaradi bližine nekoliko lažje, morebitni planeti v njihovi bližini pa bi nekega dne lahko imeli za nas tudi praktičen pomen.
Bližnja Barnardova zvezda je med astronomi znana po tem, da ima od vseh zvezd največjo hitrost navideznega gibanja po nebu.
V enem stoletju prepotuje 0,29-stopinjski kot.
Leta 1916 jo je odkril astronom E. Barnard.
V 60. letih prejšnjega stoletja so menili, da so odkrili planete v njeni bližini, poznejša opazovanja pa so te trditve ovrgla.
Zaradi njenega hitrega gibanja bo že čez 8000 let Barnardova zvezda postala nam najbližja zvezda.
Najsvetlejša zvezda na našem nočnem nebu je zvezda Sirius A, ki je žareče bela zvezda.
Odda največ svetlobe med zvezdami na razdalji 25 svetlobnih let od Zemlje.
Njena spremljevalka Sirius B je bila odkrita leta 1852 in je bila prva bela pritlikavka, ki so jo opazili astronomi.
Sirius B obkroži Sirius A v približno 50 letih.
Več kot 250 doslej odkritih planetov je le vrh ledene gore.
Astronomi imajo danes na voljo več orodij za odkrivanje planetov kot kadar koli prej in tehnologija je pri tem toliko napredovala, da odkritja niso več nič posebnega.
Edino ozko grlo v procesu odkrivanja novih planetov je čas, namenjen njihovemu iskanju na velikih teleskopih.
Brez težkih elementov, ki nastajajo v supernovah, na Zemlji ne bi bilo življenja, kot ga poznamo.
Čisto mogoče je, da se imamo za naš obstoj zahvaliti prav supernovi.
Toda če bi danes eksplodirala supernova na razdalji 100 svetlobnih let od Zemlje, bi to povzročilo množična izumrtja in pomembno vplivalo na našo biosfero.
Znanstveniki sumijo, da bi podoben dogodek lahko povzročil izumrtje, ki je končalo geološko obdobje ordovicij pred 443 milijoni let.
Za podoben obseg izumrtja bi namreč zadoščal že 10-sekundni močan izbruh žarkov gama.
Tak izbruh, do katerega lahko pride ob eksploziji supernove, bi uničil ozonski ščit in povzročil smrtonosno količino sevanja.
Poleg pulzarjev poznajo astronomi tudi nevtronske zvezde s posebno močnim magnetnim poljem, ki je lahko tudi 1000-krat močnejše od magnetnega polja običajne nevtronske zvezde.
Takšne zvezde, ki jim astronomi pravijo magnetarji, so predmet nekaterih novejših raziskav.
Poleg omenjenih tipov nevtronskih zvezd bi lahko obstajale še bolj nenavadne nevtronske zvezde, ki pravzaprav sploh ne bi bile sestavljene iz nevtronov, ampak iz kvarkov.
Na dokaze o njihovem obstoju pa še počakajmo.
Zvezdne kopice so za astronome pomembne zaradi podobne starosti zvezd, ki se v njih nahajajo.
Različne lastnosti zvezd v kopici so tako odvisne le od mase zvezde, saj so vse zvezde v kopici nastale ob podobnem času.
S pomočjo opazovanja zvezd v zvezdnih kopicah lahko astronomi proučujejo evolucijo zvezd.
Čeprav astronomi sprva na nebu niso našli črnih lukenj, se je vztrajno iskanje na koncu le obrestovalo.
Danes astronomi poznajo veliko vesoljskih teles, ki ne morejo biti nič drugega kot to.
Zanimiva lastnost črnih lukenj je, da so njihove karakteristike popolnoma določene samo s tremi količinami: maso, vrtilno količino in nabojem.
Drugih lastnosti jim ne moremo pripisati, saj so vse druge informacije o njih izgubljene.
Če bi astronavt zašel onkraj dogodkovnega obzorja, ne bi mogel več pošiljati informacij zunanjemu svetu.
Ko bi ga potegnilo bližje črni luknji, bi ga zaradi močnih gravitacijskih sil začelo raztegovati.
Raztegovanje je posledica tega, da se sila gravitacije ob njegovih nogah vedno bolj razlikuje od gravitacijske sile pri glavi.
Nekateri znanstveniki temu pojavu v šali pravijo
S pomočjo radarja na krovu vesoljskega plovila Magellan je mogoče videti površino Venere, ki je sicer skrita pod neprosojnimi oblaki.
Površina je zelo vroča ter prekrita z vulkani in lavo.
Na diagramu je mogoče videti tridimenzionalno razporeditev zvezd v naši bližini.
Mnoge od zvezd na sliki nisi samostojne, ampak gre pravzaprav za dvozvezdja ali trozvezdja.
Zgoraj je običajna spiralna galaksija M51, spodaj pa spiralna galaksija NGC 1300 z ravnim začetkom krakov.
Na tem posnetku Hubblovega vesoljskega teleskopa lahko vidimo galaksije, ki so ujete v medsebojno gravitacijsko privlačnost in počasi skozi milijarde let plešejo druga okoli druge.
Astronomi so sprva mislili, da je v skupini šest galaksij, zato so ji dali ime Sekstet, vendar so v njej v resnici le štiri.
Spiralna galaksija zgoraj je petkrat bolj oddaljena od nas kot druge, oblak zvezd desno spodaj pa je le podaljšek spodnje galaksije.
, je bil problem rešen.
Znanstveniki so spoznali, da bi s pretvorbo mase v energijo lahko Sonce zlahka proizvajalo energijo številne milijarde let.
Sčasoma so tudi ugotovili, kako to počne.
Najpomembnejše reakcije, ki poganjajo Sonce, se dogajajo v njegovem središču, kjer so temperature in pritiski dovolj veliki, da poteka zlivanje vodikovih jeder.
Temperatura v jedru doseže neverjetnih 15,6 milijona °C, pritisk pa je 250 milijardkrat večji od zračnega pritiska na površini Zemlje.
Pri zlivanju vodikovih jeder v Soncu poteka veliko različnih tipov reakcij in nastajajo različni vmesni produkti.
Poenostavljeno gledano pa se v reakcijah zlijejo 4 jedra vodika v jedro helija.
Masa jedra helija je le nekoliko manjša od štirih mas jedra vodika, iz katerih je to jedro nastalo.
Ta majhen del izgubljene mase je dovolj, da se v Soncu sprosti velikanska količina energije.
Vsako sekundo se v Soncu pretvori približno 700 milijonov ton vodika v 695 milijonov ton helija, razlika pa se pretvori v energijo.
Ob nastanku je ta energija v obliki žarkov gama, potem pa se na svoji poti proti zunanjim plastem Sonca večkrat absorbira v snovi in spet sprosti pri vedno nižjih temperaturah.
Zadnji del poti se energija prenaša predvsem s konvekcijo.
Ko energija doseže površino Sonca, se je večina sprosti v vesolje v obliki vidne svetlobe.
Značilnost kometov so zelo podolgovate eliptične orbite, zaradi katerih preživijo večino časa v zunanjih predelih sončnega sistema.
Njihovi obiski Sonca so kratki in burni.
Ko se dovolj približajo Soncu, se njihova površina segreje in z nje začnejo izhajati hlapljive snovi.
Ob tem komet oddaja v vesolje velike količine plinov in prahu.
To lahko z Zemlje vidimo kot značilen rep, po katerem so kometi tako prepoznavni.
Najsvetlejša zvezda na našem nočnem nebu je zvezda Sirius A, ki je žareče bela zvezda.
Odda največ svetlobe med zvezdami na razdalji 25 svetlobnih let od Zemlje.
Njena spremljevalka Sirius B je bila odkrita leta 1852 in je bila prva bela pritlikavka, ki so jo opazili astronomi.
Sirius B obkroži Sirius A v približno 50 letih.
Februarja 2007 je NASA objavila novico, da so s pomočjo Spitzerjevega vesoljskega teleskopa spektroskopsko določili sestavo atmosfere planeta HD209458b.
Spekter atmosfere oddaljenega planeta so dobili tako, da so primerjali spekter svetlobe, ki jo oddajata zvezda in planet skupaj, ter spekter svetlobe, ki jo oddaja le zvezda, kadar planet zaide za zvezdo.
Presenečeni astronomi so odkrili, da v atmosferi tega planeta ni plinov, za katere so pričakovali, da jih bodo tam našli.
V atmosferi manjka npr. vodna para, metan in ogljikov dioksid.
Namesto tega so odkrili znamenja silikatov, ki so spojine silicija in kisika in na Zemlji običajno sestavljajo kamnine.
Vse kaže, da bi lahko bile višje plasti atmosfere tega planeta polne zrnc silikatnega prahu.
Astronomi so v zadnjih desetletjih določili razmerje količin elementov, ki jih najdemo v sončnem sistemu.
Iz tega razmerja sklepajo, da je v neposredni bližini našega sončnega sistema pred približno 4,5 milijarde let eksplodirala supernova.
Posledica te eksplozije bi lahko bila tudi pospešeno krčenje oblaka plinov in prahu, iz katerega je nastal naš sončni sistem.
Na posebnih ploščah, ki so jih pripeli na vesoljski plovili Pioneer 10 in 11, in na nekoliko spremenjenih ploščah, ki so ju pripeli na plovili Voyager 1 in 2, je upodobljenih 14 bližnjih pulzarjev.
Ti bi lahko najditeljem plovil, ki so zapustila naš sončni sistem, nekega dne služili za določanje položaja Zemlje v vesoljskem prostoru.
Pulzarji so v tem primeru uporabljeni kot nekakšno navigacijsko sredstvo, podobno sistemu satelitov GPS na Zemlji.
Kdo ve, morda bo človeštvo nekoč uporabljalo pulzarje za navigacijo pri plovbi po galaksiji.
Velikost črnih lukenj je v sorazmerju z njihovo maso.
Črne luknje v središčih galaksij imajo lahko maso milijardo Sonc in so velike kot naše osončje.
Če ima črna luknja le maso enega Sonca, znaša njen premer komaj 6 km.
Še manjša bi bila črna luknja z maso Zemlje, saj bi bil njen premer vsega 18 mm.
Fiziki razmišljajo celo o črnih luknjah velikosti premera atomskega jedra.
Njihova masa bi kljub majhni velikosti znašala milijon ton.
Tudi v galaksiji M87 so astronomi odkrili podoben vijakasto oblikovan oblak plinov v samem središču galaksije.
Po podobni računski metodi se je izkazalo, da je prostoru, ki je velik kot naš sončni sistem, zbranih kar 3 milijarde mas Sonca.
Če bi se nahajali 33 svetlobnih let od kvazarja 3C 273, bi ga videli tako svetlega kot Sonce, saj je namreč kar 2.000 milijardkrat svetlejši od njega.
Ta prijetna in mirna plaža v kraju Chicxulub na Mehiškem polotoku Jukatan je bila pred 65 milijoni let priča padca enega od najbolj morilskih meteoritov v zgodovini Zemlje.
Danes so sledi kraterja vidne le še globoko pod površjem.
Površina nekdanjega planeta Pluton na levi in njegove lune Haron na desni je še vedno skrivnostna.
S pomočjo vesoljskega teleskopa Hubble so uspeli izdelati te doslej najnatančnejše zemljevide njune površine.
Mnogo bolj podrobne posnetke njunih površin lahko pričakujemo julija 2015, ko bo omenjeni telesi obiskalo vesoljsko plovilo New Horizons.
Na tem posnetku vesoljskega teleskopa Hubble je kroglasta zvezdna kopica NGC 2808, ki je stara približno 12,5 milijarde let.
Ob njenem podrobnejšem raziskovanju so astronomi spoznali, da zvezde v kroglastih kopicah niso nastale vse hkrati, ampak v več generacijah.
Njihove starosti so kljub temu zelo podobne, saj so skoraj vse nastale v dokaj kratkem časovnem obdobju 200 milijonov let.
Sputnik je oddajal radijski signal na frekvencah 20--40 GHz, ki so ga lahko kot dokaz njegovega obstoja prejemali na območjih, nad katerimi je letel, dokler se mu po 22 dneh niso izpraznile baterije.
S Sputnikovo pomočjo so znanstveniki izmerili gostoto zgornjih plasti atmosfere.
Njegovo ohišje bilo narejeno iz 2 mm debele aluminijeve zlitine in je bilo napolnjeno z dušikom.
Znanstveniki so to konfiguracijo izkoristili za zaznavanje trkov z majhnimi meteoroidi.
Kadar so ti predrli ohišje, so zaradi uhajanja dušika povzročili nagel padec temperature.
Pot Sputnika se je končala tako, da je 4. 1. 1958 po prepotovanih 60 milijonih km vstopil v atmosfero in v njej med padanjem zgorel.
Z izstrelitvijo prvega človeka v vesolje je nekdanja Sovjetska zveza še povečala svojo prednost v vesoljski tekmi.
To se je zgodilo 12. 4. 1961, ko je Jurij Gagarin s pomočjo rakete Vostok 1 poletel v zemeljsko orbito.
Astronomi so imeli po zaslugi Voyagerja 2 prvič priložnost proučevati oblake v atmosferah Urana in Neptuna s pomočjo bližnjih posnetkov.
Ko je Voyager 2 leta 1989 dosegel Neptun, je bil s tem obiskan še zadnji planet v našem Osončju, saj Pluton po odločitvi mednarodne astronomske unije leta 2006 ne spada več v to kategorijo.
iz leta 1979 se posadka znamenite vesoljske ladje Enterprise sreča z zunajzemeljsko inteligenco, ki je nastala na podlagi namišljenega plovila Voyager 6.
Program načrtovanja in izdelave vesoljskih raketoplanov se je začel konec 60. let prejšnjega stoletja in je po koncu programa Apollo prevladoval v ameriškemu vesoljskemu programu s človeško posadko.
Takrat so si za cilj zastavili zmanjšanje stroškov vesoljskih poletov, ki so pri raketi Saturn 5 znašali približno 2.200 USD na kg tovora, dostavljenega v orbito.
Pri raketoplanih shuttle naj bi po prvotnih načrtih stroški padli na 44--110 USD na kg tovora.
Od petih zgrajenih vesoljskih raketoplanov so do danes ostali le trije, saj sta bila raketoplana Challenger in Columbia uničena v nesrečah, ki sta terjali življenja 14 astronavtov.
Čeprav je Hubble izboljšal ocene za starost vesolja, je hkrati vrgel senco dvoma na napovedi glede prihodnosti vesolja.
Astronomi, ki so z njegovo pomočjo proučevali oddaljene supernove, so odkrili dokaze, da se širjenje vesolja ne upočasnjuje, ampak pospešuje.
To pospeševanje je bilo pozneje bolj natančno izmerjeno s pomočjo drugih teleskopov, ki so potrdili Hubblovo odkritje.
Na poti do Saturna je Cassinijeva tirnica potekala v bližini številnih planetov, ki so s svojo gravitacijo nudili dodatni brezplačni pospešek.
Tako je Cassini kar dvakrat letel mimo Venere, se potem vrnil k Zemlji in se na koncu pognal na zadnji del poti mimo Jupitra.
Med letom mimo Zemlje leta 1999 je obstajala majhna možnost, da bi Cassini padel nanjo, pri čemer bi se lahko v atmosfero razpršil radioaktivni plutonij.
Verjetnost za tak dogodek je sicer zelo majhna, saj lahko nadzorniki plovilo, ko je to enkrat v vesolju, precej natančno usmerjajo.
Čeprav se vesoljska postaja nahaja nad večino zemeljske atmosfere in je na višini orbite atmosferski pritisk zanemarljivo majhen, se zaradi trkov z atomi kljub temu ustvarja majhen zračni upor.
Ta je spremenljiv, ker Sončeva aktivnost spreminja gostoto tega predela atmosfere.
Ker se torej orbita vesoljske postaje zaradi tega zračnega upora vsakih 24 ur zniža za nekaj 100 m, jo morajo astronavti vsakih nekaj mesecev s pomočjo raketnih motorjev nekoliko popraviti.
To po navadi izvedejo s pomočjo motorjev ruskega tovornega vesoljskega plovila Progres ali pa z motorji vesoljskega raketoplana Shuttle, kadar je ta priključen na postajo.
Pri izstrelitvi so se potrudili, da je plovilo dobilo največjo možno hitrost že na samem začetku poti.
Takoj po zaključku začetnega pospeševanja je plovilo doseglo glede na Zemljo relativno hitrost 16,21 km/s. Tako velike hitrosti ob samem startu ni doseglo še nobeno drugo plovilo.
V samo devetih urah je preletelo razdaljo do Lune.
Let mimo Jupitra je zaradi gravitacijskega sunka povečal hitrost plovila še za dodatne 4 km/s. Takrat so operaterji tudi nekoliko popravili smer potovanja, tako da je plovilo zdaj usmerjeno proti ravnini Plutonove orbite, ki je za 2,5 kotne stopinje nagnjena glede na ravnino, v kateri krožijo preostali planeti.
Prvo plovilo, ki se je utirilo v Saturnovo orbito in prvi pristanek na luni zunanjega sončnega sistema.
Kapsula, s katero so se astronavti prve odprave na Luno vrnili na Zemljo, je razstavljena v muzeju Smithsonian, ki je namenjen raziskovanju atmosfere in vesolja.
Muzej je v Washingtonu, ZDA.
Na posnetku je raketoplan Atlantis, ki se 10. 6. 2007 približuje mednarodni vesoljski postaji.
Bližnji posnetki površine Jupitrove lune Evropa prikazujejo zapleten sistem razpok in grebenov.
Sputnik je oddajal radijski signal na frekvencah 20--40 GHz, ki so ga lahko kot dokaz njegovega obstoja prejemali na območjih, nad katerimi je letel, dokler se mu po 22 dneh niso izpraznile baterije.
S Sputnikovo pomočjo so znanstveniki izmerili gostoto zgornjih plasti atmosfere.
Njegovo ohišje bilo narejeno iz 2 mm debele aluminijeve zlitine in je bilo napolnjeno z dušikom.
Znanstveniki so to konfiguracijo izkoristili za zaznavanje trkov z majhnimi meteoroidi.
Kadar so ti predrli ohišje, so zaradi uhajanja dušika povzročili nagel padec temperature.
Pot Sputnika se je končala tako, da je 4. 1. 1958 po prepotovanih 60 milijonih km vstopil v atmosfero in v njej med padanjem zgorel.
Kamere na plovilih so s pomočjo vrtljivega zrcala in fotopomnoževalne naprave posnele slike, ki pokrivajo panorame v območju 180 x 40 kotnih stopinj.
Venera 13 in 14 sta imeli na krovu po dve kameri in sta snemali fotografije skozi različne filtre.
S pomočjo posnetkov skozi rdeči, zeleni in modri filter so pozneje lahko izdelali barvne posnetke.
Nekatere fotografije s površine Venere, objavljene v zahodnem tisku, so bile le posnetki natisnjenih fotografij v sovjetskih časopisih.
Pred kratkim pa se je Američanu Donu P. Mitchellu posrečilo dobiti originalne podatke, ki jih je imela pri sebi ruska skupina, ki je med odpravami skrbela za obdelavo slik.
Te podatke je obdelal s sodobnimi postopki, filtri in računalniškimi programi za obdelavo slik ter dobil posnetke, ki so boljši od originalno objavljenih fotografij v sovjetskem tisku.
Prve priprave na program Apollo so se začele že s poleti programa Gemini, ki je omogočil razvoj tehnologije združevanja in ločevanja plovil v vesolju.
Med številnimi poleti plovil Apollo sta bili poleg pristankov na Luni pomembni tudi odpravi Apollo 8 in 10, ki sta dosegli Lunino orbito.
Med odpravo Apollo 10 je bila dosežena uradno največja hitrost plovila s človeško posadko -- 39.897 km/h.
Eni izmed najbolj uspešnih ameriških robotskih vesoljskih plovil sta bili plovili Voyager, ki sta raziskali pretežen del našega sončnega sistema in popolnoma spremenili naš pogled nanj.
Izstreljeni sta bili leta 1977 in še danes plujeta ven iz sončnega sistema.
Voyager 1 je ta čas najbolj oddaljen predmet v vesolju, ki ga je izdelal človek.
Leta 2006 je bil že približno 100-krat dlje od Sonca kot Zemlja.
Nahaja se blizu heliopavzi, ki označuje mejo prostora, v katerem se čuti vpliv našega Sonca.
Zunaj tega območja se začne medzvezdni prostor.
Po zadnjih napovedih naj bi raketoplane upokojili do leta 2010, ko naj bi dokončali vesoljsko postajo ISS.
Okoli leta 2014 naj bi jih pri poletih s človeško posadko zamenjalo vesoljsko plovilo Orion, ki ga že razvija ameriška vesoljska agencija NASA.
Prvi modul Zarja, ki je nekakšen funkcionalni in tovorni modul, je bil izstreljen v orbito novembra 1998 s pomočjo ruske rakete Proton.
Modula Unity in Zvezda so dodali, še preden se je v postajo vselila prva posadka.
Po nesreči vesoljskega raketoplana Columbia februarja 2003 je prišlo do triletne zaustavitve vseh ameriških vesoljskih poletov s človeško posadko.
Po ponovnem zagonu teh poletov v juliju 2006 se je gradnja vesoljske postaje nadaljevala.
Za pristanek robotskega vozila Opportunity so izbrali del obsežne ravnine Meridiani Planum na drugi strani planeta.
Ta kraj so izbrali na podlagi pokazateljev, da bi njena preteklost lahko bila povezana z vodo.
Naprava za kartografiranje mineralov na krovu plovila Mars Global Surveyor je namreč tam zaznala obsežno območje, prekrito s hematitom.
Ta mineral na Zemlji običajno nastane ob prisotnosti tekoče vode.
Prvo plovilo, ki je letelo mimo Marsa
Lunarno vozilo se je med raziskovanjem Lune izkazalo kot zelo uporabno.
Robotsko vozilo Spirit je tik pod površjem odkrilo svetlo prst, ki vsebuje kremenčev pesek, pri nastanku katerega bi morala sodelovati voda.
Prvo zasebno vesoljsko plovilo SpaceShipOne je na ogled v enem od muzejev v Washingtonu.
Še pred nekaj leti bi se znanstveniki muzali ob zamisli, da lahko živi organizmi preživijo brez energije, ki prihaja s Sonca.
Dotlej znani ekosistemi na Zemlji namreč vsi dobijo energijo posredno ali neposredno iz sončne svetlobe.
Najprej se je to mnenje porušilo ob odkritju številnih organizmov ob geoloških prelomnicah v globinah Atlantika, pred kratkim pa so odkrili bakterije, ki živijo 1 km pod zemeljsko površino, kjer preživijo samo po zaslugi vode in vodika v okoliških bazaltnih skalah.
Podobne razmere pod površino bi lahko obstajale tudi na Marsu.
Leta 1998 so se pojavili sumi, da so organske spojine prišle v meteorit na Antarktiki.
Pri kemični analizi so namreč odkrili prisotnost aminokislin, ki so enakega tipa, kot jih najdemo na Zemlji.
Aminokisline so gradniki beljakovin in encimov in so tako bistveni gradniki življenja.
Življenje na Zemlji uporablja več kot 20 različnih aminokislin.
V meteoritu so odkrili le štiri, kar je ravno toliko, kot jih je v bakterijah v Antarktičnem ledu.
Najbolj logična razlaga te analize je, da gre za zemeljske organske spojine.
To potrjuje tudi neodvisna analiza ogljikovih izotopov v meteoritu.
Zelo verjetno je torej kmalu po padcu meteorita prodrla v njegovo notranjost tekočina z mikroorganizmi ali raztopljenimi aminokislinami.
Zavedati se je treba tudi pomembnega dejstva, da je naša civilizacija, ki je sposobna komunikacije z drugimi planeti, stara komaj kakšnih sto let, naša galaksija pa je stara že 10 milijard let.
Sto let je le trenutek v življenju galaksije, zato je malo verjetno, da bi prav zdaj v galaksiji nekdo želel komunicirati na podoben način kot mi.
Če bi se civilizacija izognila takšnemu uničenju in bi obstajala milijarde let, bi v tem času lahko dosegla marsikaj.
Med drugim bi lahko podaljševala življenja, ustvarjala umetno življenje, gradila velikanske orbitalne konstrukcije, spreminjala površja planetov in jih naseljevala, obvladovala medzvezdna potovanja, teleportiranje in še številne druge tehnologije, ki so za nas še nepredstavljivo daleč.
Tehnološki izdelki take civilizacije bi lahko bili tako trpežni, da bi v primeru izumrtja njene arheološke ostanke lahko našli še po milijardah let.
Civilizacija tipa III bi izkoriščala energijo številnih zvezd v galaksiji.
Največjo omejitev takšni civilizaciji pomeni hitrost svetlobe.
Nekateri znanstveniki celo menijo, da obstoj takšne civilizacije ni mogoč, ker komunikacija med posameznimi deli galaksije ni dovolj hitra, da bi civilizacija delovala kot celota.
Temu bi se morda izognila, če bi proizvedla dovolj energije za izdelavo vesoljskih črvin, ki bi omogočale skrajšanje razdalj.
Civilizacija tipa III bi lahko izkoriščala črvine za potovanja in za komunikacije, ki bi potekale hitreje od svetlobe.
Vendar možnost izdelave takšnih črvin še zdaleč ni potrjena.
Ob prihodu na cilj bi morali poskrbeti za postavitev kolonije, ki bi služila za naselitev in kot izhodišče za nadaljnje širjenje.
Ob tem bi si lahko pomagali le z orodjem, ki bi ga pripeljali s seboj.
V koloniji bi morali pridelati ustrezne snovi, izdelati naprave in zgraditi stavbe.
Zaradi velikanskih medzvezdnih razdalj bi bili povsem izolirani od preostalih kolonij.
Te jim v primeru težav ne bi mogle priskočiti na pomoč.
Že klic na pomoč bi bil povsem neuporaben, saj bi sporočilo med zvezdami potovalo več let.
Teorija je sprva zvenela nekoliko neprepričljivo, dokler ni decembra 1984 ameriška odprava, ki je na Antarktiki iskala meteorite, našla s temnim steklom prekrit kamen vobliki zaobljene opeka z dolžino 15 cm in maso 1,93 kg.
Najprej so mislili, da gre za navaden meteorit, zato so nanj skoraj pozabili.
Toda pozneje se je izkazalo, da gre za meteorit s prav posebno zgodbo.
Poleti 1996 so znanstveniki, ki so proučevali ta meteorit, objavili senzacionalno novico, da se v njem nahaja fosilizirano zunajzemeljsko življenje z Marsa.
Objava te novice je bila eden izmed največjih dogodkov prejšnjega desetletja.
Ameriški raziskovalci so ALH84001 natančno preiskali in na podlagi orientacije magnetnega polja odkrili, da se njegova notranjost med spustom skozi atmosfero ni segrela nad 40 °C. Temperatura v njem torej nikoli ni bila dovolj visoka, da bi se pri tem uničile morebitne bakterije, glive ali rastlinska semena.
Naslednjih nekaj tisoč let se je kamen v ledu počasi premikal skupaj z ledenikom proti obali.
Končno je prišel v bližino gorovja Allan Hills, kjer veter odnese toliko ledu, kot ga ledenik prinese.
Tam lahko raziskovalci na dokaj lahek način najdejo meteorite, ki ostanejo izpostavljeni na površini; temen kamen je na belem ledu namreč lahko opaziti.
Znanstveniki v okviru dolgoletnega projekta SETI (angl. Search for Extraterrestrial Intelligence) niso odkrili niti enega samega radijskega signala, za katerega bi lahko potrdili, da je produkt nezemljanov.
Zastavlja se vprašanje, ali je poslušanje radijskih signalov res najboljša metoda za odkrivanje zunajzemeljskih civilizacij.
Morda vse civilizacije le poslušajo in nobena signalov ne oddaja.
V tem primeru bi odkrili le signale, ki jih civilizacija pošilja v vesolje z drugimi nameni, kot npr. televizijski program ali prenos podatkov med vesoljskimi ladjami.
Če želi neka civilizacija dolgoročno preživeti, se mora neizogibno zavarovati pred katastrofalnimi dogodki, ki jo lahko izbrišejo.
To pomeni, da mora civilizacija rasti dovolj hitro, da pravočasno razvije tehnologijo, ki prepreči take katastrofalne dogodke ali se jim izogne.
Znanstveniki lahko iz statistike ustreznih katastrofalnih dogodkov izračunajo hitrost, s katero bi se morale razvijati takšne civilizacije.
Edina resnejša grožnja civilizaciji tipa II bi bila eksplozija supernove v njeni bližini ali umiranje njene matične zvezde.
Supernova bi obsijala njihov planetarni sistem z žarki, ki bi najverjetneje pobili vse življenjske oblike.
Rešitev pred obema grožnjama bi bila selitev k drugim zvezdam.
Šele ko bi se civilizacija razpršila na dovolj veliko območje galaksije, bi bila varna pred nenadnimi katastrofalnimi uničenji.
Opisana klasifikacija, ki so jo izdelali leta 1964, je danes že nekoliko zastarela, saj ne upošteva tehnološkega napredka na področju nanotehnologije, biotehnologije ter kvantne fizike.
Kljub temu je še vedno uporabna predvsem kot opora razmisleku, s kakšnimi metodami bi bilo najbolje iskati tuje civilizacije.
V naslednjih 25 letih bo ta sistem teleskopov prečesaval prostor okoli Zemlje v polmeru 1.000 svetlobnih let.
Če bodo astronomi kje v njem zaznali ustrezen signal, se bodo nanj lahko povsem osredotočili in ga poskušali dekodirati.
V SETI so leta 1997 zabeležili sumljiv signal, ki je pritegnil tudi pozornost javnosti.
A kmalu se je pokazalo, da se je signal izmuznil skozi programske filtre zaradi okvare opreme.
Signal je prišel z raziskovalnega satelita SOHO, katerega telemetrijski signal se je odbijal od jeklene konstrukcije teleskopa.
Odkritelji signala morajo preveriti, ali je signal avtentičen ali pa gre za motnjo, ki jo je povzročil človek, človeška vesoljska plovila ali kakšen naraven vesoljski pojav.
Kdor koli odkrije signal, mora obvestiti astronomsko skupnost, ki ima ustrezne naprave, da lahko signal neodvisno preveri in potrdi njegovo avtentičnost.
Če gre za zelo pomemben signal, so s tem kmalu seznanjeni vsi svetovni astronomi, saj se le tako lahko izkoristi vse svetovne teleskope.
Protokol SETI zahteva, da je z odkritjem seznanjena tudi svetovna javnost.
Ko civilizacija doseže določeno stopnjo razvitosti, se lahko začne širiti od zvezde do zvezde, dokler ne naseli celotne galaksije.
Tudi če bi vesoljske ladje, s pomočjo katerih bi potekalo takšno širjenje, dosegale hitrosti blizu svetlobni hitrosti, bi medzvezdna potovanja trajala vsaj nekaj desetletij ali stoletij.
Za lažjo oceno velikosti meteorita ALH84001 je na desni strani 1 cm
Začetno sporazumevanje ne bo potekalo v obliki besedil, saj jih druga stran ne bo razumela.
Za izmenjavo informacij bo vsaj sprva primernejša uporaba grafičnih sporočil.
Kljub temu, da besedila na tej sliki večina Evropejcev ne razume, je grafični simbol levo spodaj zelo nazoren in zlahka razumljiv.
Prednost je v majhnosti
Smo iz vesolja?
