Tak predlog šolskih sindikatov glede učiteljskih plač je morebiti obsojen na neuspešen izid v dialogu z vlado, ki je zategovanje pasu napovedala jasno in glasno.
Toda nikar ne spreglejmo, da so trije odstotki zgolj predvolilni dosežek nekaterih drugih sindikatov, 12 odstotkov pa je povišanje, obljubljeno zdravnikom sredi leta 2002.
Direktor republiške carinske uprave Franc Košir: "Skoraj vse blago iz EU je carine prosto..."
Minimalne spremembe torej ne bodo vplivale na cene, sploh ne na morebitni premik navzdol.
Pri nekaterih uvoznikih je vseeno pričakovati minimalno povišanje, v glavnem zaradi tečajnih razlik (rast nemške marke).
Tako tudi ni pričakovati, da bi prav te spremembe vplivale na boljšo prodajo v naslednjem letu.
Znano je namreč, da je bila prodaja novih vozil v lanskem letu kar za okoli 30 odstotkov manjša od tiste iz leta 1999.
Seveda pa je ob tem treba poudariti, da je bil "letnik 1999" z okoli 78.000 avtomobili rekorden (uvedba DDV).
Poznavalci napovedujejo dokaj ustaljen trg tudi za naslednjih nekaj let (če država ne bo uvedla dodatnih dajatev), ko naj bi se število prodanih novih avtomobilov v Sloveniji gibalo med 62.000 in 65.000 vozil letno.
Obolelost za BSE je bilo sicer možno ugotoviti že doslej, vendar so bili rezultati znani šele po štirih dneh.
Testiranje po novi metodi se bo verjetno začelo okoli sredine januarja, smo še zapisali v poročilu, ki smo ga povzeli po agenciji STA.
V enoletnem obdobju je največjo svežino in odločenost za izpeljavo reform pokazal predsednik države Stipe Mesič.
Njegova pooblastila so se po spremembi ustave precej zmanjšala, toda tudi s sedanjimi pooblastili bo lahko še naprej pomagal vladi pri razreševanju problemov in izvajanju najpomembnejših reform.
Slovenci v Italiji spet v finančnih težavah - Za zdaj ni denarja za dejavnost manjšinskih organizacij
Jefremov se ni oglasil po naključju, saj na dnu Barentsovega morja menda skupaj s potopljeno podmornico Kursk leži nekaj raket granit.
Nad krajem lanske katastrofe zdaj patruljirata najboljša ruska protipodmorniška ladja Admiral Harlamov in raketni rušilec Peter Veliki.
Kremelj tako v Barentsovem morju prej varuje granite (po Natovi razvrstitvi gre za SS-N-19 shripwreck), ki niso eksplodirali, kot pa ostanke Kurska.
Rusi nikoli doslej niso hkrati izstrelili več kot štiri takšne rakete, da izvidniške ladje in vohunski sateliti "verjetnega nasprotnika" ne bi mogli odkriti njihovih tehničnih podrobnosti in načina izstrelitve.
Novi predsednik George Bush je imenoval še zadnje tri ministre
Novoizvoljeni ameriški predsednik George Bush mlajši je v torek zvečer imenoval še zadnje tri člane svojega prihodnjega kabineta, ki ga bo moral pred začetkom dela potrditi senat.
Na položaj ministra za transport je imenoval sedanjega ministra za trgovino v administraciji Billa Clintona Normana Mineto.
Poleg Minete je Bush imenoval še Spencerja Abrahama na položaj ministra za energetiko in Lindo Chavez na položaj ministrice za delo.
Bush je tako v enem mesecu izpopolnil svoj kabinet, preostala pa so mu še tri pomembna imenovanja, to so imenovanje direktorja Centralne obveščevalne agencije (CIA), veleposlanika v OZN in trgovinskega predstavnika.
Šahistke v preteklem letu niso dosegle odmevnejših rezultatov.
Še najbližje je bila Jana Krivec, potem ko je v zadnjem krogu šahovske olimpijade izgubila boj za kolajno.
Komentira velemojster Georg Mohr
Policisti svetujejo za varno in užitkov polno zimsko smuko
Ob povzročitvi hude telesne poškodbe na smučišču je lahko zoper storilca podana kazenska ovadba.
Če res sodimo dan po jutru, potem se bodo policisti na Celjskem tudi letos precej srečevali z državljani, ki jim niso povšeči njihova uradna dejanja.
Prvi letošnji tak hujši primer je bil v torek popoldne.
Dva celjska policista sta odhitela v Sernčevo ulico v Celju, saj so v podjetju Kac prijeli možakarja, ki sta hotela odpeljati pločevino.
Ko sta policista od osumljencev zahtevala osebne dokumente, sta se jima začela upirati; še hujše je bilo, ko so se v njun postopek začeli vtikati nekateri drugi, ki so se bili na tistem kraju.
Policista so napadli z nevarnim orodjem, s kovinskimi palicami, in nanju naščuvali psa.
Napadalce sta policista obvladala šele, ko sta dobila pomoč.
Tri osumljence so prepeljali na celjsko policijsko postajo in zaradi poskusa preprečitve uradnega dejanja uradni osebi bodo zoper njih napisali kazensko ovadbo.
Policisti so nesrečnico rešili ter pričeli zbirati obvestila in podatke.
Vse kaže, da sta si 24-letni P. P. in oškodovanka delila stanovanje, vendar pa je - tako so zapisali policisti v kazenski ovadbi - hotel bodisi razpolagati s celim stanovanjem bodisi pobirati nesojenim najemnikom vso najemnino, v primeru prodaje pa naj bi bil od nje zahteval polovico kupnine.
V stanovanjski hiši v Šentilju je včeraj popoldne izbruhnil požar, v katerem je umrla starejša ženska.
Po neuradnih podatkih je zaradi zastrupitve z dimom umrla več kot 80-letna Ana Ž. Vzrok za požar še ni znan.
Državnozborska komisija za poslovnik naj bi Obrezovo pobudo obravnavala predvidoma konec tega tedna.
Obreza poudarja, da se je pri oblikovanju pobude zgledoval po izkušnjah držav z bogato demokratično tradicijo, kjer imajo do varuhove funkcije in dela drugačen odnos kot pri nas, saj naš parlament celo varuhova letna poročila obravnava z veliko zamudo.
Vladni urad za makroekonomske analize in razvoj predvideva umiritev gospodarske rasti
ZDA so prvi kupecčilskih proizvodov
S čilskega stališča je nova iniciativa o brezcarinski coni med ZDA in Čilom le nadaljevanje "pogleda na sever"
Čile in ZDA sta pričela dvostranske pogovore o ustanovitvi brezcarinske cone.
To bi bil prvi takšen sporazum neke južnoameriške države z ZDA.
Čile s tem dosledno sledi že prej ubrani poti liberalizacije gospodarstva in povezovanja z drugimi državami na osnovi ukinjanja carinskih omejitev.
Čile je tudi enostransko zmanjšal carinske dajatve, ki so zdaj 9 odstotkov, do leta 2003 pa naj bi padle še za tri odstotke.
Ljubljanska borza je včeraj sprejela odločbo, da bo 4. januarja zaradi varstva inte-resov investitorjev začasno zaustavila trgovanje z rednimi delnicami z oznako CE1N, izdajatelja CERTIUS I, pooblaščena investicijska družba, na prostem trgu borze.
Skupščina delničarjev izdajatelja, ki je bila 2. oktobra 2000, je med drugim sprejela tudi sklep o preoblikovanju v redno delniško družbo, pri čemer se nova firma glasi Certius Holding, družba za investiranje, Ljubljana.
Delničarjem izdajatelja, ki bodo na zadnji dan osemdnevnega roka, šteto od vpisa preoblikovanja v sodni register, vpisani v centralni register vrednostnih papirjev kot imetniki delnic izdajatelja, se bodo njihove delnice z nominalo sto tolarjev, zaradi uskladitve z zakonom o gospodarskih družbah, zamenjale za nove delnice z nominalno vrednostjo 1000 tolarjev, po menjalnem razmerju deset starih delnic za eno novo delnico.
Ker lahko zamenjava delnic izdajatelja za delnice nove družbe, v skladu s sklepom skupščine, pomembno vpliva na ceno vrednostnega papirja, hkrati pa tudi izpeljava tega postopka v Klirinško depotni družbi (KDD) zahteva določen čas, je uprava borze skladno s pravili borze začasno zaustavila trgovanje z navedenim vrednostnim papirjem.
Prosti trg je k skupnemu prometu prispeval 121,5 milijona tolarjev, od tega redne delnice podjetij nekaj več kot 22 milijonov tolarjev, delnice pidov pa 90,13 milijona tolarjev.
"Vodila nas je ideja narediti kreativno velesilo"
Med novoletnimi koncerti (Portorož, Bled), ki že pišejo tradicijo, so koncerti v Cankarjevem domu precej v kultnem in glasbenem ospredju.
Letos so novoletni koncert pripravili Simfonični orkester Slovenske filharmonije in dirigent Uroš Lajovic, v opernem delu sporeda pa sta nastopila naša ugledna pevca - sopranistka Natalija Biorro in tenorist Janez Lotrič.
O novoletnih koncertih, ki se običajno kar preveč spogledujejo z "dunajskimi", bo treba programsko še razmišljati, saj je glasbena tekma z Dunajem že vnaprej izgubljena.
V drugem, opernem delu sporeda, pa smo poslušali dela Verdija, Rossinija in Donizettija.
Vsi trije instrumentalni odlomki so bili kar ciljna točka za orkester Slovenske filharmonije, še posebno Rossinijeva uvertura in baletni vložek, ki sta odprla pevski oder obema odličnima pevskima solistoma.
Vloga Traviate, ki jo je pela sopranistka Natalija Biorro s toliko uspehi, da jih že ne štejemo, je blestela tudi tokrat z vsemi dinamičnimi pevskimi odtenki, prekrasno pevsko gospodarnostjo in še vedno nenaveličano pevsko psihološko raziskovalnostjo.
Duet iz Rossinija (Viljem Tell) pa že napoveduje novo repertoarno odločitev Natalije Biorro.
Na svoji igralski umetniški poti je ustvaril tudi več kakor 80 filmskih in televizijskih vlog, ob tem pa so mu vselej očitali, da zanemarja gledališče na račun kreiranja predvsem negativnih likov na velikih platnih malih zaslonih.
To seveda ni bilo res, zakaj Šovagovičev seznam teatrskih stvaritev je vse spoštovanje zbujajoč; nemara zadostuje samo omemba naslovnih vlog v Molierovem Tartuffu, Shakesperovem Juliju Cezarju, Strindbergovem Mrtvaškem plesu, Krleževi Agoniji, Demonih Dostojevskega itn. itn.
Fabijan Šovagovič je zadnjič stopil na gledališki oder jeseni leta 1995 v Gledališču Gavella, in sicer v Držičevem Dundu Maroju.
Berlinski filharmoniki odprli Verdijevo leto
Izteka se čas velikih zvezd in med množico konfekcije in remakov prihaja čas novih režiserjev, za katere bo šele čas pokazal, če bodo postali veliki.
Glede na lansko bero nedvomno obetajo Sam Mendes s svojim neprizanesljivim in pisanim portretom zahodne civilizacije v Lepoti po ameriško, M. Night Shyamalan s skrivnostnim in briljantno zavajajočim Šestim čutom, Rupert Wainwright s Stigmato, dokazom, da se da tudi religiozne teme približati v fascinantni mtvjevski preobleki, Edward Norton z vrnitvijo k inteligentni komediji - tako potrebnemu nasprotju dobi butastih in neokusnih parodij!
- z režijskim prvencem Jake, Brian in Anna ter nenazadnje dva nadarjena Britanca: Danny Boyle, ki je romantičnim eksotičnim krajem iz turističnih katalogov s pomočjo Leonarda DiCapria vdihnil malce bolj grenak pečat z Obalo, in Guy Ritchie s svojim obešnjaškim britanskim humorjem v črni (in ponesrečeno prevedeni!) komediji Pljuni in jo stisni, ki ga je tokrat poskušal prodati s pomočjo Brada Pitta.
Aerodrom Maribor bo zaprt za ves promet vsaj do 8. januarja.
Do tega datuma namreč velja obvestilo o zapori letališča v Mariboru zaradi tehničnih in operativnih razlogov (izdano je bilo 20. decembra lani), možno pa ga je podaljšati brez posebnega postopka.
Gospa, ki je minuli torek po 14. uri zmrzovala pri avtobusni postaji na Arehu, še zdaleč ni bila jezna na voznike avtobusov.
Po njenih možganih so se "kemijski procesi" sproščali ob lastni nesreči, ker si je slabo uro pred tem pri padcu na smučišču potrgala kolenske vezi in ob dejstvu, da je na prevoz v mariborsko bolnišnico, ko smo se z njo pogovarjali, čakala že slabo uro.
Zatem je moralo miniti še 45 minut; skupaj je tako na akiu gorske reševalne službe poškodovana na mrazu in vetru preživela uro in petinštirideset minut.
"Poškodovanko smo oskrbeli in sedaj čakamo na prevoz.
Če nam pred dobro uro reševalci na 112 ne bi sporočili, da so že na poti proti Arehu, bi čakali v hotelu.
Tako pa še zmeraj tukaj na prostem zmrzujemo v priča-kovanju reševalnega vozila.
Pohorski gorski reševalci sicer razumemo, da imajo verjetno mariborski reševalci nuj-nejše poti.
Pri nas je poškodovanka tudi oskrbljena.
Toda o tem, da bodo zamujali, bi nam lahko sporočili po telefonu in mi bi jih lahko počakali v zavetju hotela.
Želimo si sproščene komunikacije, ki bi navsezadnje poškodovancem olajšalo muke," nam je razlagal gorski reševalec Romi Forstner.
Neznanega pisca lahko takoj potolažimo, da društvo živi v glavnem od prostovoljnih prispevkov, društvo in živali pa imajo prijatelje tudi med odvetniki.
Kar dva izmed njih, Igor Jurenec in Jože Majer, jim namreč stojita ob strani brezplačno.
Pa tudi pravda se društvo ne po svoji želji, marveč zato, ker se mora braniti pred nekaterimi sosedi iz Zrkovcev.
Zaradi takih sosedov in zaradi neodločnosti pristojnih na mestni občini Maribor se morajo namreč njegovi člani za svoje prostovoljno in družbeno nadvse koristno delo celo zagovarjati.
Informacije lahko dobite po telefonu 22 86 312.
Dežurna služba za mesto prične delati ob 19. uri, okoliška ob 15. uri, naročila za zdravnikov obisk na domu sprejemajo do 24. ure.
Nočna dežurna ambulanta dela ob delavnikih od 19. do 6. ure.
V soboto prične delati ob 14. uri in konča delo v ponedeljek ob 6. uri.
Zobozdravstvena dežurna služba dela ob nedeljah in praznikih med 8. in 12. uro v Zdravstvenem domu dr. Adolfa Drolca Maribor, v prostorih šolske zobne ambulante (peta etaža, vhod s Partizanske ceste 14 a).
Pravniško društvo v Mariboru v okviru rednih mesečnih študijskih sestankov danes, v četrtek, 4. januarja, ob 18.30 organizira predavanje z naslovom Varovanje okolja z emisijskimi dovoljenji.
Predavanje bo na Pravni fakulteti v Mariboru, Mladinska ulica 9, predaval pa bo dr. Rajko Knez, asistent na Pravni fakulteti v Mariboru.
Ostanimo še pri pokrivalih: ženske in moški si lahko omislijo kapo s ščitkom", ki je letos moderna tako na belih strminah kot v mestu.
Seveda se nosijo tudi volnene kapice, najbolj drzni pa si bodo privoščili kavbojske klobuke.
Pika na i pri smučarski opremi so rokavice iz trpežnih materialov, volneni šali in seveda zaščitna sončna očala.
- V PORSCHEJEVEM MAGAZINU Christophorus je izšla reportaža o Lipici, o njeni turistični ponudbi; reportaža je bila objavljena v izdajah, ki so izšle v Nemčiji, Italiji, Franciji, Španiji, ZDA in na Japonskem.
- JADROLINIJA je imela lani za prevoz potnikov po Jadranu na voljo 42 plovil, od tega 33 trajektov, 3 katamarane, 1 hidrobus in 5 klasičnih potniških ladij.
"Kar navadili smo se že, da od države oziroma vlade v turizmu ne pričakujemo veliko.
O tem smo se lahko prepričali, pa najsi je šlo za bolj ali manj zveneče in ugledne organizacijske rešitve v vladi - ministrstvu ali sekretariatu.
Partnerstvo med oblastjo in turističnim gospodarstvom je bila le epizoda, partnerski odnosi med dvema ključnima protagonistoma uspeha v razvitih državah pa le navidezni.
Svet za turizem, ki sicer ni nikoli zaživel zaradi bojazni vladajočih v turizmu, da bi jim odvzel del moči, je bil ukinjen.
Center za promocijo turizma Slovenije, ki bi se moral nadgraditi in razviti v skupno organizacijo države in gospodarstva, je zaradi enostranskega strankarskega pogleda in politizacije ministra za turizem postal neslovenska nenacionalna neturistična neorganizacija.
Še več, tudi državnega sekretarja za turizem je bilo treba razrešiti, sekretariat pa kadrovsko zdesetkati.
Na koncu je ostal samo še minister za turizem, v skladu z razvojno dialektiko pa je bilo le še vprašanje časa, kdaj tudi njega in njegovega vladnega resorja ne bo več."
Katarina Ambrožič, turistična referentka iz Ljubljane: "Povpraševanje po zimskih turističnih aranžmajih se je v teh dneh povečalo.
Ljudje se zanimajo za kratke počitnice v slovenskih smučarskih središčih, medtem ko se je povpraševanje po potovanjih v tujino, zlasti v sosednjo Avstrijo, od nesreče v Kaprunu bistveno zmanjšalo."
V okviru globalizacijskih povezav so v Evropi na dnevnem redu tudi nekatere kadrovske spremembe.
Tako je odslej na čelu britanske agencije Airtours Time Byrne, doslej direktor marketinga, CEO (Chief Executive Officers) pri nemški družbi FTI (ki ima finančne težave, saj znaša izguba okrog 200 milijonov mark) naj bi postal Georg Eisenreich, eden od vodilnih pri TUI(c) Contracting; Danec Lars Thuesen je moral odstopiti.
V Veliki Britaniji so nekateri znani instituti izdelali raziskave o motivih počitnikovanja britanskih turistov.
Nemalo so bili presenečeni, ko so ugotovili, da bo v naslednjih petih letih največ britanskih turistov potovalo na počitnice v Evropo - kar 80 odstotkov.
Največ jih bo letovalo v Španiji in Franciji, pa tudi Slovenije ne gledajo le na zemljevidu; lani je bilo pri nas za 30 odstotkov več Britancev.
Na srečanju slovenskih turističnih delavcev v Čatežu je predsednik Turistične zveze Slovenije dr. Marjan Rožič med drugim predlagal, da se v okviru odbora za gospodarstvo v državnem zboru ustanovi poslanska skupina za področje turizma, ki bo spremljala in spodbujala uresničevanje stališč državnega zbora na področju turizma.
- Ali je turistično gospodarstvo že dalo svoje predloge?
"Za strategijo denar bo."
Eden premalo znanih biserov romunske kulturne zakladnice je Peleš - letni dvorec prvega kralja Carola I.
Dvorec so dokončali leta 1914 po več kot 40 letih dela.
Za čudovito zahodnjaško zunanjo podobo je bogat interier.
Seveda pa vsi avtomobilski uvozniki zaradi ukinitve carine niso tako dobre volje, saj carine, resda nekoliko nižje, ostajajo za vse proizvajalce izven EU in omenjenih držav s sporazumom (med njimi le Češka premore avtomobilsko industrijo).
Sem spadajo proizvajalci iz Japonske, Koreje, Združenih držav in Rusije.
Ti imajo poslej nižje carinske stopnje, torej 17 odstotkov namesto 27, in jih lahko posredno, za 40 odstotkov, znižajo še s protidobavami avtomobilskih delov v tujino.
Spet smo na pragu posezonskih razprodaj
Včeraj so se v Sloveniji začele posezonske razprodaje obutve.
Že bežen pogled na izložbe v večjih mestih je potrdil, da so se trgovci odločili za "povprečno" znižanje cen od trideset do petdeset odstotkov.
Po zakonu lahko znižano blago trgovci prodajajo sicer tudi še februarja, vendar ne več kot štiri tedne od začetka razprodaje.
Seveda pa je zaradi konkurence treba pohiteti in se za znižanje cen odločiti čimprej.
Trgovci bodo tekstilno blago in konfekcijo lahko pocenili šele prihodnji teden oziroma z desetim januarjem, kot jim omogočajo predpisi o posezonski razprodaji.
Oblačila lahko po znižanih cenah prodajajo dva tedna oziroma tri, če cene po štirinajstih dneh še dodatno znižajo.
Športna oblačila in oprema pa bodo kupcem na voljo šele po petem februarju.
Novi najemniki lokala Zapata oziroma Društva za razvedrilo in rekreacijo Klub B-52, kot se odslej imenuje, so lokal ponovno odprli na božič, njihov zastopnik Mladen Todorovič pa je včeraj povedal, da se na društvo zaradi domnevnih kršitev doslej ni obrnil še noben krajan.
"Društvo smo na šentjurski upravni enoti registrirali 19. decembra lani, naše osnovne dejavnosti pa so organizacija in izvedba športnih in družabnih prireditev ter gostinstvo.
Program dela, ki smo ga sprejeli novembra na občnem zboru, nameravano v celoti uresničiti.
Za člane bomo že prihodnji mesec pripravili tekaški maraton in plesna tekmovanja, načrtujemo pa še organizacijo skupnega obiska članov na evropskih dirkah Formule 1 in na mednarodnih nogometnih tekmah slovenske reprezentance in klubov," pravi Todorovič.
Klub B-52: Ali zanj ne velja občinski odlok?
Letos bo celjsko Turistično društvo kot najstarejše takšno združenje v Sloveniji praznovalo 130-letnico delovanja.
Dobršen del tega časa, to je okrogla štiri desetletja, pa izhaja tudi njihovo društveno glasilo, imenovano najprej Lepo mesto in nato Naše Celje.
Pred štiridesetimi leti je vodstvo takratnega Olepševalnega in turističnega društva v Celju, njegov predsednik je bil Rado Jenko, tajnik pa Zoran Vudler, sklenilo, da bo v okviru svojega propagandnega odbora začelo izdajati društveno glasilo Lepo mesto.
Tedaj so bralce seznanili z odgovori članov na dvoje vprašanj iz obširne ankete, in sicer, kako so zadovoljni z delom društva in kaj menijo o urejenosti svojega mesta.
- Skupini Rok 'n' band se je pred časom pridružil nov član.
Kdo je to?
- Ste zadovoljni s svojo podobo v javnosti?
"Pred leti sem med prepirom udaril svoje tedanje dekle.
Seveda sem se ji kasneje opravičil, vendar med nama ni bilo več zaupanja, zato sva se razšla.
Včasih sem bil nagle jeze in sem večkrat prehitro in spontano reagiral, za kar mi je bilo kasneje vedno žal."
To, o čemer premišljujete, sicer ni neuresničljivo, vendar se boste morali kar pošteno potruditi.
Sicer pa je tudi nagrada kar precejšnja.
Malo več potrpežljivosti vam ne bi škodovalo.
Bilo bi dobro, če bi si pustili dopovedati, da nimate vedno prav le vi.
The Beatles so še zmeraj aktualni in sveži.
"Nikoli nisem nikomur lagal, kajti nikogar se ne bojim.
Lažemo samo takrat, kadar se bojimo," je izjavil John Gotti, zadnji šef mafijske družine Gambino iz mesteca Corleone (od 1985 don oz. šef družine Gambino).
Leta 1992 so ga v Ameriki, kjer živi, obsodili na dosmrtno ječo zaradi umora in izsiljevanja.
Do leta 1996 je iz zapora vodil vse niti mafijskih poslov, nakar ga je zamenjal njegov sin John.
Mafija na Siciliji je bolj prefinjena
Od leta 1800 naj bi mafija na Siciliji delovala kot organizirana kriminalna združba (obstajala je že veliko prej) in nato tudi zunaj Sicilije.
Člani združbe so prisegajo na tako imenovani zakon molka (omerta), kazen za prelomljeno zaobljubo pa je smrt.
Moč mafije je počasi naraščala, saj so mafijci v svoje vrste pridobili tudi politike, sodnike in policijo.
Benito Mussolini je že več let pred drugo svetovno vojno skušal izkoreniniti mafijo v Italiji, zato se je ta umaknila v Ameriko.
Tam pa je zaradi prohibicije postala še močnejša.
Zaradi prohibicije je cvetela prodaja alkohola na črno, z njo pa je veliko zaslužil predvsem Al Capone iz corleonske družine Gambino.
Capone je bil dolga leta trn v peti ameriškim preiskovalcem, ker mu niso mogli dokazati prav nobenih umazanih poslov, prijeli pa so ga zaradi utaje davkov.
Obsojen je bil na enajst let zapora, kazen pa je prestajal v zloglasnem ameriškem zaporu Alcatraz.
V tem času se je zaradi velikih količin denarja, ki jih je zaslužila s prodajo alkohola na črno, mafija začela ukvarjati na veliko še s prostitucijo in igralništvom.
Tako je nastalo še danes najbolj znamenito igralniško mesto Las Vegas.
Igrajo: Anthony Edwards, Forest Whitaker, Penelope Ann Miller, Joe Pantoliano in drugi, režija: Richard Benjamin
Med kreditnimi karticami, izdanimi do konca septembra, je bilo 490.988 domačih, 299.298 pa licenčnih izdajateljev.
Večinoma se glasijo na ime, 110.257 pa je poslovnih.
Njihovi lastniki so v devetih mesecih opravili tudi 1,2 milijona nakupov v tujini in z njimi plačali račune v skupni vrednosti 21,5 milijarde tolarjev.
"Če nam kdo k temu, da se oskrbujemo z elektriko iz TE, ''prišpiči', da se z elektriko oskrbujemo iz JE, je milo rečeno smešno.
Dovolj problemov imamo s pridobivanjem naložbenega denarja za projekte, ki so nam sorodni, na primer pridobivanje in izkoriščanje geotermalne energije, za kar je potrebna dokumentacija že nared."
Dodal je, da je po uradni poti prejel pismo SEG. "Trditev, da bi se v Lendavi ukvarjali z dejavnostjo, s kakršno se v Krškem, ni resna, saj nimamo niti za pošteno preživetje.
V SEG ne poznajo standardne klasifikacije dejavnosti, saj če bi jo poznali, bi hitro ugotovili, da je veliko podjetij v državi, ki imajo v registraciji svoje dejavnosti navedeno tudi oskrbo z elektriko iz HE, TE in JE, pa to še ne pomeni, da je sleherno med njimi potencialni proizvajalec elektrike iz jedrske elektrarne ali da bo celo gradilo nuklearko."
23-letni Poljak v kvalifikacijah daleč pred vsemi - "Ob takem skakanju ga ni moč premagati," mu daje komplimente tudi Schmitt
Martin Schmitt je zaenkrat iz "pravega testa".
Andrej Rečnik je bil nekoč odličen vrhunski tekmovalec in sam najbolje ve, kako pomembna je dobro pripravljena proga.
"Kdaj je zame proga dobro pripravljena?
Tekmovalki s startno številko ena in tisti, ki se na progo požene kot petdeseta, mora dopuščati, da dosežeta enak čas.
Ko je zadovoljen direktor svetovnega pokala Avstrijec Kurt Hoch, ta je zelo strog, vemo, da smo storili največ.
K dobro pripravljeni progi veliko doprinese, da je poskrbljeno za varnost na njej.
Ne samo pri hitrih disciplinah, ampak tudi v veleslalomu moramo ob progi postaviti dve do tri zaščitne mreže.
Odpraviti moramo vsako možnost večje poškodbe, da se ne bi ponovila tragedija iz Garmisch-Partenkirchna, ko je preminila Ulrike Maier."
Načrtno delo se v sekciji ŠRG pri DTV Partizan Center ni začelo šele leta 1985.
Že v letu 1966 je bila skupina deklet (Maja, Zorica, Dušanka, Irena, Natalija, Branka, Milena in druge), ki so načrtno vadile.
Rezultat tega je bila prva mladinska državna prvakinja iz Slovenije (delila je prvo mesto z Beograjčanko) Milena Breznik leta 1969, kar se ni zgodilo, kolikor vem, ne prej in ne pozneje do razpada Jugoslavije.
Te podatke lahko najdete v arhivu TVD Partizan Center, pa tudi v Večeru.
Rojaki so ji posebno priznanje izkazali lani na Dunaju, ko so jo izbrali za športnico stoletja v Avstriji.
Prvič se je srečala s športniki, ki so dosegli podobno kot ona.
"Počutila sem se majhna med velikimi zvezdami.
Ponosna sem, da sem osebno spoznala Alaina Prosta, Peleja, Dawn Fraser, Muhammada Alija, Carla Lewisa, Marka Spitza, Nadio Comaneci in Jeana Clauda Kilyja.
Navdušil me je Muhammad Ali.
Pet let v javnosti ni spregovoril besede, prav v dunajski operi pa je znova stopil pred občinstvo in ga ogovoril."
Annemarie je še danes takšna, kakršna je bila ob koncu kariere.
Niti za trenutek med našim pogovorom ni bilo čutiti, da bi z zaničljivostjo govorila o nekdanjih tekmicah.
Na koncu je celo vprašala: "Kako živita Schneiderjeva in Hessova?"
Predvsem življenjska zgodba Erike Hess (obiskali smo jo dan pred tem) jo je zanimala.
Razložila nam je, da sta izhajali iz podobnih, materialno slabo preskrbljenih družin, a jima je vseeno uspel vzpon na smučarski Olimp.
Danes 48-letna Avstrijka živi v rojstnem Kleinarlu (blizu Flachaua), kjer skupaj z možem vodi majhno gostilno - Smučanje je zamenjala z lovom na divje živali
Takšno je bilo včeraj vreme v Mariboru.
A kljub slabemu vremenu je bil pogled na pohorsko strmino veličasten.
Organizatorji so s snežnimi topovi naredili ogromno kompaktnega snega.
Tega so že razgrnili po progi, ob njej pa že tudi stojijo zaščitne ograje, tako da je vse pripravljeno za začetek 37. tekmovanja za zlato lisico.
Včeraj opoldne so neutrudni organizatorji še zadnjič seznanili javnost s potekom priprav.
Tiskovne konference se je udeležil tudi predsednik organizacijskega odbora in "oče" Zlate lisice Dušan Senčar.
"Sedemintrideset let je dolga doba.
Včasih smo imeli težave, a vedno smo šli naprej.
Tudi letos nam vreme ni bilo ves čas naklonjeno.
Na srečo je bilo minuli teden mrzlo in s snežnimi topovi nam je uspelo zasnežiti progo.
Zdaj ni nobene nevarnosti več, da bi toplo vreme v naslednjih dneh ogrozilo izvedbo tekmovanja.
Za mariborsko tekmo je veliko zanimanje med gledalci in novinarji.
Akreditiranih je več kot 200 novinarjev iz Slovenije in tujine.
Upam, da bomo pripravili dobri tekmi in da bodo gledalci zadovoljni.
Slovenske smučarke v tej sezoni svetovnega pokala še niso najboljše, a to ne pomeni, da ne bodo odlične prav v Mariboru.
To bi za nas pomenilo še posebno zadovoljstvo," je povedal Dušan Senčar.
Čeprav se 37. tekmovanje še ni začelo, je Senčar povedal, da že tečejo priprave na naslednje tekmovanje.
Erika Hess, ki je dominirala v svetovnem pokalu v začetku osemdesetih let, je ena tistih smučark, ki bodo tekme na pohorskih strminah za zmeraj ohranile v spominu.
Koliko ji pomeni Maribor, nam je izdala že v telefonskem pogovoru tik pred božičem.
"Veste, za praznike pričakujem obisk domala vse družine, skupno bo 27 gostov, in imam bore malo časa, a ker gre za Maribor, si bom za vas utrgala dve uri," je bila vljudna Hessova.
- Kakšni so vaši spomini na mariborske tekme?
Vemo, da ste se na pohorskih strminah zmeraj dobro znašli.
"Vsi trije smučajo, a nobeden od njih se še ni odločil za aktivno pot.
Ali bi sinu svetovala postati profesionalec?
Če bi imel voljo in sposobnosti, bi ga podpirala.
Če bi se pri njem pojavil samo najmanjši dvom, da mu ne bo uspelo, bi mu korak v mrzle profesionalne vode odsvetovala."
Zelo opazna posebnost v ZDA je tudi velik strokovni štab v vsakem klubu.
Christoph Daum pravi, da imajo igralci poleg trenerjev na voljo tudi specialiste psihologe, maserje, fizioterapevte, agente in druge pomočnike, ki so jim na voljo 24 ur na dan, vse pa poteka v zelo dobrem ozračju skupinskega dela.
"Če igralec odigra izjemno tekmo, pa tudi kadar se komu povsem ponesreči, to ni glavna tema pogovorov po tekmi.
Američani ustvarjajo pozitivno atmosfero s tem, da se takoj po tekmi posvetijo tistim pozitivnim stvarem, ki jih potrebujejo že v naslednji tekmi," dodaja Daum.
Motociklisti, med njimi tudi slovenski predstavnik Miran Stanovnik, včeraj niso nastopili, saj so prireditelji tretjo etapo odpovedali zaradi previsokih finančnih zahtev španske motociklistične zveze.
Poletje jim je prineslo drastične spremembe, eden njihovih najboljših nogometašev, Portugalec Luis Figo, je prestopil k Realu iz Madrida.
Za Barcelono je bila to velika izguba, ki je še do danes ni zapolnila.
Zapustil jih je tudi izkušeni trener Louis van Gaal, nasledil ga je Llorenc Serra Ferrer.
Pod njegovim vodstvom je Barcelona v letošnji ligi prvakov izpadla po prvem krogu tekmovanja.
To se je zgodilo že tretjič v štirih letih.
V državnem prvenstvu je Barcelona trenutno četrta z zaostankom petih točk za vodilnim Realom iz Madrida.
"Vsekakor sem bolj zadovoljen s prvo tekmo.
Danes je bilo preveč napak ob mreži in predvsem v obrambi.
Vse misli so zdaj usmerjene v gostovanje na Slovaškem.
Tam se bomo v petek in v soboto pomerili z vrsto Bratislave.
Tekmi sta izjemno pomembni -ena zmaga nam že na stežaj odpira vrata do drugega mesta, za katero se bomo pomerili 6. in 7. februarja v dvorani Tabor z vrsto Brna.
Drugo mesto pa pomeni boljše izhodišče na finalnem turnirju štirih ekip marca na Dunaju.
Jitka Štumperova danes zaradi povišane temperature ni igrala, a upam, da bo nared za tekmi v Bratislavi," nam je po včerajšnji tekmi dejal trener Dragutin Baltić.
Razlika med velikimi in malimi ni očitna le po selektivni skrbi za varnost skakalcev.
Prav simpatično zmedena je bila v Ga-Pa po sijajnem uspehu svojega skakalca Dimitrija Vasiljeva maloštevilna ruska odprava.
Druga stopnička je bila pač senzacija, ki je zahtevala ustrezno medijsko odmevnost.
Zato so junaka kar sami porivali pred maloštevilne novinarje, ki jih je zanimal tekmovalec izpod Urala, medtem ko se je velika večina bolj ukvarjala z vzroki neuspeha velikih favoritov.
Še uradnega predstavnika Fis za medije ni nič kaj zanimala uradna tiskovna konferenca zmagovalcev, čeprav je to njegova prva, največja in skorajda edina skrb.
Sijajno delo trojice, podprto s stroko v klubih, je poželo velike uspehe na olimpijskih preizkušnjah v Hakubi.
Dve zlati olimpijski odličji pred domačimi navdušenci, ekipe in Funakija na veliki skakalnici, sta pomenila vrhunec moštva, ki so ga sistematično in zelo dolgo gradili.
"Zatem je glavni trener izgubil motiv, skakalci so se izčrpali, kar se je videlo v minuli sezoni.
Manabu Ono si je želel mesto direktorja, toda nanj bo moral zaradi hierarhičnih pravil in mladosti še malce počakati.
Ko je prevzel vlogo koordinatorja, se je odprlo mesto prvega trenerja.
Kanno se je tega otepal, češ da ni prava rešitev za Evropo, in tako so izbrali mene.
S Kannom, ki je še naprej pomočnik, sva se dobro ujela."
Komu se je želel prikupiti Marko Pogorevc, ko so napovedali njegovo fotografiranje s policisti: širši javnosti ali svojim nadrejenim, kajti ob zamenjavi oblasti nobeno uradniško mesto ni več tako trdno, kot je bilo - Zakaj takšna servilnost Slovenske tiskovne agencije?
Dobri nameni ali nabiranje politični točk, če so jih seveda imeli v mislih, so tako splavali po vodi.
Zaradi uzakonitve novele zakona o vladi se je v treh ministrstvih struktura bistveno spremenila - Državni zbor bo moral o treh ministrih odločati ponovno, prvič pa se bo pred poslanci predstavil najverjetnejši kandidat za ministra za informacijsko družbo dr. Pavel Gantar
