šNa Galjevici končali s prestopnim rokom
Nekdanji trener reprezentančnih vratarjev v obdobju, ko sta bila selektorja reprezentance Bojan Prašnikar in Srečko Katanec, je sobotni humanitarni spektakel doživel z mešanimi občutki.
Takšno je bilo tudi njegovo razmišljanje o zadnjem dejanju zlate reprezentančne generacije in o aktualnem trenutku slovenskega nogometa.
A je bilo nadaljevanje presenetljivo.
Od začetne namere, da z legendarnim trenerjem vratarjev spregovorimo le v obliki krajšega mnenja, se je razvil nekoliko daljši pogovor.
“Sama tekma je bila daleč od tega, kar nas je nekdaj držalo skupaj.
Vsekakor si je ta reprezentančna generacija, ki je promovirala državo, zaslužila poslovilno tekmo, vendar sem si jo jaz predstavljal drugače.
To, da je bila celotna prireditev v dobrodelne namene in da je pri organizaciji sodeloval Unicef, je krasno, vendar pa sem ves čas mislil, da bo to organiziral kdo drug in na bolj veličasten način,” je povedal Irgolič in nadaljeval spet nekoliko bolj pozitivno: “Me je pa fasciniralo, da je prišlo toliko navijačev in gledalcev, saj jih nisem pričakoval v tolikšnem številu.
To ni bilo le slovo od zlate generacije, ampak tudi od objekta, ki je prinesel ogromno lepih stvari in le en grenak trenutek, to je seveda poraz s Hrvaško v dodatnih kvalifikacijah za uvrstitev na lansko evropsko prvenstvo.
Bojim se, da v naslednjih desetih do dvajsetih letih za Bežigradom oziroma kjerkoli drugje v Ljubljani na nogometni tekmi ne bo toliko gledalcev, kot jih je bilo v soboto.”
Toda nadaljevanje je bilo vseeno povezano s “Srečkom”.
“Novi reprezentanci želim vse najboljše, a bo seveda le težko ponovila uspehe zlate generacije.
Čaka jo trnova pot.
Zdajšnja reprezentanca namreč nima 'srečka', vseeno pa si nadvse želim, da bi se največji uspehi še kdaj ponovili.
Tudi zaradi tega, da bi se odgovorni ljudje, država in politiki vendarle prebudili in zgradili objekt, kakršnega si zaslužimo in kakršnega se da ob pravilnem pristopu tudi primerno tržiti.
Zato si še toliko bolj želim, da bi reprezentanci uspela uvrstitev na svetovno prvenstvo v Nemčiji in na evropsko prvenstvo čez tri leta v Avstriji in Švici,” je razpredal Janko Irgolič.
Šišič podaljšal z Lariso
Letos je Borriello v prvi italijanski ligi (serie A) na 30 tekmah dosegel dva zadetka.
Po koncu sezone se je vrnil v matični klub iz Milana, a so se pri rdeče-črnih odločili, da ne bodo računali na njegove usluge in ga posodili Sampdorii.
Klub iz Genove je letos zasedel peto mesto v prvi italijanski ligi in bo v prihajajoči sezoni nastopal v pokalu Uefa.
Na pot sta krenili danes zgodaj zjutraj skupaj s preostalimi slovenskimi športniki, ki nas bodo zastopali na sredozemskih igrah v Almerii.
Moška reprezentanca kljub močno spremenjeni zasedbi računa na visoko uvrstitev, močno pomlajena ženska izbrana vrsta pa bo v prvi vrsti pridobivala izkušnje.
Pri nas bi krivca gotovo iskali v strokovnem štabu, Švedi pa razmišljajo drugače.
Od leta 1990 do leta 2002 so osvojili trinajst kolajn na velikih tekmovanjih, njihov potop pa se je začel na SP 2003 na Portugalskem s porazom proti Sloveniji.
Brez kolajne so ostali na EP 2004, na OI v Atenah jih ni bilo, na letošnjem SP so osvojili enajsto mesto.
V ponedeljek so v Ljubljani na slavnostni skupščini počastili 55-letnico obstoja Kegljaške zveze Slovenije.
Delegati so se zbrali že popoldan, ko so imeli na sporedu delovno skupščino, saj so morali potrditi nekaj sprememb v nekaterih statutih, ob tem pa so še potrdili novi pravilnik o nagrajevanjih.
V Velenju so že tretjič pripravili zanimivo, pustolovsko in ekstremno tekmovanje z imenom Adventure race.
Gre za tridnevno tekmovanje, praktično brez spanja, ekipe, ki so mešane, pa morajo v tem času premagati 300 kilometrov s plavanjem, tekom, veslanjem, spuščanjem po vrvi, kolesarjenjem…
Kaj lahko pričakujemo od Anje Klinar?
Sara bo nastopila na 100 m, 200 m in 400 m prosto ter v štafetah 4 x 100 m mešano in 4 x 200 m prosto.
Sara se je letos zanesljivo razvila v vodilno slovensko plavalko, kar potrjuje kopica njenih izvrstnih izidov skozi vso poletno sezono.
Nazadnje je na mitingu v Rimu popravila državni rekord v disciplini 400 m prosto, tako da trenutno drži državne rekorde na 100 m, 200 m in 400 m prosto.
Sara ima smolo, da so najboljše plavalke Sredozemlja tudi najboljše plavalke na svetu.
Tudi drugi plavalki Italije in Francije sta zelo močni, tu sta odlični tudi obe Španki…
Kljub vsemu je skrita želja, da bi Sara v Almerii osvojila kakšno medaljo.
Po polovici odigranih tekem letošnje evropske lige v odbojki najbolje kaže Rusom.
Ti imajo kot gostitelji zaključnega turnirja zagotovljen nastop med štirimi najboljšimi, ta teden pa so dvakrat premagali Nemce.
Slednji se kljub porazoma še borijo za drugo mesto, saj imajo enako število točk kot Finci, ki so dvakrat premagali Estonce.
Branilci naslova Čehi so si v Španiji priigrali eno zmago in so še naprej prvi v skupini 2, na drugo mesto pa so se z dvema gladkima uspehoma nad Slovaki prebili Turki.
Mariborske odbojkarice bodo v novi sezoni bistveno močnejše, kot so bile v lanski.
Zaradi razpada Sladkega greha se je v Maribor že vrnila Petra Kramolc, po njenih stopinjah pa je po letu dni igranja v Nemčiji krenila tudi Andreja Vezjak.
Z njima in Petjo Zanovo, ki ostaja v Braniku, bo imel trener Bernard Sayol ekipo, ki bo najmanj konkurenčna Novi Gorici in Novemu mestu v boju za naslov državnih prvakinj.
Za evropsko univerzitetno prvenstvo v odbojki na mivki, ki se bo v četrtek začelo v Portorožu, je praktično že vse pripravljeno.
Soorganizatorja Univerzitetna športna zveza Primorske in Slovenska univerzitetna športna zveza v teh dneh zaključujeta z zbiranjem prijav.
Po napovedih bo sodelovalo 24 moških in 16 ženskih ekip, kar je skoraj polovico več kot pred letom dni.
Ker prijave še prihajajo, pri organizatorju še razmišljajo o tem, da bi omogočil nastop tudi zamudnikom, in več kot očitno je, da so bile napovedi o rekordni udeležbi povsem upravičene.
Organizatorja se seveda tudi nadejata, da se bo dolgo napovedano vroče poletje končno le začelo, saj odbojka na mivki brez sonca in vročine izgubi velik del mikavnosti.
Ob tem še velja povedati, da bo Univerzitetna športna zveza Primorske leta 2008 gostila v Kopru svetovno univerzitetno prvenstvo v malem nogometu.
šSlovenija teče
Topić je letos že preskočil 230 centimetrov in nekoč najobetavnejši skakalec v višino (napovedovali so, da je poleg Sotomayorja edini sposoben skočiti okoli 245 centimetrov) je kar v solidni formi.
Topić bo dobra motivacija tudi za našega Rožleta Prezlja, ki potrebuje čim več tekem, da bo pridobil prepotrebno samozavest in tekmovalno zanesljivost, potem pa bo lahko začel razmišljati o večjih višinah.
Letos je prišel v Wimbledon v nedeljo, čeprav je dosegel v soboto prvo zmago na ATP turnirjih v Hertogenboschu.
Šest let je minilo od dneva, ko se je v Wimbledonu s šestnajstim letom uvrstil v finale turnirja mladincev, enak podvig pa je izvedel v olimpijskem letu 2000 tudi v Melbournu.
Postal je »super Mario«, ko je leta 2002 na osrednjem igrišču Wimbledona v prvem krogu izločil Rogerja Federerja, kar je bila velika senzacija in zgodba turnirja za londonske tabloide.
In potem se je lani uvrstil v polfinale in s tem postal tudi »tihi« kandidat, da bo nekega dne dvignil visoko v zrak najbolj dragoceno trofejo v londonskem kraljevskem klubu.
Marija je največja zvezda
Justine izpadla
Andy navdušuje najstnice
Andy Roddick, ki navdušuje najstnice v Wimbledonu, ni bil nikoli tako popularen kot ameriškimi igralci v preteklosti Jimmy Connors, John McEnroe, Pete Sampras in Andre Agassi.
Toda njegove sanje o velikanu Wimbledona, ki so se porodile, ko je živel kot deček še v ameriški zvezni državi Nebraski, ki je dežela ameriškega nogometa, še niso zamrle.
Velikan, ki se je medtem preselil v Boca Raton na Floridi, prihaja letos v Wimbledon z velikimi ambiciami, v prvem krogu pa je prepričljivo premagal Čeha Jirija Vaneka s 6:1, 7:6 (4), 6:2.
Roddick je bil prepričan, da bo postal naslednik Samprasa, še posebej, ko je postal v letu 2000 svetovni prvak med mladinci.
Njegov vzpon je bil meteorski.
Za njegov vzpon med profesionalci je bil najzaslužnejši trener Tarik Benhabiles, s katerim sta bivala v Boca Ratonu, toda neučakani Roddick se je v letu 2003 navdušil za bivšega Agassijevega trenerja Brada Gilberta, zagovornika umazanega tenisa.
Zmagal je v Flushing Meadowu 2003 in postal koncem leta tudi svetovni profesionalni prvak.
Toda nikoli več ni zmagal na grand slamu.
Flushing je sicer zanj najbolj popularen turnir, nekakšen »teniški rock«, toda v letih 2004 in 2005 ni uresničil svojih sanj in polagoma padal vse do četrtega mesta na svetovni lestvici.
Letos napoveduje, da bo šel v Wimbledonu do konca, v Wimbledon prihaja tudi z novim trenerjem.
Dean Goldfine je prepričan, da je njegov varovanec pripravljen na osvojitev tega turnirja.
Roddick je ponosen, da je nastopil z Robinom Williamsom v televizijskem šovu Saturday Night Show, postal je že kultna osebnost.
Dvoboj z Vanekom je bil ogrevanje za velike dvoboje.
Človek se sprašuje, kako lahko izgublja dvoboje igralec, ki ima atomski servis, morda najboljši na svetu.
Tudi v prvem krogu je dosegel impozantno bilanco v učinkovitosti s prvim servisom, 89 odstotkov (34/38), navduševal je s 14 asi in 32 winnerji.
Njegov tenis temelji na moči, igra lahko tudi servis in volley, kar bi morala biti prednost v Wimbledonu, toda njegovi porazi so bili v preteklosti bolj povezani s psihološko nestabilnostjo kot z igralsko-tehničnimi pomanjkljivostmi.
V petek bo na sporedu prva tekma na evropskem slalomskem prvenstvu v kajaku in kanuju v Tacnu.
Na EP bo nastopilo približno dvesto tekmovalcev in tekmovalk iz 21 držav, za tekmovalno vzdušje pa je že včeraj poskrbel tradicionalni paralelni slalom na Ljubljanici, ki je privabil tudi veliko število gledalcev.
Lepotička se predstavi
V katerem kraju vam je bilo v življenju najlepše?
Katera je vaša najljubša medijska oseba?
Ste kdaj ljubosumni in v kakšnem primeru?
Dekle pravi, da sem, sam pa mislim, da nisem.
Ko pridem s treningov ali tekem, me mora na mizi čakati kaj dobrega.
Še dobro, da moje dekle za to poskrbi brez napake.
Ukinil bi vojne in nasilje.
šDanes bo sončno in vroče.
Popoldne ali zvečer ni izključena kakšna ploha ali nevihta.
Najnižje jutranje temperature bodo od 10 do 16, na Primorskem okoli 18, najvišje dnevne od 28 do 33 °C.
Pujsi so dokazano inteligentne živali in verjetno jim je po glavah rojilo, zakaj ne bi tudi oni igrali najpomembnejše postranske stvari na svetu.
Z lastniki so se dogovorili in na vseruski razstavi živali blizu Moskve so pripravili prvo tekmovanje v pujsometu.
Katera ekipa je zmagala, ni znano, bilo pa je zelo napeto.
Tradicija se nadaljuje.
Tudi v tem pripravljalnem obdobju bodo vijoličasti popestrili nogometno dogajanje v Dupleku, včeraj so sprejeli povabilo prirediteljev in se bodo 27. junija predstavili na gostovanju pri tamkajšnjem članu prve medobčinske nogometne lige Maribor.
Seveda nas je zanimalo tudi njegovo mnenje o spremembah v igralski zasedbi.
Odšli so Kokot, Komac in Lungu, goriške vrste pa sta okrepila Demirović in Handanagič.
“O tem, kaj to pomeni za našo ekipo, je prezgodaj govoriti.
Šele čas in rezultati bodo pokazali, ali smo zadržali potrebno kakovostno raven.
Vsekakor je treba novim igralcem, predvsem mislim na nekatere mlajše, ki so se nam pridružili, dati vso podporo, da se čim prej vživijo v moštvo.
Sam sem pred novo sezono optimist in verjamem, da bomo spet igrali pomembno vlogo.”
Pred dobrim tednom dni se je začela pisati nova zgodba nogometašev ob Kamniški Bistrici.
V torek, 14. junija, je namreč četa pod vodstvom strokovnega vodstva začela nabirati moči za novo sezono, v začetku tega tedna pa se je celotna odprava umaknila v Brežice, kjer bo ostala vse do nedelje.
Pod vodstvom Davida Kompare je ekipa osvojila 6. mesto v prvenstvu, za najboljšega igralca pa je bil izbran Valter Sabadin.
Pri Jadranu so se letos z memorialom četrtič spomnili dolgoletnega mecena hrpeljsko-kozinskega kluba Vojka Mahniča.
“Vojko ima velike zasluge za razvoj nogometa, pa tudi rokometa v naši občini.
Njegova želja je bila, da bi zgradili štadion v Hrpeljah oziroma na Kozini, vendar mu je bolezen ta načrt preprečila,” je še dodal Kastelic.
V konkurenci Plame, Gažona in Jadrana so četrti Mahničev memorial osvojili jadranovci, ki so z 2:0 premagali Plamo in po enajstmetrovkah izgubili z Gažonom.
Jadranovcem je šel na roko izid tekme med Plamo in Gažonom, 3:1.
Najboljši igralec turnirja je postal član Plame Fredi Leskovar, najboljši vratar pa domačin Erik Blokar.
Na prireditvi, ki jo je spremljalo 300 gledalcev, so se s prikazom nogometnih veščin predstavile tudi mlajše selekcije Jadrana in Košane.
***factor*** Mladi Ježičani so se na turnirju fotografirali tudi s češkim zvezdnikom Pavlom Nedvedom.
S prijavami naj vas ne prehitijo.
