"Tukaj je konec dejanja."
"Tudi tetovažo sem vključil v svoj opis," je nestrpno odvrnil gospod Poe.
"Kaska," je potrto rekla Sunny.
Verjetno je hotela reči nekaj kot 'To pa ni ravno velika tolažba.', toda nihče je ni slišal zaradi piska vlaka, ki je oznanil svoj prihod na postajo v Zakotni Loki.
"Grozen je!" je rekel eden izmed mož in nekaj sodelavcem mu je glasno pritrdilo.
Neka delavka je stopila v skrajni kot, kjer je bil kup majhnih zelenih škatel in ravnih kovinskih ploščic, ki so bile dolge in tanke kakor velika jegulja.
Brez besed je pobrala kup ploščic in jih začela razdeljevati delavcem.
"Vzemite odstranjevalce lubja," je zašepetala otrokom.
Violetin pogled se je z vlažnega madeža na maski preselil na rožnato kocko, ki jo je imela v roki, in nekaj časa sploh ni mogla verjeti, kaj vidi.
"To je žvečilni gumi!" je rekla.
"To je žvečilni gumi!"
"Tanko!" je zacvilila Sunny, kar je nekako pomenilo 'In dojenčki sploh ne smejo žvečiti žvečilnih gumijev, ker se lahko z njimi zadušijo!'.
Filip se je otrokom žalostno nasmehnil in segel v žep.
"Na Srečnodišeči žagi," je rekel in izvlekel šop majhnih koščkov papirja, "nas ne plačujejo z denarjem.
Plačujejo nas s kuponi.
Vidite, tole smo vsi skupaj zaslužili včeraj: dvajsetodstotni popust za šampon v Frizerski palači pri Samu.
Dan prej smo prislužili tale kupon za brezplačen kozarec ledenega čaja, prejšnji teden pa tegale: 'Kupite dve kitari in dobite eno zastonj'.
Problem je v tem, da sploh ne moremo kupiti dveh kitar, ker razen teh kuponov nimamo ničesar drugega."
Potrte sirote so pogledale v svoje podobe v ogledalu, potrte podobe v ogledalu pa so jim pogled vrnile.
Baudelairovi so tako nekaj časa stali in premišljevali o skrivnostnih poteh, ki jih ubira njihovo življenje; misli so jih tako močno prevzele, da so se kar zdrznili, ko je nekdo spregovoril.
Violeta je pogledala v breskev in pomislila, ali bi prosila za kak košček.
"Vse jutro smo tam delali," je rekla.
"Najbrž res," je rekel Klaus.
"A na lesarstvo se kaj dosti ne spoznam."
"Ampak o vseh teh rečeh bi lahko brali," je rekel Klaus, "in se tega tudi tako naučili."
Prepričan sem, da ste že mnogokrat slišali, da knjige ne smete soditi po platnicah.
Ampak prav tako, kot je težko verjeti, da se bo možakar, ki ni zdravnik, nosi pa kirurško masko in belo lasuljo, izkazal za čudovitega človeka, je bilo otrokom težko verjeti, da jim bo Okularna znanost za višje stopnje prinesla kaj drugega, kot težave.
Beseda 'okularen', kar verjetno veste, pomeni 'nekaj, kar ima opraviti z očmi', a tudi če tega ne bi vedeli, bi to razbrali s platnice.
Na platnici je bila namreč natisnjena podoba, ki so jo otroci prepoznali.
Prepoznali so jo iz lastnih nočnih mor in osebnih izkušenj.
To je bila podoba očesa in Baudelairovi otroci so v njej prepoznali znak Grofa Olafa.
"Elind!" je zamišljeno dejala Sunny.
Verjetno je hotela reči 'To je res komplicirano!'.
Violeta je tlesknila s prsti in se pri tem namrščila od bolečine.
"Nekaj sem se spomnila," je rekla.
"Klaus, rekel si, da se ni prikazal.
Mogoče pa je on Gospod v preobleki.
Zaradi tistega oblaka dima ne moremo videti Gospodovega pravega obraza.
Grof Olaf bi si lahko oblekel zeleno obleko in začel kaditi, samo da bi nas pretental."
Sirote so zagledale Charlesa, ki je prišel na žago.
Nasmehnil se jim je in iz žepa nekaj izvlekel.
"Pozdravljeni, Charles," je rekla Violeta.
"Lepo vas je videti.
Kaj ste počeli?"
"No, prav," je dejal Charles, "ampak prejšnji teden so dobili kupon za tridesetodstotni popust na posušeno govedino in najbrž so si jo že veliko nakupili."
"Jaz ne," je odvrnil Klaus.
"Jaz ne vidim skoraj ničesar."
"Klaus, tako naju je skrbelo zate," je rekla Violeta in objela brata, ko je prišel do njiju.
"Tako dolgo te ni bilo.
Kaj se je zgodilo?"
"Precej utrujen mora biti," je rekla Violeta Sunny.
"Tako je prav!" je rekel delovodja Flakutono in spet udaril s ponvama.
"No, poglej to s svetle plati," je rekel Filip.
"Danes naj bi končali z zavezovanjem vozlov, naslednja stvar pa je potiskanje.
Potiskanje je najlažje opravilo na žagi."
Delovodja Flakutono je izpustil ponvi in odhitel h kontrolni plošči stroja za potiskanje ter odrinil zbeganega Klausa.
Z enim pritiskom na stikalo je spet dvignil kamen in vsi so se zbrali, da bi si ogledali storjeno škodo.
Kletka vrvičnega stroja se je razbila kakor jajce, vrv pa se je popolnoma zapletla in zaštrikala.
Jaz pa vam enostavno ne znam opisati groteskno in potlačeno podobo besedi 'groteskno' in 'potlačeno' tukaj pomenita 'zvito, izkrivljeno, umazano in krvavo' noge ubogega Filipa.
Violeto in Sunny je kar zvilo v želodcu, ko sta jo gledali, Filip pa ju je pogledal in se jima slabotno nasmehnil.
"Kaj pomeni 'neordinarno'?" je nekdo vprašal.
"Pomeni veliko stvari," je nenadoma rekel Klaus, ki je začel mežikati.
"Lahko pomeni 'neobičajno'.
Lahko pomeni 'nebrzdano'.
Lahko pomeni 'neukrotljivo'.
A v zvezi z denarjem je bolj verjetno, da pomeni 'pretirano'.
Delovodja Flakutono hoče reči, da vrvični stroj stane strašno veliko denarja."
"A, ne," je dejal delovodja, njegova kirurška maska pa se je nagubala.
"Optometrijo raje prepusti strokovnjakom.
Poslovita se od bratca."
"Ne vem," je žalostno odvrnil Klaus.
"Spominjam se, da sem poskušal Charlesu dopovedati, naj me ne pelje k okulistu, on pa je vztrajal, da so zdravniki naši prijatelji in naj se ne bojim."
"In česa se spomniš potem?" je vprašala Violeta.
Če ste zgodbo o teh treh sirotah spremljali že od samega začetka, potem veste, da Grof Olaf vedno nekje preži na te uboge otroke ter naklepa in spletkari, kako bi se polastil njihovega premoženja.
Grof Olaf in njegovi malopridni pomočniki beseda 'malopriden' tukaj pomeni 'ki sovraži Baudelairove' se pojavijo že nekaj dni po prihodu otrok v nov kraj: plazijo se naokrog in počnejo podle reči.
In vendar se tokrat ni prikazal še nobeden izmed njih.
Zato tudi vem, da se zdaj, ko trije otroci nevoljno stopajo proti ordinaciji Dr. Orwella, gotovo sprašujete, kje, za božjo voljo, bi ta odvratni zlobnež lahko bil.
Odgovor pa se glasi: zelo blizu.
Violeta in Sunny sta stopili k hiši v obliki očesa in pomagali bratcu po stopnicah do vrat, a še preden so jih lahko odprli, se je zenica na široko odprla in razkrila osebo v dolgem belem plašču, na katerem je visela ploščica z napisom 'Dr. Orwell'.
Dr. Orwell pa je bila visoka ženska svetlih las, ki so bili počesani nazaj in lepo speti v tesno, tesno figo.
Obuta je bila v velike črne škornje, v rokah pa je držala dolgo črno palico, na vrhu katere je bil sijoči rdeč dragulj.
Violeta in Sunny sta se zagledali v roke Grofa Olafa.
Prvič sta opazili, da si je pustil zelo dolge nohte in da si jih je pobarval v svetlo rožnato barvo, kar je bil del preobleke.
Baudelairovi sestrici sta se spogledali.
Nohti Grofa Olafa so bili prav zares videti zelo ostri.
"Popiš!" je zacvilila Sunny.
Violeta je prijela bratca za roko in ga hotela odpeljati iz čakalnice.
"Kaj res lahko gremo?" je vprašala, ker temu nikakor ni mogla verjeti.
"Seveda," je odvrnila Dr. Orwellova.
"A prepričana sem, da vas bova z mojo receptorko kmalu spet videli.
Klaus je zadnje čase sploh nekam neroden.
Kar naprej se mu dogajajo nesreče."
"Bilivut!" je zacvilila Sunny, kar je nedvomno pomenilo 'Ona je Grof Olaf v preobleki!'.
"Razbil sem očala," je počasi odgovoril Klaus, "potem smo šli z žage ...
Zelo sem utrujen, Veronika.
Grem lahko v posteljo?"
"Najbolje bo, da ga odpeljeva v spalnico," je Violeta rekla Sunny.
"Ne vem, kaj bi sicer storili, ko je v takšnem stanju.
Potem bova povedali Gospodu, kaj se je zgodilo.
Upam, da nam bo lahko pomagal."
Obvestili so me, da ste danes zjutraj na žagi povzročili nesrečo, v kateri se je poškodoval eden izmed delavcev in ki je povzročila ustavitev dela.
Klaus je pogledal starejšo sestro.
"Da, gospod," je tiho rekel.
Zaprl je oči in takoj zaspal.
Najstarejša Baudelairova ga je toplo zavila v odejo in ga dolgo in zaskrbljeno gledala.
Nato je prijela Sunny za roko, se nasmehnila Filipu in odkorakala iz spalnice po prašnem dvorišču do pisarn.
Baudelairovi sta stopili mimo ogledala, ne da bi se v njem sploh pogledali, ter potrkali na vrata.
"To je Grof Olaf!" je zavpila Violeta.
Violeta se je hitro spomnila še nečesa.
"Ali lahko pokličeva vsaj gospoda Poeja?" je vprašala.
"On ve vse o Grofu Olafu in nam bo mogoče lahko pomagal."
Violeta ni dodala, da gospod Poe ponavadi ni ravno kaj dosti pomagal.
"Kako?" je Violeta zašepetala nazaj.
"Ali boste poklicali gospoda Poeja in mu povedali, da je Grof Olaf že tu?"
Izraz 'slogovna doslednost' se uporablja pri opisovanju knjig, katerih zgodba je od začetka do konca podobna.
Na primer, za knjigo, ki jo pravkar berete, je značilna slogovna doslednost, ker se je začela nesrečno in se bo tako tudi nadaljevala vse do zadnje strani.
Žal mi je, ker moram povedati, da je Violeta, ko je začela brati dvanajsto poglavje, spoznala, da je za knjigo Dr. Orwellove prav tako značilna ta slogovna doslednost.
Prvi stavek poglavja "Hipnoza in kontrola uma" se je namreč glasil "Hipnoza je efektivna, vendar kočljiva metodologija, zato je neofiti ne bi smeli aplicirati.", in prav vsak del tega poglavja je bil zahteven in dolgočasen kot vsa knjiga.
Violeta je prebrala prvi stavek še enkrat in še enkrat in navdal jo je občutek tesnobe.
Kako je to uspevalo Klausu?
Ko so otroci namreč še živeli v hiši Baudelairovih, so v knjižnici svojih staršev imeli velikanski slovar, ki je Klausu pogosto pomagal pri težkih besedah.
Ampak kako je Klaus bral težke knjige, ko v bližini ni bilo nobenega slovarja?
To je bila uganka in Violeta je vedela, da jo bo morala hitro razrešiti.
"To so besede, ki jih ne poznam," je razložila Violeta.
"Težko je tako brati, ampak samo tako lahko sklepam, kaj želi Dr. Orwellova povedati.
Mislim, da želi povedati, da te bo nekdo, ki ga enkrat hipnotiziraš, ubogal, če boš rekel le eno samo besedo.
Se spomniš, kaj nama je povedal Klaus o tem, kar se je naučil iz Enciklopedije Hipnotike?
Da je bil nekoč en egipčanski kralj, ki je oponašal kokoši, in trgovec, ki je igral violino, pa tisti pisatelj, vsi hipnotizerji pa so morali izgovoriti samo eno določeno besedo.
So pa bile to različne besede.
Zanima me, katera velja za Klausa."
Violeta se ji je nežno nasmehnila in si poskušala zamisliti, kaj bi rekel Klaus, če bi bil zdaj tu, odhipnotiziran, v knjižnici s svojima sestricama.
"Poiskala bom še več podatkov," se je odločila.
"To ni nesreča," je rekla Violeta.
"To počnete nalašč!"
"Diluni!" je zacvilila Sunny, kar je nekako pomenilo 'Niste samo slab delovodja ste tudi podlež!'.
"Egu!" je Sunny v strahu zacvilila, saj je mrmranje žage postajalo čedalje glasnejše in surovo.
Klaus je potisnil hlod pred žago, Charles pa je še bolj izbuljil oči, ko je rezilo začelo sekati les in se bližati in bližati mestu, kjer je bil privezan.
"Sreča!" je vzkliknila Violeta.
"Zato tudi si samo delovodja," je vzvišeno odgovorila Dr. Orwellova.
"Da, gospod," je rekel Klaus in spet začel potiskati hlod.
"Prosim, Dr. Orwellova!" je kriknila Violeta.
"Nikar ne silite mojega bratca, da stori tako strašno reč!"
"Presneto!" je rekla Dr. Orwellova.
"Odhipnotizirala ga je!
Od kje, za božjo voljo, en otrok pozna tako težko besedo, kot je 'neordinarno'?"
"O, da, lahko!" je rekla Dr. Orwellova in se sklonila, da bi pograbila najmlajšo Baudelairovo.
Toda Sunny je bila pripravljena.
Hitro je odprla usta in kar najmočneje ugriznila v hipnotizerkino roko.
Kadar sablja udari v drugo sabljo ali, v tem primeru, v zob , se zasliši glasen klink, ki me vsakič, ko ga slišim, spomni na moje nedavno sabljanje s serviserjem televizorjev.
Sunny pa je to spomnilo zgolj na to, kako si ne želi, da bi jo razsekali na koščke.
Dr. Orwellova je vihtela svojo palico sabljo proti Sunny, Sunny pa je vihtela svoje zobe proti Dr. Orwellovi, in kmalu so bili klinki skoraj tako glasni kot žaga, ki je še vedno žagala hlod, bližajoč se Charlesu.
Rezilo se je pomikalo gor in gor in bilo samo še za mišjo dlako izraz 'za mišjo dlako' tukaj pomeni 'zelo zelo majceno' stran od Charlesove noge.
Hukita hukita hukita!
Stroj je postal zdaj še glasnejši in ostrejši, kot se je Klausu zdelo poprej.
Charles je zaprl oči in Klaus je vedel, da je moralo rezilo oplaziti spodnji del njegove noge.
Pograbil je polno pest žvečilnih gumijev, si jih zatlačil v usta, vendar ni bil prepričan, ali bo lahko dovolj močno žvečil, da bo ustvaril dovolj težak izum.
Ker ni več mogel gledati žage, je pogledal v tla in ko je uzrl enega izmed odstranjevalcev lubja, je vedel, da lahko vendarle nekaj izumi.
premaknil kaj dosti in ni se premaknil tako hitro in zagotovo se ni premaknil s kakšno posebno lahkotnostjo, a premaknil se je dovolj.
Neznosni hrup se je utišal, rezilo je rezalo še naprej, toda hlod je bil dovolj stran od stroja, da je rezalo zgolj v zrak.
Charles je pogledal Klausa in oči so mu napolnile solze, in ko se je Sunny ozrla, je videla, da je jokal tudi Klaus.
In Dr. Orwellova je imela prav.
Na žagi se je kljub vsemu res zgodila nesreča, fatalna nesreča, kar pomeni, da v takšni nesreči nekdo izgubi življenje.
Kajti ravno, ko je Dr. Orwellova hotela zariniti svoj meč v mali Sunnyjin vrat, so se odprla vrata žage in vstopil je Gospod.
"Kaj, za božjo voljo, pa se tukaj dogaja?" je bevsknil in Dr. Orwellova se je prepadeno ozrla.
Kadar se ljudje prepadejo, včasih stopijo korak nazaj, in tak korak nazaj lahko včasih pripelje do nesreče.
Tako se je zgodilo tudi v tem trenutku, kajti ko je Dr. Orwellova stopila korak nazaj, je stopila na stezo brneče žage in zgodila se je prav res pošastna nesreča.
"Zelo smo vam hvaležni," je rekel Charles.
"Viliiif!" je zavpila Sunny.
Hotela je reči nekaj kot 'Toda on je bil tako kot vedno v preobleki!'.
"Shirley in delovodjo Flakutona sem zaprl v knjižnico in prosil Filipa, naj popazi nanju," je rekel Gospod.
"Charlesova knjižnica se je končno pokazala za koristno kot nadomestna ječa, dokler ne pojasnimo vse zadeve!"
"Ni dvoma, da si zelo pameten otrok," je odvrnil Charles.
"V internatu?" je vprašal gospod Poe.
"Saj nismo bili mi krivi za to!" je vzkliknil Klaus.
Trije odrasli so prikimali, trije otroci pa so šli za njimi po hodniku do vrat knjižnice, kjer je sedel Filip s knjigo v rokah.
Njene oči so se močno, močno zableščale in vsem v sobi se je na široko nasmehnila, da je pokazala zobe.
"In kaj, če je?" je vprašala in rahlo potegnila gor krilo.
"In kaj če na njem je tetovirano oko?"
"Plimo!" je zavpila Sunny, kar je pomenilo 'Ki dela za Grofa Olafa!'.
"Grof Olaf je ušel," je rekla Violeta in navdal jo je obup, ko je spoznala, da je bilo to prav zares res.
