Tudi Avstrija mora varčevati
Dunaj - Med številnimi razlagami, čemu je Jörg Haider sestopil z vrha avstrijske svobodnjaške stranke in se kot deželni glavar »umaknil« iz zvezne politike na Koroško, se vztrajno drži posebno ena: po vstopu v vlado je postalo tudi ministrom nekdanje protestne opozicijske stranke jasno, da Haiderjevih volilnih obljub ne bo mogoče financirati.
Skupaj z obljubami koalicijske ljudske stranke (novi izdatki za vojsko in kmetijstvo), bi izdatki za obljubljene otroške dodatke (brez upoštevanja gmotnega položaja staršev, za vse enako), lahko močno povečali proračunski primanjkljaj in ogrozili cilj o uravnanosti tega do leta 2003.
Ivica Račan se je zarekel
Na Hrvaškem se dobra polovica državne blagajne napolni z DDV, zato velikega primanjkljaja ne bi mogli nadomestiti.
Namesto za znižanje DDV (ki bi v javnosti imelo velik pozitiven odmev, medtem ko bi bili učinki po ocenah ekonomistov minimalni) se je hrvaška vlada odločila, da za dva odstotka zniža prispevke za pokojninsko in zdravstveno zavarovanje.
Podjetja bi tako, na primer, pri zaposlenem s povprečno hrvaško neto plačo 3200 kun (800 mark) prihranila še okoli 200 kun.
Peter ŽerjavičDenarni primanjkljaj 2,4 milijarde kun na leto v zavodih za pokojninsko in za invalidsko zavarovanje bo vlada financirala iz proračuna.
Denar bo zagotovila s povprečno deset odstotkov višjimi trošarinami; motorni bencin se bo podražil za 29, dizelsko gorivo pa za 13,7 odstotka.
V hrvaškem naftnem gigantu Ina so že opozorili, da bi bila za 29 odstotkov večja obdavčitev bencina smrtonosni udarec podjetju.
Že zdaj da imajo zaradi rasti cen surove nafte na svetovnem trgu, rasti dolarja in omejenih cen v maloprodaji za okoli dve milijardi kun izgube.Diplomatska menjava v OVSE
Vreme večini ljudi ne bo povzročalo težav, le pri najbolj občutljivih se sredi dneva lahko pojavijo blage vremensko pogojene težave.
