Začetek tekem bo ob 18. uri. prijave do petka, 24. t.m., po tel.: 064/451-080 do 20. ure.
Ljubljana - Štiri dni bodo v bazenu na Kodeljevem igrali mladi vaterpolisti Madžarske, Avstralije, Nizozemske, Slovaške, Italije in Slovenije.
Tradicionalni mladinski turnir Tristar Ljubljana '98 bo torej najboljši doslej, na res visoki kakovostni ravni in zato za večino nadvse kakovostna preizkušnja pred evropskim mladinskim prvestvom, ki bo od 22. do 30. avgusta v Bratislavi.
Česme - Na evropskem jadralskem prvenstvu v olimpijskem razredu 470 bo v Turčiji nastopilo pet slovenskih posadk.
V ospredju bosta seveda Tomaž Čopi in Mitja Margon, četrtouvrščenih na svetovni računalniški lestvici, ki sodita tudi v ožji krog favoritov za eno od kolajn.
»Vzdušje v Česmah je sproščeno, kako pa so fantje in dekleta pripravljeni, bodo pokazale prve regate.
Regatno polje in razmere (srednje močan veter) naj bi ustrezale Čopiju in Margonu, ki jih prav vsi udeleženci po blesteči zmagi na regati svetovnega superpokala v Medembliku uvršajo med glavne kandidate za zlato kolajno,« je povedal pred začetkom EP Ivan Štravs.
Slovenski selektor regatno polje v Česmah sicer dobro pozna, saj je pred 23 leti z bratom Rudijem nastopil na balkanskem prvenstvu.
»Od takrat se v mestu ni nič bistvenega spremenilo.
Zgradili so le nekaj hotelov,« je dodal Štravs, ki je bil po ogledu regatnega polja optimistično razpoložen.
Sobočani in Mariborčani so si praktično že zagotovili skupno zmago - Povratni tekmi bosta čez teden dni
