San Jos dos Campos - Na turnirju serije futures v Braziliji (10.000 $) je Novomeščanka Nina Janžekovič v 1. kolu glavnega tekmovanja ugnala Brazilko Hirt s 6:3, 6:3.
V drugem nastopu jo je premagala prva nosilka Sebova (Slk) s 7:5, 6:3, tako da je Janžekovičeva ostala pri eni osvojeni točki.
V osmini finala dvojic je francosko-čilska dvojica Chevalier-Rujas dobila proti Janžekovičevi in Masarykovi (Slk) s 6:3, 6:3.
Srečanje je navdušilo 13.023 gledalcev, trajalo pa je 107 minut.
Seleševa je izvrstno začela in v prvem nizu (24 minut) na svoj servis izgubila vsega dve točki.
To je bilo toliko bolj presenetljivo, ker je bila zaradi zastrupitve s hrano v Philadelphiji pred začetkom turnirja bolna.
V nadaljevanju srečanja pa je Nemka postajala vse bolj zanesljiva, izmenjave žog so bile ostre in dolgotrajne, Grafova pa je navzlic krvavemu žulju na desni nogi vzdržala do konca.
Izkoristila je lahko šele peto zaključno žogo, saj se je Seleševa požrtvovalno branila.
S to svojo 12. zaporedno zmago se je 29-letna Nemka spet uvrstila med prvo deseterico na svetovni lestvici.
V sobotnem polfinalu bo imela za tekmico boljšo iz srečanja Davenport : Tauziat.
Nizozemca zmagujeta
Ljubljana - Za hokejiste v alpski ligi ni počitka.
Blejce čaka po gostovanju v Gradcu drevi že dvoboj z evropskim prvakom iz Feldkircha, Jeseničani pred jutrišnjo tekmo s Courmaosto razmišljajo le o zmagi, Olimpijo pa po sinočnjem Feldkirchu čaka v Tivoliju novi peklenski tekmec: WEV z Dunaja.
V moškem taboru vse stavijo na Koširja, čeprav je smučal spremenljivo.
Matjaž Koselj pravi, da je bilo na zadnjih treningih vendarle več vrhunskih kot pa povprečnih predstav.
Na treningih je blestel Valenčič, svojo dobro formo pa bo moral dokazati v svetovnem pokalu, kjer so psihološke obremenitve bistveno hujše, kot pa tekmovati z reprezentačnimi tovariši.
Kot je znano v Park Cityju ne bosta nastopila Andrej Miklavc in Rene Mlekuž.
Medtem ko Mlekuž prosto smuča in se pripravlja za morebitne nastope na tekmovanjih za Nor-Am, pa Miklavca čaka daljši počitek in zdravljenje.
Pregled pri ameriškem ortopedu dr. Richardu Steadmanu je pokazal, da ima vnetje kolenskih tetiv, ki pri nekaterih obremenitvah pritiskajo na živec.
Če bodo masaže in počitek odpravili oteklino tetiv, naj bi se Miklavc v tekmovalno areno svetovnega pokala vrnil 14. decembra v Sestrierju.
Pred tem bo nastopil še na nekaj testih v evropskem pokalu.
Nice - V prvi tekmi kvalifikacij za ligo prvakov so vaterpolisti Triglava izgubili z dvakratnim evropskim prvakom Posillipom s 3:12 (1:4, 0:3, 2:2, 0:3).
Kranjčani so največ napak napravili pri sprejemanju in oddajanju žog, slaba pa je bila tudi realizacija z igralcem več (7:2).
Nerešljiva uganka za KranjčaneS je bil center Fabio Bencivenga, ki je dosegel pet golov.
Strelca za Triglav sta bila Troppan 2 in Hajdinjak.
Danes se bodo Kranjčani pomerili z Nico.
Drugoligaška scena se je spremenila v boksarsko obračunavanje in dobiva sloves »vaškega« prvenstva.
Na srečo je konec, tako da se bodo strasti lahko umirile.
Pravzaprav pa so incidenti in vsa druga dogajanja, ki ne sodijo na nogometna igrišča, posledica vsesplošnega padca ravni in resnosti tekmovanja, od katerega praktično nihče nima nobene koristi.
Najbolj temne slutnje o plačani - za nekatere - rekreacijski ligi se uresničujejo, pri čemer je velik delež prispevala NZS.
Tudi akterji še niso na realnih tleh, še posebej pa ne igralci in trenerji, povečini odsluženi, ki še vedno sanjajo o zaslužkih.
Klubske blagajne so prazne, ambicije pa utopične.
Razmere, ki vladajo na slovenski sceni, pač to omogočajo.
In dokler ne bodo vzpostavljena prava merila, bo možno vse.
