Belina označuje žensko silo jin, črnina pa moško silo jang.
Med starodavne in priljubljene oblike kitajskega vedeževanja spada tehnika, pri kateri s posebnimi palčkami za divinacijo poiščemo odgovor v knjigi prerokb.
V središču kolesa je simbol jina in janga.
Obkrožen je s kitajskimi pismenkami za dvanajst astroloških živali.
Raznobarvni pas označuje vaš element, zunanji pas pa kaže, ali ste jin ali jang.
Ta žadasta zaponka v obliki podgane ali miši je iz časa kitajske dinastije Ch'ing.
Podgana je sposobna globoke strasti, a samo kadar čuti, da jo partner resnično razume.
V resni zvezi je pozorna, skrbna in zvesta.
Kuan Yin je pomemben lik v kitajski mitologiji.
Nekoč moško budistično božanstvo je zdaj znano kot boginja milosti in kot Sung-tzu, dajalka otrok.
Čeprav Podgani na splošno bolj ustreza intelektualno kot fizično delo, ji je vloga lastnika majhnega trgovskega lokala pisana na kožo, saj je pri takšnem delu popolnoma samostojna in ji nihče ne gleda pod prste.
Morda bi jo veselila trgovino z zelenjavo?
Podgana ima močno razvit čut preživetja in rada dela samostojno.
Poklic trgovskega potnika jo gotovo privlači, saj ji daje možnost samostojnega odločanja, hkrati pa ji nalaga odgovornost za lastna dejanja.
Zaradi vpliva sile jin je ženska, rojena v letu Podgane v kašči, ljubezniva, razumevajoča in prijazna ter zna v življenju resnično uživati.
Ste priljubljeni in ljudje vas imajo za iskrenega, zanesljivega prijatelja.
Njihova naklonjenost vam bo pomagala, da boste uspešni tako pri delu kot tudi pri vsem drugem, česar se boste v življenju lotili.
3 Navzven delujete samozavestno, v sebi pa ste precej negotovi.
Vaše ljubezensko življenje je razburkano in strastno.
5 Ste pošteni, zanesljivi in zelo očarljivi, zato so vam prijatelji vdani.
Ena kitajska ura ustreza dvema našima urama.
Vsaka kitajska dvojna ura je povezana s katero od dvanajstih astroloških živali.
Ste vročekrvni in neodvisni.
Ne bodite tako hudimano odkriti!
Prirojena varčnost vam koristi tako v poklicnem kot domačem življenju.
Tistim, ki jih imate radi, vedno pomagate, oni pa vam vašo naklonjenost hvaležno vračajo.
Starši vam najbrž radi pomagajo, odnosi z brati in sestrami pa so bolj težavni.
Da bi dosegli poklicne cilje, je morda nujno, da se odselite od doma.
Preden se v ljubezni ustalite, traja kar nekaj časa.
V kasnejših letih boste užili mnogo več razumevanja in družinske sreče.
Ste poskočni, bistri in svojeglavi.
Zakaj zatiskate ušesa pred koristnimi nasveti?
Obožujete potovanja in pogoste spremembe.
Radi imate vse neobičajno, ste nepremišljeni in zapravljivi, zato pazite, da ne boste končali v bedi!
KAKO VAM KAŽE V POSAMEZNIH LETIH
Že na začetku leta se bo pojavila navidezno odlična priložnost, ki pa žal lahko pripelje do neuspeha in finančnega zloma, zato bodite karseda previdni.
Morda se boste morali posloviti od nekega sorodnika.
Leto Psa Podgani nikakor ni naklonjeno.
Tega dejstva žal ni moč spremeniti, zato ga raje sprejmite in se pripravite, da boste skozi vse leto negotovi, zbegani in na splošno nerazpoloženi.
