Imel sem dva resna incidenta.
S sošolcem Bojanom Sedmakom sva partizana Dušana Mevljo za devetindvajseti november vprašala, ali drži tisti Brvarjev verz, da so partizani smrdeli.
Bilo je grozno.
Čeprav sva v isti sapi dodala, da so tudi sovražniki smrdeli, ker so se borili v enakih razmerah, in da gre samo za demistifikacijo.
Mi smo konec sedemdesetih slutili tisto, kar je potem Laibach elegantno opravil.
Še pred tem pa je bil moj prvi upor, ko so me avtomatsko prepisali iz zveze mladine Jugoslavije v zvezo socialistične mladine.
Hoteli so me vpisati.
Rekel sem, da nočem, da mi morajo razložiti.
Niso mi nič razložili, samo vpisali me niso.
Čeprav so me pozneje nagradili.
Kot mladinca, kar nikoli nisem bil.
Pa je postala himna.
Ostati zvest samemu sebi, potem ko ljubezen postane še kruh, je težko.
Prodajate tisto, kar sami hočete, ali ste tudi na prodaj?
Ko vino brcne pamet v rit ..., se duša vžge.
Starejši člani dobrodelne organizacije si ogledujejo Cruftove pasje razstave in skrivoma oprezajo za nadarjenimi mladiči, ki bi bili primerni za dresuro.
Vendar pa se urjenju pasem, s katerimi še niso imeli izkušenj, poskušajo izogniti.
V preteklosti so bili uspešni celo pri šolanju dalmatincev, čeprav ti veljajo za izredno živahne pse.
