Invalidske zahteve gredo v Ljubljano
Slovenj Gradec - Na 16. srečanje invalidov na Kopah, ki ga vsako leto konec julija pripravi društvo invalidov iz Slovenj Gradca, je letos prišlo več kot dva tisoč ljudi iz Slovenj Gradca, Koroške in iz drugih delov Slovenije.
Invalidi so srečanje organizirali kot družaben dogodek, a so navzlic temu tudi opozorili na svoje vsakdanje težave.
Tako je predsednik Zveze društev delovnih invalidov Slovenije Mirko Krajnc na srečanju rekel, da invalidi ne pristajajo na opuščanje družbene skrbi za njihovo zdravje, na izogibanje rehabitacijam, zaposlovanju, socialni varnosti itd.
Od vlade tudi zahtevajo, naj ukine DDV za invalidske pripomočke.
Krajnc je zbrane invalide seznanil tudi s pogovori z ministrom za delo Miho Brejcem ter o pripravi zakona o usposabljanju in zaposlovanju invalidov ter o invalidskih organizacijah.
Zbrane invalide je nagovoril tudi predsednik slovenjgraškega društva Tine Vižintin, ki mu je najbrž največje srečanje invalidov v Sloveniji, prej na Uršlji gori in zdaj na Kopah, uspelo organizirati zelo odmevno.
Organizatorji so pripravili tudi bogat kulturni program, mašo v bližnji kapelici, srečanje pa so končali z družabnim delom.
Za takojšnje zaprtje smetišča se zavzemajo tudi zato, ker naj bi tam v bodoče nastala tovarna smeti oziroma reciklažni obrat.
To je projekt, za katerega je bilo iz občinskega proračuna že nakazanih 6 milijonov tolarjev, čeprav je zemljišče, na katerem ga je občina predvidela, v lasti obrambnega ministrstva.
Ob tem so krajani mnenja, da tak objekt v Radvanje, ki ima ob odsotnosti industrije velike ambicije predvsem na področju turizma, ne sodi.
Člani odbora so tudi poudarili, da bi morale deponije za smeti imeti vse mestne četrti in ne samo njihova.
Hkrati so se odločili, da bodo stanje na smetišču prijavili sanitarni in zdravstveni inšpekciji ter inšpekciji za okolje in prostor ter za danes organizirali protestni shod in zaporo smetišča.
V Sloveniji je biomasa energetsko izredno slabo izkoriščena.
Namesto da bi lesnopredelovalna industrija iz svojih odpadkov delala brikete in pelete, jih zasipava v jame.
Sodobno daljinsko ogrevanje v celoti ima z uporabo takih odpadkov samo Gornji Grad.
Prvi so ga sicer uvedli Železniki.
Nanj so bili najprej priključeni veliki potrošniki, zdaj pa poteka priklapljanje posameznih hiš oziroma stanovanj.
Mag. Šumenjakova je za primerjavo s sosednjo Avstrijo navedla, da je Slovenija po velikosti resda štirikrat manjša in da ima štirikrat manj gozdnih površin, a ima soseda že zdaj kar 500 sistemov za daljinsko ogrevanje.
Daljinsko ogrevanje na biomaso naj bi letos začeli graditi Logarska dolina, Nazarje, Preddvolr in Vitanje, načrtujejo pa ga Borovnica, Cerkno, Kobarid, Kočevje, Pivka, Ribnica in Škofljica.
