Predsednik Gibanja za demokracijo in kandidat za podpredsednika republiške vlade Momčilo Perišić je izjavil, da bi morali Miloševića čim prej aretirati, iz Lige za Šumadijo, ki je tudi članica DOS, pa so sporočili, da je srečanje Koštunica-Milošević »prvovrsten politični škandal«.
Strasti so se tudi znotraj DOS nekolikanj umirile šele po pojasnilih predsednika Koštunice, češ da je do pogovora prišlo na pobudo Miloševićevih socialistov.
»Če predsednik države dobi zahtevo za sprejem predsednika kake stranke, je pravzaprav ne more zavrniti, ne glede na to, ali gre za pozitivno ali negativno osebnost,« meni Đinđić in hkrati dodaja, da bi si država po pilatovsko umila roke, če bi Miloševića poslali v Haag.
Ruska vojska zlorablja pooblastila in se neusmiljeno znaša nad civilnim prebivalstvom - Ugrabitev ameriškega zdravnika
Po mnenju nekaterih je francoski zdravnik na Kosovu v zelo težavnih razmerah začrtal prave smernice za delo mirovnih sil; to naj bi med drugimi pohvalami dokazovalo tudi odlikovanje z redom Nata.
Takrat je bilo rečeno, da gre za nepodkupljivega, doslednega, odločnega in pravičnega človeka.
To mnenje je prevladovalo tudi v albanskih medijih in sploh v albanski politični in intelektualni javnosti.
Pred odhodom s Kosova so se mu zato primerno oddolžili - med drugim so ga promovirali za častnega doktorja znanosti prištinske univerze.
