V mednarodnem letališkem združenju je pomemben član tudi evropsko združenje, ki ima sedež v Bruslju in vključuje več kot 210 upravljalcev 450 letališč iz 48 držav.
Člani ACI Europe so leta 1998 sprejeli in odpravili več kot 907 milijonov potnikov, imeli 16,4 milijona vzletov in pristankov, pretovorili pa so 12,3 milijona ton blaga.
Letališča, ki so člani združenja, so istega leta ustvarila skupni prihodek 12 milijard evrov, v nove letališke objekte in naprave pa so investirali domala 3,5 milijarde evrov.
Na evropskih letališčih je zaposlenih več kot 1,1 milijona ljudi, še približno štirikrat toliko pa jih ima delo, ki je posredno ali neposredno povezano z obstojem in delovanjem ter razvojem letališč.
Ljubljana - Kriminalisti ljubljanske policijske uprave so 8. marca zvečer nadzorovali parkirišče na Brnčičevi ulici v Šiški.
Njihovo pozornost so vzbudili trije moški, saj je potem, ko so jih opazili, eden od neznancev nemudoma sedel v avto in hotel zbežati.
Kriminalisti so mu to preprečili in potem prijeli še druga dva.
Tokrat so imeli res dober nos.
