Kislo zelje operemo v hladni vodi, odcedimo in stresemo v posodo.
Piščančja bedra in perutnice operemo in nasolimo.
Avtorica in založnica prve avtorske kuharske knjige v slovenskem jeziku je bila Magdalena Pleiweis, por.
Na vzhodnem obrobju Ljubljane (Janče, Besnica, Brezje, Podmolnik, Zavoglje in okolica) je bila v navadi peka kakovostnega in nekoliko osladkanega prazničnega kruha, s katerim so obdarovali godovnike, torej tiste, ki so praznovali rojstni dan svetnika, po katerem so ob rojstvu dobili svoje ime.
Ta praznik se še danes imenuje god ali vezovanje, tudi vezilo.
Vezilo oziroma Čvezilka« ali Čvezivka« pomeni tudi darilo za god.
Beseda je izpeljana iz glagola vezati, saj naj bi nekoč godovnikom darilo privezali na roko ali za vrat.
Seveda je bilo to darilo v obliki prazničnega kruha oziroma kolača.
Za peko janške vezivke so uporabljali elipsaste visoke lončene pekače, ki so imeli na dnu reliefne ornamente.
To pomeni, da so spečeno vezivko vzeli iz pekača in jo postavili s širokim delom na mizo, da je bilo vidno odtisnjeno okrasje z dna posode.
Ko so lončarji začeli opuščati izdelovanje takih pekačev, so vezivke okraševali s testenim figuralnim in rastlinskim okrasjem na širokem zgornjem delu kruha.
malo takih, ki štruklje pripravljajo sami, večinoma se zadovoljijo s ponudbo že izdelanih zmrznjenih štrukljev, ki jih ponuja prehranska industrija.
Štruklji so tudi sinonim za praznik, saj marsikje v Sloveniji velja praznično povabilo: Pridite k nam na štruklje!
Najpogostejše za pripravo različnih vrst štrukljev je vlečeno testo.
Današnje potice, menda najbolj razpoznavne sladice Slovenije, so odraz in posledica pestrega dogajanja in vplivov na našem ozemlju v stoletjih zgodovinskega razvoja.
Potice so se razvijale med vplivi furlanske gubanice in srednjeevropskih ali podonavskih močnatih pogač ter kolačev.
Slednji so predstavljali predvsem praznične in obredne vrste kruhov in so imeli verjetno eno najstarejših, tudi ritualnih, božanskih oblik v podobi kroga s piko.
Take kolače najdemo slikovno dokumentirane tudi na nekaterih upodobitvah na srednjeveških freskah.
Nekateri so poskušali poiskati povezave z latinsko besedo potissimus, kar je pomenilo nekaj najboljšega, izvrstnega, torej pogačo, ki naj bi jo pripravljali v srednjeveških samostanih.
Seveda je ostalo pri dokaj ohlapni hipotezi, ki je poskušala nakazovati možnost, da bi se potice razvile pod vplivom srednjeveških samostanov.
Razvoj potice je nedvomno potekal z razvojem prazničnih pogač in kolačev, ki so jih poznali tako kmetje kot tudi vrhnji družbeni sloji.
Pripravljali so jih na več načinov: od zvijanja okroglo oblikovanega in nadevanega testa v okrogel zvitek oz. kolač do polžasto zavitega zvitka ali štruklja, ki so ga pekli v lončenem pekaču.
Šele nekaj zadnjih stoletij se je uveljavil tudi okrogel lončen pekač s središčnim tulcem, ki je izdelavo potice privedel do današnjega načina.
Predvsem pa je poenostavil način izdelave, ki omogoča oblikovanje potičnega zvitka iz pravokotne in ne več okrogle krpe testa.
Sámo ime potica (tudi Čpovtíca«, Čpovitica« – tako se prvič omenja že leta 1575) odraža način priprave te sladice.
Pomeni torej povitico, povit in z nadevom namazan kos testa oziroma zavito pecivo ali zavitek.
Večina avtorjev, ki navajajo sicer razmeroma skromna pisna pričevanja o poticah in njihovih predoblikah, govori, da so potice nadevane z najboljšimi sestavinami, kot so orehi, lešniki, med, rozine, cvebe, ocvirki, smetana, mak idr.
V 2. polovici 19. stoletja se jed pod imenom potica, tudi putica ali putiza, pojavlja v vseh pomembnejših nemških kuharskih knjigah, in sicer kot Čkranjsko pecivo«.
Slovenske značilnosti potice ne zanikajo niti najnovejša kulinarična dela in kuharske monografije.
To potico serviramo toplo ali hladno.
Lahko jo ponudimo k zeleni ali zeljnati solati, primerna je tudi pri pokušini vin.
Iz kvasa, 4 žlic mlačnega mleka in pol žlice sladkorja pripravimo kvasec.
Ime jedi izvira iz kostelske narečne besede Čhrga«, kar pomeni grča.
Pravzaprav je to vrsta cmoka, ki je bil kot glavna jed ali priloga zelo cenjena tradicionalna kostelska jed.
Hrge so še danes zelo dobra jed in jih ponudijo zabeljene z ocvirki, drobtinami ali s kislo smetano, lahko so tudi priloga k divjačinskim jedem.
Hrge so zelo okusne tudi s svežo sezonsko solato.
Iz moke, jajc in vode naredimo bolj trdo testo.
Žitno klobaso iz prosene kaše in svinjskega mesa, imenovano tudi Čmastaníca«, Čmasteníca«, Čmesteníca«, Ččmarica« ali Čjáglača«, pripravijo v svinjskem debelem črevesu, Ččmar« pa imenujejo nadevan želodec.
Mastenice ali mastanice dimijo največ od 3 do 5 dni, potem pa jih kuhajo v kolerabi in krompirju, kjer so najboljše.
Kuhajo jih tudi v korenju in krompirju, redkeje v kisli repi.
V novejšem času v nekaterih gospodinjstvih kašo zamenjujejo z rižem.
Take klobase naj bi bile mehkejše.
Ker so to poltrajni izdelki, jih je treba porabiti v kratkem času.
Za daljše hranjenje pa nekateri uporabljajo zamrzovalne skrinje.
Kozjanski krapi, žepki iz ajdovega testa, nadevani s proseno kašo in zabeljeni z ocvirki in smetano ali drobtinami, so izjemna kozjanska kulinarična posebnost.
Pripravljajo jih kot samostojno jed ali prilogo k omakam in mesnim jedem.
Jed bi lahko uvrstili med izumljene tradicije, če uporabim to strokovno oznako.
Poleg tega nam je znan tudi izumitelj oz. natančneje izumiteljica.
Milka Smole, gospodinja na turistični kmetiji Smoletova gorca na Sladki Gori, je v neki slovenski kuharski knjigi našla recept za gorenjske ajdove krape.
Recept jo je navdušil, vendar ga je predelala po svoje.
Predvsem se je želela približati okusu, ki bi bil sprejemljiv za njene goste.
In gostje so jih zares odlično sprejeli.
Največkrat jih naročijo za toplo predjed z ocvirki in kislo smetano.
Kdor jih enkrat poskusi, se jim tudi ob naslednjem obisku ne more upreti!
Poleg nove jedi je izbrala tudi ime: kozjanski krapi.
Zares odličen primer, kako gastronomska dediščina lahko povzroča nove ustvarjalne rešitve.
Odlična kuharica Milka razloži vsakemu gostu tudi pomen besede krap ali krapec, saj jed s svojo obliko spominja na to sladkovodno ribo.
Seveda pa pristavi, da morajo biti Čkozjanski krapi kompaktni, kadar jih prerežete!«
Prleška tünka je prehranski izdelek, za katerega ne bom navajal recepta ampak bom le opisal način priprave.
Izdelek sodi med zaščitene posebne kmetijske pridelke in ga izdelujejo v Prlekiji, severovzhodni slovenski pokrajini na desnem bregu reke Mure.
Temeljna značilnost tega izdelka je kakovostno konzervirano svinjsko meso v zaseki.
Ime tünka je povezano z načinom izdelave, saj je potrebno meso potopiti, zadelati (narečno Čtünkati«) v zaseko.
Že iz druge polovice 15. stoletja izvirajo pisna pričevanja o tem načinu konzerviranja svinjskega mesa po gradovih in župniščih.
V zapisih s konca 18. stoletja se tak način konzerviranja še imenuje tünka.
Takrat so konzervirali mleto slanino (Čzáseka«), loj in sušeno prašičje meso.
Prleška tünka pomeni učinkovit in predvsem kakovosten način konzerviranja svinjskega mesa, ki ohrani izjemne senzorične lastnosti.
Boljše kose svinjine (deli stegna, ribice, hrbta, ledij, vratovine) najprej nekoliko podimijo ali pokuhajo, nato jih spečejo in ohladijo.
Ohlajene kose mesa zlagajo v lesen čeber ali Čkiblo« in jih po plasteh temeljito zadelajo z zaseko.
Tudi zaseko pripravijo na poseben način.
V preteklosti so v kotlu kuhali slanino, jo zmleli, solili in ohladili.
Danes jo pripravljajo s toplotno obdelavo trde hrbtne slanine, ki jo nato zmeljejo in začinijo.
Zaseka in meso zorita v lesenih posodah najmanj 30 dni, sicer pa lahko ostane meso tako konzervirano tudi celo leto in kljub temu ohrani izjemno sočnost, rožnato barvo in izjemen okus.
Meso iz tünke je bilo na jedilnikih ob večjih kmetijskih delih in za praznike.
Danes pomembno sooblikuje gostinsko ponudbo v gostilnah in na turističnih kmetijah.
K mesu iz tünke in zaseki (Čzábel«) ponudijo črn kruh, čebulo, papriko in vrhunska bela prleška vina.
Kvasu dodamo sladkor in malo mleka, da vzhaja.
vrsta klobas so Čžemlove krvavice«, za katere na kocke razrežejo suhe žemlje, jih poparijo z mastno svinjsko juho in primešajo kri.
K vsem vrstam klobas dodajajo tudi na masti prepraženo čebulo, v novejšem času uporabijo za nadev tudi riž.
Izdelajo tudi mesene klobase, ki jih najprej podimijo, potem pa hranijo v zaseki ali obešene v zračnem prostoru.
Poleg črev napolnijo tudi svinjski želodec in slepo črevo.
Ta izdelka se imenujeta Čželodec«, tudi Čpreizvuršt«, ponekod Čded« in Čbaba«.
ČDed« je poimenovanje za polnjeni želodec, Čbaba« pa za svinjsko slepo črevo.
Polnilo teh tlačenk so: narezana kuhana koža, srce, jezik, mesni deli glave, ledvice, deli slanine in začimbe (sol, paprika, poper, ingver, čebula).
Nadevani želodec zašijejo in ga nekaj časa kuhajo.
Potem ga obtežijo, da dobi gladko in ravno obliko, ter obesijo za dva dni v dim.
Po tem postopku je že primeren za uživanje – narezan in začinjen z bučnim oljem, kisom in čebulo.
Ob kolinah je v navadi tudi kuhanje žolce (Čžúica«, Čžoica«) iz kož in parkljev.
Pomemben izdelek ob kolinah so tudi ocvirki, mast in slanina ali Čšpei«.
Iz trde slanine (hrbtni del) naredijo Čzabel« (tudi Čzábiu«, Čzábeu«, Čzásika«), in sicer tako, da jo zmeljejo s strojem.
Prvotno so uporabljali posebna lesena koritca, v katerih so jo sekali s sekáli.
Veliko pozornost so številne generacije Prekmurcev, zlasti na Goričkem, posvečale kakovostnemu sušenju in zorenju svinjskih stegen.
Večstoletne izkušnje konzerviranja teh najboljših delov prašiča so privedle do vrhunskega izdelka, ki ga poznamo pod imenom in blagovno znamko prekmurska šunka.
Uvrščena je med zaščitena živila z označbo geografskega porekla.
Po svoji vrhunski kakovosti je danes enako cenjena kot kraški ali vipavski pršut.
Vonj in okus prekmurske šunke sta značilna za zrelo suho meso in slanino, ki ju dopolnjujeta žlahtna aroma po dimu in zmerna slanost.
Vodilni proizvajalec prekmurskih šunk je Mesarstvo Kodila iz Murske Sobote.
Okusno mlečno juho iz svežih sliv in prosene kaše pripravljajo na Štajerskem in v severovzhodni Sloveniji.
Juha velja za zelo osvežilno, zlasti v času del na polju ali v vinogradu.
Pohorje je največje centralnoalpsko gozdnato hribovje v severovzhodni Sloveniji.
Poleg številne divjadi v gozdovih rastejo tudi gozdni sadeži, med njimi tudi brusnice.
Prav slednje so temeljni nadev za pohorsko omleto, sladico, ki predstavlja značilen Čizum« kuharjev iz obdobja po koncu druge svetovne vojne, seveda ob spogledovanju z nekaterimi mednarodnimi sladicami.
S poticami je nekaj podobnega kot s štruklji: predstavljajo eno najbolj razširjenih in predvsem značilnih skupin jedi v Sloveniji.
Potice so danes tako kot štruklji pretežno sladke, poznamo pa tudi nekaj slanih z zelenjavnimi, zeliščnimi ali mesnimi nadevi.
Razlikujemo jih tudi po obilju nadevov.
Pri tem so zlasti v preteklosti poskušale gospodinje Čponarejati« nekatere bogate nadeve s tistim, kar so imele pri roki.
Danes so vse te izkušnje, ki so bile v preteklosti znamenje revščine in pomanjkanja, morda ene najbolj izzivalnih za iskanje novih ustvarjalnih smeri tudi v slovenski gastronomiji.
Na Solčavskem izdelujejo sirnek tudi tako, da skuti iz posnetega mleka primešajo kumino in sol.
Vse skupaj dobro premešajo in stlačijo v kozarce ali deže.
Po vrhu se lahko polije smetana in tako sirnek zori.
Pred uživanjem nekateri dodajo smetano, kar pa ni nujno.
Primerno zrel sirnek je izredno okusen s črnim kruhom, k njemu lahko ponudimo tudi jabolka, med ali marmelado iz črnega bezga ali sliv.
Gospodinje uporabljajo sirnek kot dodatek h kremni juhi, ki se imenuje sirnica.
Sirnek je tako rekoč obvezna priloga k narezku iz zgornjesavinjskega želodca, vratovine in salam.
Móhovt, narečno imenovan Čmóhod«, je vrsta poltrajne, soljene in začinjene skute, ki ji dodajo smetano in kumino ter dobro premešajo.
Pri dodajanju smetane moramo biti previdni, saj moramo upoštevati stopnje njene maščobnosti in paziti, da je zelo enakomerno umešana v celotno količino skute.
Jed poznajo v vsem alpskem svetu Slovenije, seveda z različnimi lokalnimi narečnimi imeni (Čmohont«, Čmohat«), načini priprave in predvsem tudi dolžino trajanja živila.
Mohovt je svež in okusen skutni namaz ali priloga k lokalnim zgornjesavinjskim mesninam.
Fúnšterc je popularna jajčna omleta Zasavja, ki je bila najbolj cenjena med rudarji in tudi v njihovih družinah, saj so bila na jedilnikih jajca zaradi nizke življenjske ravni prej izjema kot pravilo.
Funštercu pravijo tudi knapovsko sonce.
To poimenovanje pove tako rekoč vse o obliki, izgledu in uporabi jedi.
Omleta je morala biti debela in okrogla, pa tudi rahla (zato so nekatere gospodinje dodale v maso tudi sneg iz beljakov) in rumene barve kot sonce, ki ga rudarji med svojim delom pod zemljo seveda niso videli.
Zato jim je funšterc pomenil njihovo sonce, saj je bil izredno cenjen kot malica rudarjev.
Močno masten funšterc so jemali s seboj v jamo in ga uživali za malico s hladno črno kavo.
V rudarskih družinah je bil prav tako občasno del vsakdanjih jedilnikov, in sicer za kosilo ali večerjo.
Razrez omlete na različno število trikotnih kosov je odražal število družinskih članov.
V pomladnem času so k funštercu jedli tudi solato, s slanino zabeljen regrat ali berivko, dober pa je bil tudi s fižolom in krompirjem.
V maso za omleto so pomakali in ocvrli tudi bezgovo in akacijevo cvetje ali pa so vanjo polagali jabolka.
Še danes ga nekateri jedo z marmelado ali pa politega z malinovcem.
Naslednji dan je primeren tudi za jušno zakuho.
ČMásovnik«, Čmásounik«, Čmáslenik«, Čmásovnk«, Čmásunk«, Čmásovnek«, Čmásovnjak«, Čmáslenjak«, Čmásunek« so lokalni narečni izrazi na Gorenjskem za izdatno gostljato zabeljeno jed iz bele, ajdove ali koruzne moke, ki jo zakuhajo v vročo smetano.
Jed sodi v kulinarično skupino močnikov in sokov.
Lahko je samostojna in jo uživamo s črnim kruhom ali kislim mlekom, lahko je priloga k ajdovim in koruznim žgancem.
Ko vmešajo moko v smetano in zmes segrevajo, ponekod dodajo tudi jajce, vendar preden smetana spusti maščobo.
Masovnik je prav gotovo ena od razvojno starejših jedi in je bila značilna za krepek zajtrk pred delom na polju ali v gozdu, v planinah pa so ga kuhali tudi za kosilo.
Iz nekoliko starejših pričevanj lahko strnemo, da so maslovnik naredili z zakuhanjem moke v pinjeno mleko.
Takega so imenovali Čvolovi maslovnik« in ga npr. omenja tudi Ivan Tavčar v Cvetju v jeseni.
Zlasti na nekaterih gorenjskih planinah so kuhali posebno vrsto maslovnika iz surovega masla in koruzne moke ter ga imenovali Čmartin«.
Danes nastopa maslovnik v kulinarični ponudbi nekaterih turističnih kmetij.
V Ratečah poznajo še eno vrsto krapov, in sicer z nadevom iz skute ali Čšprésa« in koruznega zdroba ali krušnih drobtin.
Nekatere gospodinje so skuti primešale tudi kašo, prepraženo čebulo, zaseko, cimet in drobnjak.
Ustaljena porcija žlikrofov šteje okoli 40 kosov, seveda pa jo nekateri jedci krepko prekašajo.
Zaradi tradicionalnega postopka izdelave in recepta je Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije leta 2002 tudi uradno zaščitilo tradicionalni ugled idrijskih žlikrofov.
Po podatkih Društva za zaščito in promocijo idrijskih jedi naj bi na Idrijskem vsako leto naredili in pojedli skoraj 40 ton žlikrofov!
Zvečer namočimo fižol.
Iz navedenih sestavin zamesimo dobro krušno testo, ki naj pokrito vzhaja.
Danes so Goriška brda oz. Brda razpoznavna predvsem po vinih.
Vendar pa ne kaže prezreti znamenitih briških češenj ali Ččériešenj«, ki še vedno v maju s svojimi cvetovi pobelijo briške brajde.
Pridelovanje češenj izvira še iz avstro-ogrskih časov, ko so bile izredno ugodne tržne razmere za to sadje.
Podobno je bilo tudi z breskvami in slivami.
Češnje so vozili v vsa večja mesta in obmorska letovišča.
Ženske in nekateri moški so jih nosili naprodaj na kolesih in z vlakom do Tolmina, Jesenic in Bleda, Škofje Loke, Ljubljane, Celja in še dlje.
Bila jih je cela vrsta od zgodnjih do poznih hrustavk, imele pa so različna lokalna imena: Ččúfarce«, Čvipavke« ali Čdrugobernice«, Ččempévke«, Čprváčence«, Čtercínke« (po izviru iz Tarcenta), Čkarnjevke« (po izviru iz Karnije), Ččrnice«, Čcepíke«, Ččrne cepike«, Čnapoleonke« in še druga poimenovanja.
Pomembnejših sledov v gastronomiji niso pustile, kar dokazuje, da so bile predvsem tržno blago in sadje, ki so ga postregli gostom.
Briške češnje so še vedno pojem posebne slovenske kakovosti.
Na sadjarsko dejavnost z bogato kulturno dediščino vsako leto opozarja tudi turistična prireditev ČPraznik češenj« v Dobrovem, ki je največja tovrstna kulturna in turistična prireditev v Sloveniji.
Krompir olupimo, operemo in skuhamo skupaj s česnom.
Ko sta kuhana, ju pretlačimo.
ČFúje«, imenovane tudi Čfúlje« ali Čpunjáve«, so v Brdih posebne vrsta krušnih kuhanih svaljkov ali cmokov, ki jih poznajo tudi v sosednji Furlaniji.
Jed je le ena v vrsti jedi, ki so jih pripravljali iz starega kruha, obogatenega z mesnimi, začimbnimi in drugimi dodatki, ki so to jed povzdignili na raven doživljanja praznika.
Fuje so bile namreč ena od značilnih jedi o veliki noči, in sicer so jih v Brdih pripravili že za velikonočni zajtrk.
Ime za to vrsto pečenih štrukljev iz vlečenega testa izvira iz narečne besede Čwljka«, kar pomeni oljka.
V nadevu za te štruklje so namreč poleg pocvrtih in na rezine narezanih klobas ter salam tudi oljke in začimbe.
Nadevane štruklje, ki so jih v preteklosti največ pripravljali pozimi ob kolinah, med pečenjem večkrat premažejo z briškim vinom.
Štruklje so pripravljali iz vlečenega ali kvašenega testa.
Glede na kuharsko znanje in zahtevnost priprave je bilo izdelovanje štrukljev iz kvašenega testa bolj razširjeno.
Poleg tega so štruklje iz vlečenega testa vedno pekli, iz kvašenega pa kuhali v vodi tako kot druge vrste štrukljev.
Zaradi mesnatega nadeva so te štruklje vedno ponudili tople ali vsaj mlačne.
Pripravljali so jih kot prilogo k zelju, repi ali špinači, pogosto pa so bili tudi samostojna jed.
V nekaterih družinah so kuhali Čwljkavo« tudi iz krompirjevega testa.
ČŽvárcet« je značilna goriška in tudi širše primorska telečja obara, ki jo zabelijo z maslom in je ne okisajo kot nekatere druge obare ter omake.
Fižol namočimo čez noč v vodi.
Naslednji dan mu dodamo olupljen in na kose narezan krompir, kos prekajenega svinjskega mesa, lovorov list ter zalijemo z večjo količino vode.
Kuhamo na umirjenem ognju.
Ko je fižol kuhan, do polovice dodamo še pest ješprenja.
V večji skledi zmešamo krušne drobtine, ovčji sir, koščke pršuta ali pancete, jajca, rozine in zabelimo tako, da na oljčnem olju pocvremo sesekljan svež šetraj.
Kalamare očistimo in jim odrežemo lovke.
Bogataj J., L. Kužnik, Na Gorenjskem je fletno in okusno, Ljubljana 2005.
KAZALO SLOVENSKIH GASTRONOMSKIH REGIJ IN JEDI
Kipjena gibanca ali kvasenica, 148 Koruzna prga ali pršjača, 82 Kozjanska kruhova potica, 97 Ocvirkove pogačice, 121 Pohla, 213 Prekmurska gibanica, 138 Prleška gibanica, 112 Prosta povitica, 78 Sirova zafrk(n)jača, 91 SLADICE Ajdnek, 210 Bizeljska mlinčevka, 85 Blejska kremšnita ali kremna rezina, 272 Bovški krafi, 315 Dražgoški kruhek, 270 Fige Prešernove, 178 Goriška gubanca, 364 Hubánca, 342 Istrski štruklji, 413 Jabolčni štruklji (kuhani in pečeni), 32 Kobariški štruklji, 312 Kozjanska mlinčevka, 95 Ljubljanske skutne palačinke, 42 Ljubljanski štrukelj, 40 Lúštrkajca, 291 Medena potica, 39 Ocvirkovka ali ocvirkova potica, 38 Orehova potica, 36 Pajtíčke, 292 Pehtranova potica, 36 Pehtranovi štruklji, 30
Abecedno kazalo jedi
Knjiga je tiskana na papirju UPM Finesse.
