pripravi stran za tiskanje
Zgodba se začenja spomladi leta 2000.
Mitja Gaspari je bil takrat finančni minister, država pa je prenesla 110 tisoč delnic oziroma 15 odstotkov Slovenske investicijske banke (SIB) na Kad in Sod .
Delnice je prenesla hkrati z delnicami NLB in NKBM , Sod in Kad pa sta ji v zameno izročila delnice podjetij, ki jih je država potem izročila pidom za polnjenje privatizacijske vrzeli.
Poglavitni razlog za zamenjavo delnic je bila želja pristojnih, med katerimi je bilo tudi finančno ministrstvo, da pidovci ne bi pridobili delnic državnih bank.
Pri zamenjavi so po neuradnih podatkih obračunali delnice SIB po tečaju 1.650 tolarjev.
