Da se razumemo: policijo in tiskovnega predstavnika Mirana Korena bi postavil na zadnje mesto po krivdi za nastalo situacijo, saj le upošteva mnenje inšpektorja za varstvo osebnih podatkov.
Najbolj kriv je zakon, ki je ena velika šlamparija, ki omogoča, da si ga vsak razlaga po svoje.
Zvenite, kot da ste v razpoloženju, ko bi tudi za zgodbo o dveh sosedah, ki se zmerjata z najhujšimi živalskimi izrazi zato, ker ena od njiju noče zapirati okna v pritličju, obtožili nesposobnost države in birokracije ...
Ste se spremenili, ko ste se vrnili z jugoslovanskih bojišč?
Ste postali manj občutljivi?
Vse, kar vidite, je resnično
Ni lahko biti Cruise
Podoba perfekcionista, ki si jo 41-letni Cruise utrjuje iz filma v film, je verjetno mikavna za marsikaterega smrtnika.
Cruise, ki živi po načelu, da mora vsak dan svojega življenja kar najbolj izkoristiti, je kot takšen postal simbol vsemogočnega.
Kdo se ne spomni otvoritvene sekvence Misije: Nemogoče 2 ?
Nad večstometrskim prepadom se agent Cruise v prostem plezalnem slogu še z zadnjimi konicami prstov oklepa peščeno spolzkih grebenov.
Če ste morda mislili, da gledate njegovega dvojnika, ste živeli v zmoti.
Ob snemanju tega prizora se je križal tudi sam režiser John Woo in trdno upal, da za Cruiseove smrtonosne igrice ne bi izvedeli zavarovalniški agenti.
Najlažji odgovor je, da je to športna oblika mečevanja, ki izvira iz Japonske in ima svoj izvor v uporabe katane na bojišču.
Beseda kendo je sestavljena iz dveh japonskih besed, in sicer ken - meč in do - pot, kar v prevodu dobesedno pomeni pot meča.
Kendo kot aktivnost ima dolgo in bogato tradicijo v japonski zgodovini.
Kot veščina se ni oblikoval v nekem točno določenem času, niti nima svojega ustanovitelja, ampak se razvijal skozi stoletja na bojiščih.
Ker je pri prvotnem učenju mečevanja s pravim mečem ali togim lesenim mečem prihajalo do hudih poškodb ali celo smrti, so sčasoma razvili prožen bambusov meč - shinai - in skladno z njim lahko zaščitno opremo - bogu - kar lahko štejemo za začetke modernega kenda, ki ga gojimo danes.
Danes je kendo tekmovalen šport s točno določenimi pravili in točno določenimi točkami kamor lahko udarimo nasprotnika.
Te točke so vrh glave, levi in desni del trupa, zapestje in vrat.
In čeprav gre za šport, kjer naj bi bil vsak udarec potencialno smrtonosen, kendo zaradi stroge discipline in svoje zaščitne opreme, ki tehta dobrih pet kilogramov, velja za enega najvarnejših.
Navdušenje nad Norah je hipoma prevzelo tudi Slovenijo.
Lani je bila namreč Come Away With Me najbolje prodajana plošča tujega izvajalca pri nas.
Sledili sta ji Escapology Robbieja Williamsa in Meteora skupine Linkin Park .
Takšna prodajna uspešnost plošče pri nas ni presenetljiva, saj Slovenci radi posežemo po melanholičnih zvokih.
Nick Cave, Tom Waits, Leonard Cohen ali Ana Gabriel se pri nas odlično prodajajo, na podobno poslušalstvo merita tudi Vlado Kreslin in Zoran Predin .
Znano je, da je Norah hči kultnega indijskega sitarista Ravija Shankarja .
A o njem nerada govori, saj pravi, da na njen glasbeni razvoj in izobrazbo ni imel nobenega vpliva.
Tudi Neneh Cherry se kljub istem priimku na vplive svojega krušnega očeta, džezovskega trobentača Dona Cherryja, ni mogla nasloniti.
Pri štirinajstih je pustila šolo in začela peti v punkerski skupini The Cherries.
A vsi jo bolj poznajo po svojih hiphoperskih uspešnicah ( Buffalo Stance, Manchild, I've Got You Under My Skin ) in po odličnem duetu z Youssoujem N'Dourjem v pesmi 7 Seconds .
