Drnovšek obiskal avstrijskega kanclerja in salzburške igre
Schüssla so zanimale slovenske priprave na članstvo v Natu
Kdaj lahko umre
Vrhovno sodišče Slovenije je razsodilo, da je bila odločitev Banke Slovenije za stečaj Komercialne banke Triglav pred šestimi leti pravilna
Za kilogram zrnja bodo kmetje zaradi visoke kakovosti iztržili v povprečno dobrih 30 tolarjev
Število rojenih je bilo v lanskem letu 17.477, kar je manj kot leto prej, število umrlih pa 18.447, kar pomeni negativni naravni prirast, minus 970.
Rodnost se giblje pod ravnijo enostavnega obnavljanja, ki bi bilo zagotovljeno, če bi bila rodnost okrog 2,1, lani pa je znašala samo 1,21 in s tem je bila Slovenija nekje povsem na evropskem repu.
Na državnem statističnem uradu opažajo tudi neprekinjen trend upadanja števila sklenjenih zakonskih zvez, vzroke za to pa lahko iščemo v povečanju števila zunajzakonskih skupnosti, ki jih v Sloveniji ne registriramo.
Ker pa ocenjujejo, da se okrog 40 odstotkov otrok rodi v zunajzakonskih skupnostih, je mogoče sklepati, da je padec števila zakonskih zvez posledica porasta zunajzakonskih skupnosti.
V lanskem letu je število sklenitev zakonskih zvez padlo pod 7000, povečalo pa se je število razvez, saj se razveže praktično vsaka tretja zakonska zveza.
Nemški turist, ki je umrl zaradi legionarske pljučnice, se je verjetno okužil pri nas
Dopust zna biti nadležna prekinitev življenjske rutine
Na prostem trgu je bilo trgovanje bolj živahno, saj so borzni posredniki sklenili več poslov kot v borzni kotaciji.
Vendarle pa so tudi na prostem trgu večino vrednostnega obsega prometa predstavljali posli v svežnjih.
Med najbolj prometnimi vrednostnimi papirji so bili včeraj pokojninski boni, katerih tečaj se je znižal za 1,2 odstotka, na 55 tolarjev, ter delnice pidov Triglav steber 1 in 2, NFD 1 in Infond Zlat.
Najbolj je porasel enotni tečaj delnic Klasje (+4,6 odstotka), Tekstine (+4,4 odstotka) in pida Atena (+3,7 odstotka).
Izhajajoč iz zelo dobrih rezultatov poslovanja v obdobju od leta 1991 in tudi poslovanja v prvem polletju tega leta ter nesporne ugotovitve, da likvidnost in solventnost zavarovalnice nikakor nista ogroženi, je nadzorni svet ugotovil, da bi odstavitev in zamenjava predsednice in člana uprave pomenila zamenjavo celotne uprave.
To pa bi povzročilo veliko škodo delničarjem, zavarovancem in tudi delavcem zavarovalnice.
Zato nadzorni svet podpira upravo in ne more prevzeti odgovornosti za škodo, ki bi nastala zaradi nekritične in avtomatične izvršitve odločbe agencije, ki zahteva absolutno neuravnoteženo sankcijo glede na očitano kršitev, je odločitev članov nadzornega sveta utemeljil Milan Marolt.
Marolt tudi pravi, da se je nadzorni svet znašel v mrtvem kotu, saj ga je agencija z odločbo prisilila v črno-belo varianto odločitve.
Od tega je izvoz znašal 2.570.500 litrov, največji delež pa predstavlja izvoz na Hrvaško oziroma na Jadransko obalo.
V pivovarni Union so načrtovali, da bodo v letošnjem letu napolnili 14 milijonov litrov naravne pitne vode zala.
Po nekaterih podatkih je Hrvaška zaradi prodaje aranžmajev zunaj države oškodovana za nekaj milijonov kun.
Zagotovo pa imajo škodo tudi drugi lastniki plovil za najem, saj se morajo tako poleg vse hujše konkurence, ki vlada med lastniki bark, spopadati še s črnim čarterjem.
V Bohinju prav tega manjka tudi v turizmu.
Domačnosti je premalo, da bi nas ljudje še raje obiskovali in spoznali prvotno življenje ljudi v teh vaseh, je dejal naš sogovornik, ki je v črni kuhinji tudi zakuril.
Ko je predstavitve značilnosti hiše in življenja v njej konec, obiskovalce povabim še v svojo 'ordinacijo', kjer ob šilcu krepkega poklepetamo.
Tako je obisk hiše bolj avtentičen in resnično se mi zdi, da se takrat oblikuje pristen odnos med nami, in to ne glede na kraj ali državo, od koder prihajajo, je povedal naš turistični oziroma kulturni vodič po domačem okolju.
Od vsega začetka sem bil zraven, sodeloval sem z gospodom Knificem, ki je vodil prenovo hiše, in potem postal njen oskrbnik.
Rad opravljam to delo, pravi 58-letni Gregor, iskriv in duhovit mož, še zlasti pa odličen poznavalec Bohinja.
O navdušenju tujcev, ki v Oplenovi hiši spoznajo življenje in navade nekdanjih prebivalcev Studorja, govorijo tudi številne pohvale Oplenove hiše.
Studor je sam po sebi vas muzej, sprehod po njem pa nekaj posebnega.
Če bodo otroci raje odšli jahat islandske konjiče na ranč Mrcino (v neposredni bližini), potem si lahko odtrgate nekaj časa za srečanje z oskrbnikom Gregorjem Resmanom.
Njegovo željo po pristnosti in domačnosti pa bi zagotovo lepo sprejeli tudi številni tuji obiskovalci, ki v takih krajih, kot je Studor, zagotovo ne iščejo sledi modernih, ampak nekdanjih časov ter ljubeznivost in klenost ljudi.
Bohinjske vasi nekaj tega zagotovo še premorejo!
Iraški zunanji minister Nadži Sabri je v sredo v pogovoru za britanski radio BBC v Bagdadu kot pogoj za vrnitev inšpektorjev ZN za razorožitev v Irak omenil odpravo embarga proti Iraku in spoštovanje državne varnosti Iraka.
Vodja iraške diplomacije je še opozoril, da Irak ne bo prenašal pritiskov ZDA in Velike Britanije glede vrnitve inšpektorjev ZN, in dodal, da se bo Irak v primeru napada branil sam.
Sabri je znova tudi zavrnil obtožbe, da njegova država izdeluje orožje za množično uničevanje.
(Od naše dopisnice) Srečanja v Evropi naj bi bila vedno slavnostna in salzburške slavnostne igre (Salzburgerfestspiele) naj bi bile pravi kraj tudi za prijateljska srečanja evropskih politikov, je pred nekaj dnevi napisal Gerhard Busek, posebni koordinator pakta EU za stabilnost za jugovzhodno Evropo.
Avstrijski zvezni kancler Wolfgang Schüssel, ki je včeraj v prelepem naravnem okolju dvorca Fuschl ob istoimenskem jezeru sprejel slovenskega predsednika vlade Janeza Drnovška, je pogovore ob spremljavi salzburških iger označil kot trilog, pogovor med politiko, gospodarstvom in kulturo.
Schüssel pa tudi nekateri ministri njegove vlade so na salzburških igrah gostili tudi vrsto svojih evropskih, balkanskih in drugih kolegov.
Hrvaška sredina in desnica oblikujeta nove koalicije
BOGOTA Ob slovesni prisegi novega kolumbijskega predsednika Alvara Uribeja je v eksplozijah peklenskih strojev na bogotskih ulicah umrlo 17 ljudi, 69 pa jih je bilo ranjenih.
Ranjencem so pomagali tudi policisti, ki so zavarovali kraje eksplozij (na sliki).
Kolumbijske oblasti so krivdo za pomor pripisale uporniškim Revolucionarnim oboroženim silam Kolumbije.
Kljub eksplozijam pa je novi predsednik kongresu predstavil predlog za referendum, ki naj bi v parlament pripeljal tudi predstavnike uporniških skupin.
TAIPEI Predsednik tajvanske vlade Yu Shy-kun je med obiskom v New Yorku obljubil, da njegova vlada ne bo pripravila referenduma o tajvanski neodvisnosti, razen če je ne bo v to prisilila Kitajska.
Tajvanski predsednik naj bi pred kratkim zagovarjal referendum zgolj iz strahu, da ne bi otoka doletela podobna usoda kot Hongkong in Macao.
Kitajci so medtem odločno protestirali pri ameriški vladi, ker je na obisk sprejela tajvanskega premiera.
MOSKVA Po ruskih podatkih je gruzijsko zunanje ministrstvo obljubilo, da Gruzija ne bo postavljala formalnih ali kakšnih drugačnih ovir pri izročitvi domnevnih čečenskih upornikov, ki so jih v začetku meseca zajeli na njenem območju.
Pred tem so v Gruziji trdili, da domnevnih upornikov ne bodo izročili, dokler jim Rusija ne bo predložila trdnih dokazov o njihovih hudodelstvih.
Odnosi med državama so že nekaj časa zelo napeti, saj so konec minulega meseca čečenski uporniki vdrli na jug Čečenije z gruzijskega ozemlja, kjer so si pred tem našli zatočišče.
Savdska Arabija javno povedala, da ne bo dovolila uporabe svojega ozemlja
Odnosi med Rijadom in Washingtonom so napeti že od septembrskih terorističnih napadov v ZDA
Vendar pa ameriška vlada za zdaj ne spreminja svoje politike nezaostrovanja odnosov s Savdsko Arabijo.
Njen obrambni minister Donald Rumsfeld je pred kratkim poudaril, da je Savdska Arabija še naprej pomembna ameriška zaveznica in da v odnosih z njo ni težav.
Američani popuščajo predvsem zato, ker nočejo, da bi se Savdska Arabija spremenila v njihovega odkritega sovražnika.
SREDNJA VAS V BOHINJU, 9. Čeprav nastaja pravi bohinjski sir po planšarijah na planinah nad Bohinjem, je med slovenskimi potrošniki tudi bohinjski sir iz sirarne v Srednji vasi priljubljen in cenjen.
Vendar pa mečejo nanjo zadnje čase slabo luč zapleti z odkupom mleka in prav nenavadno je, da lahko obiskovalec ob prihodu v mlekarno na cesti sreča dve cisterni z mlekom.
Ena pelje odvečno mleko v Vipavo, druga ga z Vrhnike pripelje v Bohinj.
Vojko Hobič, tudi kustos muzeja, pojasnjuje, da se tisti, ki pridejo v Kobarid, lahko sprehodijo tudi po kobariški zgodovinski poti, ki povezuje arheološka najdišča od rimske naselbine na Gradiču, kjer je tudi italijanska kostnica, do jarkov in kavern iz prve svetovne vojne.
Pot vodi tudi mimo naravnih znamenitost Soče, slapa Kozjak in Napoleonovega mostu, kot tudi do Tonovcovega gradu, kjer si je mogoče ogledati ostanke poznoantične naselbine.
Seveda pa je Kobarid tudi primerno izhodišče za izlete, Soča pa za ribolov in kajakaštvo.
V stavbi s tremi nadzemnimi in dvema podzemnima etažama bo 1720 kvadratnih metrov poslovnih prostorov.
Pritličje bo namenjeno trgovinam in storitvenim dejavnostim z velikim številom strank, zgornji dve etaži pa mirnejšim dejavnostim, med drugim zasebin zobozdravniški ordinaciji.
V pritličju poslovne hiše je na voljo še nekaj prostih lokalov, ki jih bomo opremili po željah kupcev do tretje gradbene faze, je povedal vodja projekta Dimitrij Kukanja iz Kraškega zidarja.
Gradnja nove avtobusne postaje v Sežani je trajala točno leto dni.
Z novim parkirnim režimom se parkiranje v ožjem mestnem središču ne bo bistveno spremenilo, uvedli pa bodo parkomate.
Policisti sicer redno nadzorujejo športni park, vendar to še zdaleč ni dovolj
KOČEVJE, 9. O športnem parku Gaj in dogajanjih v njem si tudi letos roko podajajo tako člani občinskega sveta kot župan, policijska postaja, člani Lokalne akcijske skupine (LAS), športna zveza, vodstvi osnovnih šol in drugi.
Ravnanje nepridipravov, ki tja najraje zahajajo, ko se sonce skrije za kočevsko Stojno, in pohajkujejo pozno v noč, je po mnenju svetnika Ernesta Deržka že preseglo vsako mejo dobrega okusa.
Vendar z omenjenim ukrepom nikomur ne zožujemo pravic, želimo le uvesti red.
Ukrep je tako namenjen zoper vsakogar, ki krši javni red in mir, je poudaril Kučiš in dodal, da bo piknike na jasi še vedno lahko imel vsak, ki bo zaprosil za dovoljenje.
Na Rdečem križu v Slovenskih Konjicah te dni še vedno delijo pralni prašek, ki so ga od RK Slovenije prejeli iz akcije Sosed sosedu, med otroke socialno šibkejših družin, ki so na sedež predhodno oddali vlogo, pa bodo v teh dneh razdelili še šolske potrebščine, ki jih je RKS pridobil od pokroviteljev.
Izžrebani reševalec praktične nagrade je MILOŠ OMERZEL, Župančičeva 12, 8330 Metlika.
Pred graščino, domovanjem Omanovih, lahko vidite diplomatski mercedes z oznako Liberije.
Strelec (od 22. novembra do 21. decembra) Celotna zadeva vam je še bolj odveč, kot ste pripravljeni priznati.
Če boste spremenili svoja stališča, se lahko obrne drugače.
Delo: pozorno opazujte najbližjega in takoj vam bodo bolj jasni njegovi načrti.
Torej, se mu boste pridružili?
Znano je, da lahko dovolilnico za parkiranje na območjih časovno omejenega parkiranja dobijo le tisti, ki imajo stalno prebivališče v središču mesta.
Na teh območjih so tako lahko parkirana vozila stanovalcev območja, če imajo posebno dovolilnico, ki jo dobijo na našem oddelku, je povedal Skušek.
Dovolilnice se izdajajo za leto dni, posamezno gospodinjstvo pa lahko pridobi le eno parkirno dovolilnico.
S tem, da stanovalci, ki že imajo lastne parkirne prostore in si priskrbijo še dovolilnico, pa prihaja do povečanja obremenitve mesta z mirujočim prometom in gre za anomalijo, je ogorčen Peter Skušek, ki dodaja, da bodo dovolilnice natančno preučili in v prihodnje predlagali nekatere popravke postopka, po katerem se te izdajajo.
Ameriški kongres hoče prepovedati toaletni papir!
Industrija toaletnega papirja je kriva za izumiranje gozdov.
Ameriško vojaško letalstvo svari, da postaja letenje vedno bolj nevarno.
Razlog: vsak četrti pilot je vinjen, tako je pokazala ocena 350 nesreč.
Neandertalci so izumrli, ker so bili homoseksualci.
Naletel je na zunajzemeljsko bitje, ki mu je pomagalo, da je postal predsednik.
Nova ponudba: prostitutke prinašajo pice na dom.
Doss trdi, da je njegov stric tokrat bil videti zdrav kot riba in da je bil nenavadno živahen, ko se je ob pol dveh poslovil od njega, stari pa se je takoj zatem zapahnil v svojo sobo.
Potem je Doss odšel okoli jezera, nekaj sto metrov naprej, kjer se je pogovarjal s človekom, ki v turistični sezoni posoja čolne.
Si znorel?
To bi bilo zadnje, kar bi storila.
Sharon je imela pravzaprav prav.
Njen mož je kandidiral za senatorja.
Škandal bi ga politično uničil.
Sharon pa je plačevala deset tisoč na mesec samo zato, da bi to preprečila.
Njen mož Mark Warner je bil zelo bogat.
Želel je ta čas izrabiti za politiko, vendar za skupnost ni bil pripravljen ničesar storiti.
Kaj, če mu škandal pokoplje upe, da bo postal senator?
Ničesar ne bo izgubil.
Nikoli ne bi pomislila, da mi bo Tony Cicero svetoval, naj se obrnem na policijo.
Dobro, če praviš...
Hotel sem se samo maščevati, sem dejal.
Kako si izvedela?
1945 Druga jedrska bomba, odvržena nad Japonsko, je povsem porušila Nagasaki.
Umrlo je 36.000 ljudi, več kot 40.000 pa jih je bilo ranjenih.
1974 Zaradi afere Watergate je odstopil ameriški predsednik Richard Nixon.
Poslovilni koncert je imel baritonist Jorma Hynninen, saj je s 1. avgustom letos za njim prevzel mesto umetniškega direktorja tenorist Raimo Sirkiä.
Savonlinnska Lady Macbeth, sopranistka Cynthia Makris, se je predstavila z večerom samospevov Gabriela Fauréja, Richarda Straussa, Erika Satieja in drugih.
Bilo je še več zanimivih koncertov (Swinging the Opera, Kristus v Retrettiju, Gala koncert opernih arij, koncert harfistke Laure Hynninen in harmonikarja Janna Rättyäja).
Zaradi bolezni je odpovedala svoj nastop na velikem odru gradu Olavinlinna slovenska mezzosopranistka Marjana Lipovšek (leta 1990 in 1991 je tu pela Amneris v Aidi).
Skupaj s pianistom Anthonyjem Spirijem in čelistom Markom Ylönenom naj bi izvedla dela Brahmsa, Sibeliusa in Musorgskega.
Izšel bo prvi slovar sumerskega jezika
V avstrijski metropoli je namreč Jolanda Čeplak s svetovnim rekordom premagala z domačinko Steffi Graf in postala evropska prvakinja.
Drugi največji Jolin podvig je izjemen čas, ki ga je dosegla prejšnji mesec na mitingu v Belgiji.
Z 1:55,19 ima v lasti daleč najboljši letošnji rezultat, ki je hkrati sedmi najboljši dosežek vseh časov.
Do stotinke enak osebni rekord ima tudi olimpijska prvakinja Mozambičanka Maria Mutola, ena najboljših tekačic na 800 m v zadnjem desetletju.
Predanič se je po koncu teka na 100 metrov začel pripravljati na štafetni tek, kjer si slovenska reprezentanca obeta uvrstitev v finale.
Glede na to, da sta se kar dva Slovenca uvrstila v polfinale teka na 100 m - poleg Predaniča še Matic Osovnikar - gre tudi pričakovati, da bo izpolnjen osnovni cilj.
Pomembno vlogo bosta imela tudi preostala dva člana - Boštjan Fridrih in Urban Acman.
"Moj cilj v štafeti je sila enostaven.
Čim bolje in čim hitreje predati štafetno palico," je poudaril "leteči Ljubljančan".
Kako hitri so lahko časi, če tekmice sledijo slovenski šampionki, pa kažejo rezultati.
Kar dve finalistki - drugouvrščena Španka Mayte Martinez (1:58,86) in Portugalka Nedia Semedo (2:00,54) sta tekli osebna rekorda, bronasta Kelly Holmes (1:59,83) in Nemka Claudia Gesell (2:00,51) pa sta dosegli najhitrejša letošnja osebna rezultata.
LJUBLJANA, 9. Danes opolnoči uri se bo zaključil prestopni rok slovenskih hokejistov na ledu.
Olimpija je že zapolnila zasedbo zaradi odhodov Polončiča v Trinec in Ciglenečkega v Pardubice na Češkem ter Beribaka v drugo avstrijsko ligo.
EDINBURGH, 9. Nogometna zveza Slovenije (NZS) slovenskega reprezentanta Amirja Kariča že vodi kot člana škotskega prvoligaša Hiberniana.
Nekdanji igralec Ipswicha in Maribora se je mudil v Edinburghu, a pogodbe zaenkrat še ni podpisal.
Lahko potrdim, da je Amir obiskal naš klub in da se trener Bobby Williamson zanima za njegove usluge, toda pogodbe, vsaj kolikor sem jaz seznanjen, ni podpisal, je dejal tiskovni predstavnik kluba iz škotske prestolnice David Forstyhe.
LJUBLJANA, 9. V sredo je imela 89-letna Ljubljančanka veliko sreče, da se po ulicah še sprehajajo ljudje, ki jim je mar za smolo drugih.
Pri križišču Trubarjeve in Resljeve ceste je za njo prišel 22-letni S. H. iz Novega mesta in ji iztrgal torbico, v kateri je imela denarnico z gotovino in osebnimi dokumenti ter mobilni telefon.
Z okoli 170.000 tolarjev vrednim plenom je pobegnil proti Ljubljanici.
Dejanje je opazil 22-letni Ljubljančan, ki je stekel za nepridipravom in mu vzel torbico.
Tat je sicer pobegnil, vendar ne za dolgo.
Ljubljančanu se je v lovu na ubežnika pridružil še eden od mimoidočih in skupaj sta ga ujela na Trubarjevi cesti ter ga pridržala do prihoda policistov.
Gospa je dobila torbico nazaj, nepridiprava pa čaka kazenska ovadba.
LJUBLJANA, 9. V noči na četrtek je neznani storilec vlomil v stanovanjsko hišo v naselju Radomlje.
Tam je našel ključe črnega audija A8, ki je bil parkiran pred hišo, in ga odpeljal.
Ukradeni avtomobil ima registrsko številko LJ F3-53E.
Bili naj bi v bližini sredinske črte Piranskega zaliva, kamor je prispel hrvaški patruljni čoln, hrvaški policisti pa so naše ribiče opozorili, naj zapustijo po njihovem prepričanju hrvaške vode.
Po klicu slovenskega ribiča je na kraj dogodka takoj odhitel slovenski patruljni čoln P-88, da bi zaščitil slovenske ribiče.
Ker so se v času, ko so bili na morju, menjavale posadke patruljnih čolnov slovenske in hrvaške policije, so bili nekaj časa na sredini Piranskega zaliva kar štirje policijski čolni dva slovenska in dva hrvaška.
Nekaj pred 15. uro, ko je Danimir Rebec o dogodku obvestil novinarje, so bili ribiči in patruljna čolna še vedno na morju.
Posadki obeh policijskih čolnov sta vztrajali, dokler se ribiči niso odpravili domov, in se, medtem ko so ribiči lovili, mirno gledali s čolnov.
Do vse pogostejših incidentov prihaja, ker si očitno vsaka stran po svoje razlaga, kje je meja nadzora slovenske in kje hrvaške policije.
Dogodek je včeraj presenetil tudi Marka Pogorevca, ki je poudaril, da so odnosi med obema policijama dobri, dogodki pa so v nasprotju z dogovorom obeh notranjih ministrov, da se bosta državi izogibali incidentom v zalivu.
Očitno dogovora ne spoštuje hrvaška stran.
Pogorevca posebno preseneča dejstvo, da ob vseskozi enakem ravnanju slovenske policije, ki opravlja nadzor celotnega Piranskega zaliva že ves čas po osamosvojitvi (enako kot pred osamosvojitvijo), do pogostejših incidentov prihaja prav letos.
Slovenska policija na morju izvaja naloge iz svojih pristojnosti, o incidentih pa obvešča pristojno ministrstvo za zunanje zadeve, ki ob tem ustrezno ukrepa.
RAVNE NA KOROŠKEM, 9. Te dni je neznani nepridiprav vlomil v prostore podjetja v Ravnah na Koroškem in ukradel večjo vsoto gotovine.
Vozila so bila parkirana pred stanovanjskimi hišami, vanje pa je prišel tako, da je s trdim predmetom razbijal šipe.
Iz avtomobilov je odnesel za približno 50 tisoč tolarjev gotovine ter osebne dokumente oškodovancev.
20.00 Veriga uspeha, oddaja o slovenskih uspešnežih, vodi Ajša Šunjič, gostja Taja Čepič, pon. - 20.30 Jana - pozitivnejše strani življenja - 21.00 Ljudje Evrope, oddaja o pridruževanju Republike Slovenije Evropski uniji - Znanost, pon. - 22.00 Samozdravilna energetska Metoda Rudija Klariča - 22.30 Usodni trikotnik, izbor dobrih del za znane Slovence, gost Andrej Brodnik, pon. - 23.30 Samozdravilna energetska metoda Rudija Klariča - 00.00 Teve mozaik, sklop koristnih informacij, dobre glasbe in novic
Pognali so stroj za ubijanje
