Gimnastika se je od časov, ko je tekmoval Miro Cerar, ki pravi, da sta takratna in današnja sestava kot noč in dan, spremenila, razvoj pa ni prinašal novitet čez noč, ampak postopoma.
»Pred desetimi leti,« pravi Lojze Kolman, »je bil ginger še zelo težak element, danes se ga učijo že otroci.
Glavnina je sicer ostala enaka, razlikuje se v enem do dveh elementih na orodje, vendar vedno več tekmovalcev dela najtežje elemente, vedno večji je krog tistih, ki lahko osvojijo medalje.«
Miro Cerar element ocenjuje takole: »Navaden kovacs so delali tudi že nekateri drugi, vendar jih je malo.
No, Kolman je to še obogatil.
Gotovo bodo tudi nekateri drugi kmalu obvladali tak element, zato je še posebej razveseljivo, da mu je uspelo malo pohiteti oziroma celo prehiteti konkurenco.«
Kako dolg je bil vaš najdaljši skok?
Je še kdo takrat uporabljal podoben način skakanja?
Prvo tako načelo je načelo relativizacije in nevtralizacije nesmislov obstoječe politične ureditve in prakse, ki spodbujata nenačelno koaliciranje, pravzaprav spletkarjenje, in zlagano sredoteženje.
Te razmere grozijo s trajnim obstojem manjšinskih vlad in nezadostne zakonodajne večine.
Hromijo, fragmentirajo in balkanizirajo redno delo državnega aparata, ki je prepuščen na milost in nemilost strankarskemu fevdalizmu.
Imajo lahko tudi hude gospodarske posledice, saj spodbujajo k nenadzorovanemu prerazdeljevanju premoženja in dohodkov prek fiskalnih odločitev, k izničevanju vloge neodvisne centralne banke ter k zapiranju domačega gospodarstva.
Pod krinko pragmatizma se skriva navaden oportunizem, ki svojo potrditev navadno išče v razpihovanju nestrpnosti med t. i. ideološkimi strankami.
Razvidne povezave med delovanjem in odgovornostjo ter med ciljem in rezultati ni.
TEČAJU BO SPODRSNILO
Po poklicu je pravnik.
Zadnjih deset let je generalni direktor Rogaške Slatine in bil s strani turističnega gospodarstva izbran za poslanca v slovenski skupščini za področje turizma.
»Delo ministra zahteva številne mednarodne stike, zato si ne bi drznil niti pomisliti na to funkcijo.
Kadre je treba iskati med mladimi ljudmi z ustrezno strokovno izobrazbo in obvladanjem jezikov.
Najprej bi morala država sprejeti turistični koncept razvoja in se kot celota obnašati kot turistična dežela, kar pomeni, da izključuje tiste, ki turizem zavirajo, in podpira tiste, ki ga pospešujejo.
Dokler pa ne bomo gledali na celoto, se bomo gostinci borili za privilegije in nikoli ne bomo postali turistična dežela.
Turistično gospodarstvo mora biti sicer razvito, vendar so potrebna tudi druga področja, kot je komunalna infrastruktura (ceste, telefonsko omrežje…), ohranjanje naravne in kulturne dediščine, gostinstvo, turizem, kmetijstvo, trgovina, kultura in šport.«
MLADINA n Založnik in ustanovitelj MLADINAd.d. n Odgovorni urednik: Robert Botteri n Računalniška postavitev in priprava na tisk: MLADINA DTP; Tisk: Tiskarna Ljudske pravice. n Cena 120 SIT. n Naročniki imajo 10 % popust, dijaki, študentje, vojaki, upokojenci, državljani na porodniškem dopustu in brezposelni pa 15 % popust.
Naročnina velja od tekoče številke do pisnega preklica, odpovedi pa veljajo od začetka naslednjega obračunskega obdobja.
Dodatne informacije: (061) 318 981. n Naročnina za tujino znaša 130 DEM letno, z letalsko dostavo 180 DEM.
Izjava: »Biti majhen je drago.«
Dr. Bogomir Kovač, docent politične ekonomije na Ekonomski fakulteti v Ljubljani, kjer predava predmet Temelji ekonomije, je eden tistih ekonomskih analitikov, ki že leta opozarjajo, da zahteva učinkovito gospodarstvo tudi ustrezno politično ozračje in spremembo gospodarskega sistema, ob čemer posebej poudarja zagotovitev ustrezne pravne varnosti, vzpostavitev finančne stabilnosti in obnovitev porušenega zaupanja v sistem.
Kot »ideolog« podjetništva meni, da je treba najprej identificirati najpomembnejši gospodarski problem, ki se kaže v gospodarskem nazadovanju in inflaciji, ter pripraviti strateški odgovor nanj -protiinflacijski program, šele temu pa naj bi sledila prestrukturiranje podjetij in proces privatizacije.
Privatizacija naj bi se izvajala v urejenem gospodarskem sistemu in naj bi z ustrezno motiviranostjo menedžerjev ter zaposlenih delavcev zagotovila učinkovitejše poslovanje podjetij.
Velik pomen pripisuje sodelovanju med vlado in menedžerji ter predvsem osnovni viziji slovenske družbe in njenega gospodarstva.
Sedaj pa samo še obljubljena skrivnost: preden sedete za računalnik, se morate vedno vprašati, ali ne bi nameravanega dela opravili hitreje brez uporabe stroja.
Malo prej sem računalnik primerjal s časovno banko.
Izpeljimo primero do konca.
Kot pri vsaki banki ste na koncu globoko v minusu, ne da bi sami vedeli, kako in kdaj.
Kako pa se financirajo vaše župnije v sedanjem finančnem kaosu?
Slovenci, ki so ostali, so postali, to je zanimivo, veliki miloševičevci.
To so v glavnem predvojni Slovenci, ki imajo tukaj tudi otroke, toda ta pojav je splošen.
Nekaj med njimi jih je najprej ustanovilo društvo slovensko-srbskega prijateljstva.
Povabili so me, naj se včlanim, in to sem storil - saj za prijateljstvo vendar moramo biti.
No, potem so nenadoma priredili odhod na miting v Ljubljano.
Dejal sem jim, da me to preseneča, ker sem mislil, da gre za kulturno in ne politično društvo, in sem se izpisal.
Na področju cerkvenega delovanja mi tako ostajajo samo maše in pridige, obiski na domu in tu in tam kakšna konferenca, na katerih je vse manj Srbov.
Poleg tega imamo seveda še ekumenske stike z našimi pravoslavnimi brati v Beogradu in drugod, k meni pa prihaja tudi veliko novinarjev iz Srbije.
S patriarhom Pavlom imava v glavnem vljudnostne stike, sam pa sodelujem pri liturgiji pravoslavne cerkve ob njihovih praznikih.
Sem tudi član komisije za stike in pogovor Jugoslovanske škofovske konference in komisije hierejskega zbora.
Odnosi s cerkvenimi dostojanstveniki so vsaj na osebni ravni povsem normalni in prijateljski, le kadar gre za uradne stike, so nekoliko bolj zadržani.
Rekli so, da lahko pridem k njim, »če bom ogrožen«.
V Sloveniji obstaja stranka, ki v svojem programskem in praktičnem delovanju grobo krši oba citirana ustavna člena: Slovenska nacionalna stranka Zmaga Jelinčiča.
Jelinčič je v svojih pogostih javnih nastopih povsem nedvoumno povedal, da je temeljni cilj njegove stranke izgon Neslovencev iz Slovenije.
Hvalil se je, da ima 520 dobro oboroženih in izurjenih mož, javno je kazal impresivno zbirko pehotnega in protioklepnega orožja, za katerega se ponavadi ne izdaja orožnega lista civilistom, v proslulem incidentu pri Tržiču pa je orožje celo »programsko« uporabil proti ljudem, katerih poglavitni greh naj bi bil, da niso govorili slovensko (»Tukaj se govori slovensko…«).
Zakaj ne pogledati v SSKJ?
Tam so pogačica in pogačka.
Ena bi pa le lahko bila lepša v deželi tej, kakor je pica!
- Slovenija se (dokazano) najlaže brani z enotnostjo državljanov v boju za lastne in skupne interese.
Tako državo je nemogoče pokoriti.
… kot jih piše življenje
»Pa je bilo že dostikrat tako, da je najprej pisalo v Mladini, potem je bilo pa res.«
»Niti pomislil ne bi.«
A bova eno kavico spila?«
»Jože, a me imaš kaj rad?«
»Ampak, me imaš čisto čisto rad?«
»Kar meče me.«
l »Če bi vedel, da jo bodo kasneje zamenjali, bi jo sam ubil,« je za časopis POBEDA (nikoli slišali?) iz Kruševca, Srbija, izjavil neki M. Pavlović, pripadnik vojne policije.
V mislih je imel famozno vukovarsko herojinjo dr. Vesno Bosanac, ki so jo po padcu mesta Srbi resda zamenjali za nekega svojega pilota in skupino, ki je na Banskih dvorih poskušala s tajno operacijo Labrador.
Hrvaški mediji so pred kratkim pisali, sklicujoč se na RADIO VATIKAN, da bo doktorica Bosančeva kandidirala za Nobelovo nagrado.
Ker je sveti radio vest kmalu nato demantiral, se je beograjski INTERVJU (3. 4.) spustil v »dokazovanje«, češ da je »vukovarska mati, humanist in rešitelj« v resnici največji vojni zločinec.
Med bitko za Vukovar naj bi se ukvarjala s trgovino s človeškimi organi (kajpada srbskimi, ki naj bi jih prodajala Nemcem za orožje), Intervju pa ima tudi »dokaze«, da je v njeni bolnišnici s polno paro delal poseben »krematorij za četnike«.
V Srbiji so se nesojene nobelovke že oprijela imena kot Doktorica Mengele, Temni angel, Jastreb v beli halji, Hipokratov izdajalec ipd. l Balkanski rapovski fenomen Rambo Amadeus je po tritedenskem bivanju in koncertiranju pri nas takoj ob vrnitvi v BG napisal briljantne vtise s turneje (VREME, 6. 4.): »Končno.
Kamorkoli pogledaš, lepo!«
Ker je v LJ navezal številne stike, bil v Mladini in na RŠ in ker se je neobremenjeno zapijal skupaj z »ustaši« iz Psihomodo Popa ter Dinom Dvornikom, se je oklical za pionirja srbske diplomacije pri nas: »Z moje strani toliko.
Zdaj sta na vrsti ministrstvi za zunanje zadeve.« l
Po najnovejših spremembah na slovenskem političnem prizorišču je Milan Kučan pred bižajočimi se volitvami v hudi dilemi, ali naj pristopi k Pučnikovim socialdemokratom ali pa h Krambergerju.
(rdeči so mu zaman odmrznili člansko izkaznico press)
Maks Bastl, nekdanji minister za trgovino: »Vse skupaj se je res dogajalo v začetku oktobra, tik pred zamenjavo denarja v Sloveniji.
Še dan pred zamenjavo smo v Beograd poslali papirje, saj pri vsem ne gre za nič drugega kot za papirje.
Ker potrebujemo uvozno blago, smo šli v to zamenjavo dinarjev.
Jaz v vsem skupaj ne vidim tragedije.
Saj gre samo za papir, zdaj pa je okrog tega nastal tak cirkus (…)« (Delo 23. decembra).
Ali je zaradi vpletenosti celotne družbe v obrambni sistem nevarno, da bi Švica postala militarizirana država?
Torej moraš v zapor?
Švica, recimo, se je strinjala z bojkotom Iraka, ki ga je sprejel OZN.
Bili pa smo proti temu, da bi zavezniki preleteli Švico, zato smo svoj zračni prostor za te prelete zaprli.
S takšno nevtralnostjo zagotavljamo tudi nevtralnost Rdečega križa, ki ima sedež v Ženevi.
Če želimo, da je Rdeči križ nevtralna organizacija, moramo biti nevtralni tudi mi.
Švicarji smo izjemno konservativni.
Kdo je pravzaprav pragozd?
To je življenjski krog, kjer mrtvi ne veljajo manj od živih.
V njem drevesa živijo tudi potem, ko že odmro.
Funkcije mrtvega drevesa so prav tako pomembne kot funkcije živega.
Ko drevo začne razpadati v notranjosti, postane življenjski prostor številnim žuželkam, glodalcem, netopirjem in pticam, ki so pomembna sestavina pragozda.
Ležeče drevo je substrat za nastajanje nove organske snovi v gozdu.
Čim dalj časa drevo leži, tem pomembnejše je za življenje v okolici.
Čim bolj je z leti deblo vtisnjeno v tla, tem bolj postaja sestavni del tal in tem aktivnejše se s svojimi razpadlinami uveljavlja v ekosistemsko reciklažo.
Če pisatelj ne najde dovolj vabljive vsebine, s katero bi napolnil tekst romana, si mora torej nekaj izmisliti.
Thomas je improvizacijske zgodbe prepletel v zares kratkočasen roman.
Mastnak je v svojem svetovljansko zastavljenem tekstu predstavil primerjalno genezo civilno družbenih gibanj, ki so pripeljala do vzpostavitve paralelizma med državo in civilnodružbenimi gibanjih, obenem pa zarisal posledice prihoda civilne družbe (CD) na oblast.
Namesto ceneno modrijanskih tekstičev o dimenzijah vzhodnega obrata zarisuje spremembe zadnjega desetletja prek novega toka idej in mentalitet.
Ste death-metalci?
ODG: Ne, nameravam se celo pobriti po glavi.
Morda bi bilo v redu, če bi se kar ves ansambel pobril in bi postali skinheadi.
Zaenkrat pa smo dolgolasi, ker smo hipiji in ne zaradi kake modne muhe.
ROBOCOP - kitarista Andreasa Kisserja, po materi Slovenca, ne moti opornica, ki so mu jo namestili po nesreči s snowboardom
S tem je namreč prvič v zgodovini tudi pri nas ustvarjen forum pravne enakosti, pred katerim posameznik sploh lahko sproži spor glede kake protiustavne zakonske določbe (ali iz nje izvirajočega ravnanja sodišča ali drugega državnega organa), kakršna je bila na primer tista famozna iz časa Jugoslavije o verbalnem deliktu.
Vse ustavne sodbe, ki izhajajo iz takih sporov, so življenjske, ker so grajene na konkretnih primerih, imajo pa t. i. učinek erga omnes za vse bodoče in včasih tudi za pretekle podobne primere.
Da bi se zdaj lahko sprožil spor, je treba samo dati pobudo ustavnemu sodišču glede kršenja človekovih pravic.
Toda poudariti želimo še nekaj drugega.
Človekove pravice niso nekaj abstraktnega, samo nekaj, o čemer razpravljajo ustavne komisije; prav tako niso nekaj, kar bi klicalo predvsem po deklarativni podpori političnih floskulantov in mentalnih pešcev, ki krožijo po diplomatskih orbitah.
Svobodo modernega človeka ogroža predvsem veliki brat, država.
Zato je svoboda tehnično vprašanje.
Policija, ki ima utemeljen sum zgrajen na napačnih informacijah glede ene stvari, na primer nima pravice tega suma uporabiti kot temelj za hišno preiskavo, v kateri se izkaže, da je šlo pri določeni osumljeni osebi za nekaj čisto drugega.
Državljan, katerega človekove pravice so kot zasebnost najbolj ogrožene, kadar se sooči z državnim aparatom - z Bavčarjevo policijo ali z Janševo vojaško policijo -, ima določene pravice.
Za njimi stoji pravno civiliziran Zahod, ki avtoritete države - za razliko od nas, ki smo živeli v diktaturi - ne jemlje več za samo po sebi umevno.
In prav v skeptičnem, ravnodušnem in zlasti neobremenjenem odnosu do avtoritete - o tem bi se dalo več povedati s psihoanalitičnega stališča - je bistvena razlika med nami in više civiliziranimi kulturami.
