Zakaj ste se odločili, da njegov akt uvrstite na razstavo?
O tem precej podrobno pišem v katalogu.
Na komercialni ravni je še vedno zelo popularen, drugače pa se v naši umetnosti srečujemo tudi z dobesedno izginjajočim aktom.
Menite, da akt izginja.
Ali je s slike mogoče razbrati, da gre za upodobitev živega modela ali slikanje po spominu?
Veliko aktov je bilo narejenih na pamet, čeprav so vsi, ki so slikani z modelom, veliko boljši.
Pri slikanju na pamet je opazno avtomatično poenostavljanje, stilizacija ...
V središčni vlogi Salome, ki doživi zaradi titanske privlačnosti in gigantske (po)moči Moža (»nalikega Kristu«) skozi trpljenje silno preobrazbo iz zemeljsko omejene, minljive in nezadoščene svetopisemske grešnice v osvobojenega moža - gospodarja (»nalik Janezu Evangelistu«), je nastopila Helena Peršuh.
Titansko samozavestno, zanosno in privlačno podobo božansko osvobojenega Moža, ki prezira suženjstvo človeka in preteklost civilizacije ter kot vulkan drhti v zanosni želji po prijateljski strnitvi s sebi enakovredno osebo v »gigantsko luč«, je ustvaril Miha Arh. Tri individualizirane različice Salominih zemeljsko obremenjenih »senc« oziroma »blodnežev« pa so prikazali Justin Jauk kot narcisoidno votli Pesnik, Primož Ranik kot z zgodovino in paragrafi omejeni Arheolog ter Boris Kos kot v čutnost naravnani Kavalir.
Pomisleki ob kakovosti barvnih odtisov so zaradi prelivov pri nekaterih reprodukcijah povsem umestni in vnovič sem razočarana nad obeti računalniške tehnologije, ki je spodrinila žlahtno znanje starih tiskarskih mojstrov in zanesljivost starih strojev, ko smo vedeli, kakšen bo končni izdelek.
Sleherna pripomba glede oblikovanja knjige in dela dr. Jake Bonča pa je krivična.
Beseda na koncu: kaj je z nami, da se ne znamo ničesar več razveseliti in sprejeti, kaj je z nami, da v vse brcamo in blatimo?
Komu koristi razdiranje?
A naj ostanem optimist: po vseh kritikah najbrž smem domnevati, da je že pripravljena zasnova nove knjige, ki bo povsem ustregla vsem pričakovanjem in vsem pogledom, ki bo odlična po duhu in bo v vseh pogledih brezhibna.
Anatomova anatomija - kljub posamičnim izčiščenim mestom - tako za zdaj šepa, kar pa ne pomeni, da je ob ponovitvah ne bi bilo mogoče s premišljenimi posegi pooperirati v konceptualno izdelan gibalno vizualni organizem.
