- V redu, reče.
- vprašam.
Rečem ji, da medicina je pogovor, je zdravljenje z besedami, je čarovnija, so prividi daljnih stoletij, so zdravilne rože pogleda, ki vse razume in vse odpušča.
Ampak, če je pred menoj žena našega časa, poznam zdravnice, njihovo zbega–nost, njihovo soočanje s smrtjo.
Lahko bi zdravili s pogledi, rečem.
Lahko z nežnim dotikom, lahko z besedami: - Kakšne so tvoje težave?
Kaj se je zgodilo s teboj?
Kaj si občutil, ko si me prvič ugledal.
Vedel sem, da obstojiš skozi stoletja.
Pomagala si mi, da sem dojel ljudi, ki so živeli pred sto, petsto, tisoč leti.
Pomagaš mi, ko iščem pot skozi življenje.
Njene oči strme v rdečkaste celice, v pregibe žil, ki so obložene s kamnom, prhke in nalomljene.
Zvečer, po večerji, ga je zagrabilo, težko je dihal.
Na poto–vanju, našli so ga v hotelski sobi.
Še isti dan je bil na pregledu za menedžerje, redno je hodil na preglede.
Pazil se je.
Ni pretiraval pri jedi in pi–jači.
Moj ga je pa rad srknil.
Težko službo je imel.
Pri po–djetju je nekaj zaškripalo.
Utriplje, utriplje srce na monitorju.
Slišijo se enakomerni udarci, ko se potaplja v spanje.
