V polni dvorani je bil tudi okoli poldrugi stot zmajev in še nekaj sto kravatarjev (ti so večinoma prispeli s turistično agencijo).
Po dobrih treh minutah pa je Welsh s prvima točkama Olimpije poskrbel za navdušenje v jugozahodnem delu.
Po izenačenju Olimpije pri 14 točkah je Kinder sicer prevladoval v skoku, vendar je Olimpija držala priključek in celo prevzela vodstvo s 33 : 31. Nato sta sledila nova serija šestih zaporednih točk domačinov in njihovo vodstvo ob polčasu.
Če je bil letošnji najpomembnejši domači igralec Rigaudeau prisoten le na fotografiji na hodniku dvorane, je imela Olimpija med svojimi navijači tudi Marjana Podobnika.
Odgovor na vprašanje, zakaj se je šef Telekoma odpravil na srečanje konkurence (Krka Telekom je sočasno igrala v Tel Avivu in hudo izgubila!), je mogoče poiskati v (vse glasnejših) šepetanjih o novem predsedniku Olimpije.
Resda nogometne, pa vendar: če lahko dragonsi spremljajo Olimpijo v več športnih zvrsteh, čemu tega ne bi mogel Marjan Nazionale?
Med polčasom se je osamljeno smukal po dvorani, kot bi iskal koga, h kateremu bi lahko prisedel.
Kefo je izrecno poudaril, da se ne želi(jo) opredeliti do Podobnika, je pa hitro navedel analogni mariborski primer: »Politika v športu?
Poglej si Jagodnika in Maribor.
Teden pred volitvami jih je nabila Olimpija, nato pa mu ni uspelo na volitvah.«
Družba nas zaničuje, zakaj bi se ji prilagajali
Museum in Progress je organizacija, ki je bila ustanovljena leta 1990 na Dunaju.
Njen osnovni namen je, da z inovativnimi načini razstavljanja (časopisi, revije, TV, internet...) približa sodobno umetnost širši javnosti in jo tako vključi v vsakdanje življenje.
Polna dvorana, v kateri je bil okoli poldrugi stot zmajev in še nekaj sto kravatarjev (ti so večinoma prispeli s turistično agencijo), je pričakovala gladko nadaljevanje niza.
Po dobrih treh minutah pa je Welsh s prvima točkama Olimpije poskrbel za navdušenje v jugozahodnem delu, od koder je ob nadaljevanju skandiranja izpred dvorane prišla na ušesa domačih tudi provokacija na račun Italije, ki so jo dragonsi pošiljali nekam, pa tudi Trst da si še želimo!
Domačini so s silnimi žvižgi nazorno pokazali, kako močno so jim pri srcu zeleni Slovenci in redke parole, ki so jih sploh razumeli.
Na igrišču pa je po izenačenju Olimpije pri 14 točkah v zadnjih dveh minutah Kinder naredil do konca prve četrtine delni izid 8 : 2.
V nadaljevanju je Kinder prevladoval v skoku, Olimpija pa je držala priključek in celo prevzela vodstvo s 33 : 31. Nato sta sledila nova serija šestih zaporednih točk domačinov in njihovo vodstvo ob polčasu.
Štirinajst dni kasneje se je zgodba ponovila.
Iz avta, v katerem sta bila kriminalistični inšpektor in policijski pripravnik, je izstopil oborožen moški in se napotil proti avtomobilu na drugi strani ceste.
Moški je takoj zatem, ko se mu je po srednjem voznem pasu približal policijski avtomobil, za katerim se je peljal minister Mihajlović, streljal proti vozilu.
Tokrat so imeli napadalci nekoliko manj sreče; policisti so jih pri poskusu pobega ujeli.
"Tokrat jim ni uspelo, videli bomo, kako bo naslednjič," je mirno pripomnil notranji minister Mihajlović in dodal, da je dogodek "prvi dokaz, da so posamezniki v MNZ vpleteni v kriminal", in da bo nova oblast predvsem v policiji doživela "oster odpor organiziranega kriminala".
V Srbiji so obračuni s strelnim orožjem in smrti policistov že precej časa nekaj vsakdanjega.
Večina žrtev umre v tradicionalnih "sačekušah" (napadih iz zasede).
Nasilne smrti imajo različne vzroke.
Zaradi popolnejše slike opišimo še dva dogodka, ki sta se zgodila sočasno z napadom na ministra Mihajlovića; nekaj dni po drugem napadu na ministra za notranje zadeve je bil iz zasede ubit Miodrag Stojanović - Gidra.
Bil je znan kot svetovni rekorder v trebušnjakih (leta 1986 se je vpisal v Guinessovo knjigo rekordov, ko je v 24 urah naredil 29.449 trebušnjakov) in predsednik Kluba za kick boks Crvena zvezda.
S sedmimi naboji ga je ubil možakar s črnimi očali in črno kapo, ki je do njegovega audija A4 pritekel iz stranske ulice.
Poznavalci sklepajo, da gre za tipičen mafijski obračun.
Samomor Zorana Sokolovića v bližini Knjaževca pa ima najbrž povsem drugačne vzroke.
Najtesnejši Miloševićev sodelavec, sekretar CK ZK Srbije, nekdanji republiški in zvezni notranji minister je po pripovedovanju kolegov "zelo težko sprejel volilni poraz svoje stranke".
Mafijski obračuni se tako prepletajo z napadi na novo oblast, hkrati pa si sami sodijo tudi člani prejšnjega režima.
Sledili so jim še številni drugi likvidiran je bil generalni sekretar Jugoslovanske levice Zoran Todorović - Kundak, tesen sodelavec Miloševićeve soproge Mire Marković, “pospravljena” sta bila kriminalca Darko Ašanin in Iso Džamba, ubiti polkovnik policije Milorad Vlahović in podpolkovnik policije Dragan Simić ter več nižjih policistov in inšpektorjev, SDV Srbije pa je v akciji Puran zasledovala kasneje ubitega kritika režima in urednika Telegrafa Slavka Ćuruvijo ...
Na Vuka Draškovića so izvedli dva atentata, v enem pa je umrl brat njegove soproge Veselin Bošković.
Neposredno pred prevratom oktobra lani sta se zgodila še dva pomembna uboja.
Na beograjskih ulicah je pod streli padel generalni direktor Jata (ki je dolga leta skrbel tudi za "transfer" jugoslovanskih deviz v tujino), v Novem Sadu je bil ubit predsednik izvršnega sveta Vojvodine in član Miloševićeve SPS, konec avgusta pa so ugrabili nekdanjega predsednika Srbije, Miloševićevega botra in kritika Ivana Stambolića.
OKV Srbska "opozicija na oblasti" se je znašla v primežu med naraščanjem števila ubojev v osrednji Srbiji in terorizmom na njenem jugu.
"Tega niso počeli niti v Romuniji," so kasneje novinarjem pripovedovali agenti SDV, ki trdijo, da bo del dokumentacije vendarle še lahko rešen, ker na mikrofilmih obstaja na varnem kraju.
George W. Bush, novi ameriški predsednik, hodi spat ob desetih.
No, nekateri insiderji trdijo, da hodi spat že prej - ob pol desetih.
Odvisno pač, koga vprašate.
Kakorkoli že, vsi se strinjajo, da hodi spat zgodaj.
Tako zgodaj, da zamudi vse najboljše štose na svoj račun.
Predvsem kakopak vse štose, ki jih na njegov konto pokajo in pohajo v nočnih TV showih a la Leno in Letterman.
Kar je za vladarja, ki kuri in buri usodo svobodnega sveta, zoprno - domnevam namreč, da potem naslednji dan vedno polovico svojega dragocenega časa porabi za to, da mu tajnice zreferirajo vse nočne štose.
Slišati pa jih mora, ne.
Niti pomisliti si ne upam, da mali Bush ne bi poznal prvega algoritma vladanja: vladar, ki ne ve, zakaj se mu ljudje tako bučno režijo, ne ve, komu vlada - in kako naj vlada.
Kar pa seveda ne pomeni, da pozna drugi algoritem vladanja: zgodovina nastaja ponoči.
George se niti ne ozre.
Nočne seje in nočne odločitve tako odpadejo.
El Duderino pač ponoči ne funkcionira.
Ponoči ni za nobeno rabo.
Ko pade noč, menda avtomatično zaspi.
Ni štosa, ki bi ga obdržal pokonci.
Pri vsem skupaj je najbolj hecno to, da njegova zaspanost ni postala glavna topika predvolilne kampanje: ali lahko Ameriko vodi človek, ki ponoči svojih misli ni sposoben zbrati v točko?
Ali lahko Ameriko vodi človek, ki ponoči mrkne?
Ali lahko Ameriko vodi človek, ki ga ponoči ni?
Ali lahko Amerika zaupa človeku, ki je v imenu dobrega spanca toliko zamudil in še več preslišal?
OKV George W. Bush nima bralnih navad, je kakopak evfemizem - tip ne bere.
Nikoli ni bral.
Pa čeprav nenehno promovira branje in »znanost branja«.
»Naša prioriteta je vera.«
»Vem, kako težko nahranite svoje družine.«
Več dela so imeli inšpektorji s Podobnikom.
Izročitev odločbe je uspela šele v drugo, ko so mu papirje namesto na dom prinesli na delovno mesto.
Za zdaj še ni jasno, ali je do petka, ko se je iztekel zakoniti rok, plačal kazen v višini 170.000 tolarjev ali pa se je rajši odločil za vložitev pritožbe na drugostopenjski organ.
Povsem jasno pa je, da je obnavljanje starih grehov tik pred kongresom zelo neprijetno za politike stare garde.
Da bi jim olajšali vnovičen vzpon na funkcije, je izvršilni odbor prejšnji teden sprejel nov način volitev.
Ta določa, da novih organov na kongresu ne bodo volili le predstavniki 190 občinskih odborov, ampak tudi vsi drugi povabljenci.
Povedano drugače: volilno pravico bo imelo še 150 dosedanjih strankinih funkcionarjev.
Takšna pravila igre pa povečujejo možnosti, da bo »Podobnikom« vseeno uspelo.
Naš zadnji koncert v El Pasu je bil med največjimi, kar jih je tam kdaj bilo, izjema so mogoče Fugazi ali kaj podobnega.
Lepo je priti tja, po drugi strani pa sem res potreboval spremembo.
Tamkajšnje ozračje zna biti grobo.
Na koncertih sem popolnoma varen, ko pa se sprehajam naokoli in recimo zaidem v bar, znajo biti ljudje rahlo neprijetni.
Mesto je veliko, večje od Albuquerqueja v Novi Mehiki ali Austina v Teksasu, vendar ima malomeščansko mentaliteto.
Imaš mehiške kmetavze, pa tudi navadne bele kmetavze in z obojimi je precej težko shajati.
Zgodilo se je že, da sem moral bežati pred 15-letnimi mulci, čeprav sem star 26 let.
Ne maram se pretepati, njim pa se je zdelo, da sem gej.
Velik problem pri tamkajšnjih ljudeh je mešanica šovinizma in katolištva.
Ko tej kombinaciji dodaš še veliko nasilja v družinah, dobiš realno sliko Juareza v Mehiki in revnejših delov El Pasa.
V takih razmerah najbolj trpijo ženske.
V Juarezu je bilo zadnje čase umorjenih ogromno žensk.
VPR O tem govori komad Invalid Litter Dept., ne?
Vsekakor, ampak zdi se mi, da so vse to bolj vprašanja zdrave pameti.
Želja, da se do tebe človeško obnašajo, ni nujno politična.
Nekateri bendi so s svojo ikonografijo na skrajni levici in to jim ustreza.
Levičarske ideje in socializem mogoče ustrezajo nekaterim deželam tretjega sveta, v našem okolju pa se nekako ne primejo.
V bistvu gre za romantične predstave, ki se krasno berejo, v praksi pa niso izvedljive.
Na plošči (aktualni album Relationship Of Command, op. p.) sicer imamo nekaj ikonografije, ki spominja na te stvari, vendar smo jo vključili samo zato, da bi v ljudeh spodbudila mišljenje.
Taka je npr. vrstica »single sparks are spectral fires« iz del Mao Zedonga.
Z njo sem hotel izraziti nekaj takega kot »že mogoče, da nas je malo, ampak ta peščica se lahko razširi«.
Tu lahko gre za nove predstave o obnašanju občinstev po koncertih ali za to, da smo trn v peti butastemu mainstreamovskemu rocku, metalu, rap-metalu ali čemurkoli že.
Politika včasih res prodre zraven, vendar se je izogibamo, kolikor je le mogoče, ker se kot posamezniki ne strinjamo glede političnih vprašanj.
Po drugi strani smo vedno sodelovali z različnimi organizacijami, kakršna je recimo Food Not Bombs in podobnimi, s katerimi smo prihajali v stik na turnejah.
Šli smo na turnejo z Rage Against the Machine, ki so dokazali, da mislijo resno.
Mislim, da so od vsake prodane vstopnice darovali dolar, to pa na njihovih koncertih znese kar veliko denarja.
V vsakem mestu so dajali denar najrazličnejšim organizacijam.
VPR Tam igraš bobne, ne?
Tako je.
In glasba je čisto drugačna od te, ki jo igram s tem bendom.
V devetdesetih letih je Divje jezero postalo smrtno nevarna točka.
Trije potapljači so med iskanjem dna utonili.
Olivier Isler, švicarski potapljač, je iskanje končal več kot 120 metrov globoko.
Tomo Vrhovec, ki se je februarja lani smrtno ponesrečil med potapljanjem v jami Boljunec na italijansko-slovenski meji, se je nekaj dni pred smrtjo v Divjem jezeru spustil prek 130 metrov globoko.
Na tej globini se mu je pokvarila merilna naprava.
Ko se je Luigi Casati leto dni po smrti legendarnega ljubljanskega potapljača spustil v globine Divjega jezera, je 136 metrov globoko našel oznako, ki jo je tam pustil Vrhovec.
Luigi je šel še globlje.
V soboto, 17. februarja, pa je raziskovanje nadaljeval.
In tudi tedaj dna ni našel.
Človek, ki hoče na dno
V Kapelici se je ravnokar odvrtela Pornorama 2001.
Je šla umetnost v cvet?
VPR Kdo sta punci, ki stojita za Eclipse?
RDEČELASKA: Vpisala sem magistrski študij na Akademiji za likovno umetnost, oddelek video, novi mediji.
BLONDINKA: …zato sva stopili do Krpana v Kapelico.
VPR Je bilo na Pornorami več obiskovalcev kot na Zajtrku?
Ne, Eclipse je še zmeraj tandem.
Ker medijev ne obvladava in ker izbirava medij glede na temo, je bil Rajko samo strokovni sodelavec, ki je pomagal pri realizaciji fotografije.
Scenarij in režija sta še vedno delo tandema Eclipse.
Ko potegnemo črte na hrbtno stran telesa, si jo razdelita fotografa.
Jan Saudek, ki mu pripada trup, in Helmut Newton, ki sva mu dodelili stegna.
RDEČELASKA: V Presadu, kjer so nam šli zelo na roko, za kar se jim najlepše zahvaljujem.
Upam, da nismo preveč motili delovnega procesa.
Delavci so se kao naključno kar pogosto sprehajali mimo.
BLONDINKA: Tisto pa ni piton, ampak udav.
RDEČELASKA: Največ časa mi je vzelo, da sem se privadila na občutek živega udava na goli koži ter odgnala iracionalen strah pred kačami.
Zdaj se jih res ne bojim več.
RDEČELASKA: Tudi klobasa je bila druga.
Enkrat je bila pasja radost, drugič kranjska klobasa.
Skupaj bi lahko perfektno realizirali tisto, kar je nameraval posneti s Cicciolino, pa mu zaradi kreativnih nesoglasij z Ilono ni uspelo.
VPR Hm, Pornorama 2001 zveni kar obetavno…
VPR Čeprav so vsi prišli prav zaradi šova.
Se je prva slovenska porno diva kljub temu inavgurirala?
VPR Bi Blondinki povedala, če bi se?
Ne, Eclipse nepreklicno ostaja tandem.
Da so naši javni zavodi gojišče nezamenljivih kadrov, takorekoč živih spomenikov, je Kretenčkovemu tastaremu že dolgo znano, zato je v njihovo čast in seveda v slavo vseh podrepnikov, ki jim v zameno za tajne glasove taki kadri režejo tolste šnite kruha, spesnil micen epigram… ee, anagram, ki opeva enega izmed nezlomljivih.
Dobite ga, če v pravo smer premečete najbolj mastne črke.
Janež skuhamo v osoljeni in rahlo okisani vodi, blago naj vre 15 minut.
Kuhane kobule janeža prerežemo na pol, malo izdolbemo in zložimo v pekač.
Dušene gobe zmešamo s pečenim korenjem, kockicami kruha in z 2 žlicama smetane ter z mešanico napolnimo janeževe polovice.
Premažemo s preostalo kislo smetano in pečemo 25 minut.
Končno so predstavili tudi konkurenčne različice človeškega genoma.
Kljub prepirom med ekipami, ki so jih izdelale, so njihovi izsledki velik korak naprej k natančnejšemu razumevanje, kako deluje človekovo telo.
Glavne koristi, ki se jih lahko nadejamo, so seveda medicinske zlasti razvoj novih zdravil.
Eden od možnih pristopov, je iskanje genov, ki proizvajajo proteine, podobne tistim, na katere skušajo vplivati z doslej izdelanimi zdravili.
Tem genom pravijo paralogi, njihov potencial pa so s tremi primeri, ki jih že raziskujejo, opisali znanstveniki, ki delajo v javnem konzorciju.
Sodelovanje z neprijetno Carlo Del Ponte (glede izročitve) bi bilo praktično ravno v »razčiščujočem« interesu nove oblasti.
Ogromno časa porabi za dokazovanje nasprotnega.
V najboljšem primeru bi pristali na sojenje predhodniku doma, čeprav bi s pripravami na to izgubili nekaj let dragocenega časa.
Bistvo beograjskih zavlačevanj, sredi katerih se je v središču mesta skoraj zgodila ugrabitev notranjega ministra, ni v premočni previdnosti ali strahu pred strmoglavljenim režimom, ampak v nečem globljem.
V tradiciji, ki jo je neki tujec, govoreč o šefu države, opisal kot oznanjanje »nacionalnega legalizma«.
Približno takole: veliko moramo spremeniti, ampak sami, drugače bi bila sramota.
Kaj pomeni najanšati 52
Kekec je bil prvi slovenski superman, ki je videl filmski trak.
Zadnja večerja pa je prvi slovenski film, ki ni videl filmskega traku.
Ne le da je v celoti posnet z digitalno kamero, ampak ga tudi v kinu vrtijo digitalno - z diska.
Zavestno se je odrekel železni tradiciji in starim običajem - filmskemu traku.
Kekec je kakopak junak te tradicije.
Zadnja večerja je zato lepa priložnost, da se demontira tudi Kekca, malega, alpskega, popkulturnega fašista, fanta od fare, aparatčika, slovenskega političnega komisarja, junaka revolucije in novega, povojnega, socialističnega, osvobojenega kolektiva, dvornega norca, anti-Ojdipa, ki se ni uprl Očetu, ampak »drugačnim«, nonkonformistom, opoziciji.
Hja, Kekec je mučil, strašil in preganjal »drugačne«, predvsem Bedanca in Pehto, pripadnike socialnih manjšin, ljudi s težko, disfunkcionalno, agonično mladostjo, ki jim je pustila sledi.
Zakaj se Bedanc tako boji sove in zakaj je postal divji lovec, bi morali vprašati njegovega očeta - heh, ali pa očetovega psihiatra.
Bahorjev barvni prospekt smo Ilovarjevi odnesli že z ene začetnih Konzumovih odprav, v potrdilo skominam, ki jih je po prekopavanju dokumentacije povzročila lična fotografija s prašičkom in jagenjčkom, ki sta se pravkar izlegla iz pravcatega krematorija, pa je bilo tudi sporočilo belokranjske službe za obveščanje.
Tako da smo Ilovarjevi, medtem ko smo križarili po neverjetnem blodnjaku goric pod Tančo goro, v skrbeh prisluškovali kruljenju v podvozju in ugibali, ali bomo le našli pravo pot in ujeli ključni trenutek, slavnostno obelodanjenje in razkosanje rezultatov peke.
Žal pa smo v zidanico Bahorjevih, ki se ji bo v kratkem pridružila prostornejša depandansa, prihrumeli petnajst minut prepozno in v krematoriju (glej foto) našli le sledove zadnje jagenjčkove skušnjave.
Razočaranje nam je lepo ublažil že globok pogled v šilce na dvorišču ponujenih nam žganic, kjer so se mirno kopale borovnice in gozdne jagode, ter obisk lepo založene Bahorjeve kleti, kjer smo se med okušanjem plemenitih tekočin krepčali z zrelo in slano domačo šunko ter slanino in trgali kose s špehom krite, slastne pogače.
Bahorjevi imajo, tako kot veliko tukajšnjih gostincev, sir le za obvezno prilogo in ga kupujejo v trgovini, za razliko od goveje juhe, ki se ji poznajo domače sestavine in nas je poleg kamina grela v s številnimi priznanji za vino okrašeni jedilnici.
Sicer pa je zidanica, v kateri ob nedeljah na veselje okoličanov ob nedeljah redno vrtijo jagenjčke in odojke in katere lastniki ob večjih praznikih v niže ležeči domačiji napečejo cel kup tega za Belo Krajino značilnega priboljška, usmerjena v pikniški turizem in se zanaša na umetniški vtis prijetnega vina in strokovno obdelanega mesa.
Tega smo, še toplega in z zlato kožico prekritega, dobili na pladenj v kapacitete prekašajočih količinah pol kile jagenjčka, kolikor znaša Bahorjev normativ, bojda zmažejo le upokojenci in v spremstvu pikniške vložene zelenjave, paradižnika, čebule in predirne, z mastjo zabeljene krompirjeve solate, za poobedek pa smo se posladkali z Bahorjevim kernerjem in omastili brk z zanimivim, na burek spominjajočim štrudlom.
Pravi naslov za tolaženje sezonske sezona pa se je v sodobnih časih raztegnila čez celo leto lakote po negodnih backih in za skupinska razsajanja v zidanici?
Za presežek pa bo treba pokazati več raznovrstnosti in domišljije.
Letalo aero 145 je češke proizvodnje in je le dobro desetletje mlajše od ajdovskega aerokluba, ki se imenuje po znanem primorskem letalcu Josipu Križaju.
V Ajdovščino ga je takratni upravnik letališča Edi Lorencon pripeljal 7. novembra leta 1964 in kot novost na področju poslovnega in športnega letenja je postalo prava atrakcija.
Ajdovskim letalcem se je torej v zgodnjih šestdesetih letih izpolnila želja, da bi prišli do sodobnega letala, ki bi ga lahko uporabljali tudi v komercialne namene.
In v čem je posebnost letenja z letalom, ki sodi v kategorijo oldtimerjev in kot tako popestri tudi marsikatero letalsko prireditev: »Aero 145 je za letalce svojevrsten izziv, saj je dokaj zahteven za pilotiranje, v kabini se počutiš kot 'pravi pilot'.
Njegova posebnost je tudi v tem, da pomeni najvišjo letalsko kategorijo, ki je še namenjena pilotom s športnim dovoljenjem,« pravi predsednik ajdovskega aerokluba Vojko Velikonja, ki si prizadeva, da bi jim častitljivega veterana uspelo obdržati pri življenju.
Ne samo za letalce, ki si želijo novih izzivov, ampak tudi za tiste, ki bi se z aerom 145 radi popeljali na panoramski polet.
Ni stal ob strani niti tednik MLADINA,
Brezoviški župan Drago Stanovnik jih je dobil po nosu.
Že pred volitvami so številni poznavalci opozarjali na številne nepravilnosti njegovega županovanja, vendar so ga vseeno ponovno izvolili za župana.
Toda že leta 1999 so občinski svetniki dvignili glas, ker je bila občina zadolžena za 180 milijonov tolarjev, poleg tega pa je župan samovoljno odobril posojilo glasilu SLS Brazdam, ki je bilo delno celo nepovratno.
Polovico posojila so Brazde vrnile v obliki oglasov in občinskih reportaž, pri katerih je pisno sodeloval sam župan, kot opravičilo za spretno mešetarjenje z občinskim denarjem pa je navajal dejstvo, da je s tem navezal stike z ljudmi iz Poštne Banke Slovenije, ki so mu odobrili 80 milijonov kredita za dozidavo brezoviške šole.
Svetniki so o teh zadevah obvestili računsko sodišče, grozili pa so tudi z neodvisno revizijsko komisijo.
Računsko sodišče je Brezovico res vzelo pod drobnogled in revizijsko poročilo je bilo za župana Stanovnika zelo obremenjujoče, saj je pokazalo, da je županu smotrno ravnanje z občinskim denarjem precej tuje početje.
Župan je namreč v treh letih prekoračil proračun občine za 181,1 milijona.
Tudi Zakon o javnih razpisih je bil predmet kršitve, saj je kar za 37,2 milijona investicijskih del oddal po svoji glavi.
Župansko delo in delo uprave je seveda naporno, plače pa so za takšno početje precej borne, zato si je pač omislil povečati svoje dohodke kot tudi dohodke podrejenih.
V treh letih in pol si je tako izplačal za 1, 410.000 tolarjev preveč dohodkov (del je menda že vrnil v občinsko blagajno), v obliki dodatkov na delovno dobo, sejnine in delovno uspešnost!?
Vendar to očitno ni bilo dovolj, saj si je župan izplačal v letih 1996 in 1998 tudi 220.000 sit v vrednostnih bonih in blagu.
Hvalisanje, da je s pomočjo Brazd dobil 80 milijonov tolarjev kredita, je v bil spet eden od strelov v prazno, saj se brezoviška občina leta 1998 ni smela zadolževati zaradi neurejenih odnosov med novo nastalimi občinami na območju nekdanjih ljubljanskih občin.
Višina zadolžitve pa je za 123 odstotkov presegla zakonsko dovoljeno mejo, prav tako pa je odplačilo obresti in glavnice naslednje leto mejo preseglo za 137 odstotkov.
Župan se je poleg financiranja Brazd lotil še strankarskega financiranja.
Med drugim je leta 1999 s 112.000 tolarji financiral neko listo, ki sploh ni registrirana kot politična stranka, nato pa od nje zahteval, naj mu denar vrnejo …
Miha Fras zdaj čaka na opravičila, ki so po besedah odvetnika Mihe Kozinca v nastali situaciji dovolj.
Drugače ima možnost sprožiti spor na sodišču.
In ta se mu kar ponuja!
Ob koncu redakcije smo namreč od odgovorne urednice Demokracije Vide Kocjan prejeli neverjeten pisni odgovor, da "popravka ne bomo objavili, saj nismo dobili nobenega demantija na zapisano".
ROL Jekleni Kaco je glasoval proti kandidaturi Matjaža Hanžka, ker za Slovenijo ni storil nič takega.
(ni promoviral uspehe v desetdnevni abrambni vojni, ni si »priskrbel« ograje vojašnice, ni se pajdašil s forzza italia ... press)
ROL Ljubljeni vodja se je iz Vatikana vrnil veselega obraza.
(dobil je trdna zagotovila, da bo, če spravi skozi vatikanski sporazum, beatificiran pred bonsaijem press)
No ja, število prispelih se je sčasoma sicer nekoliko povečalo, vendar ne dovolj, da bi zares izbrisalo slab okus iz ust.
Nabralo se je tudi za prste ene roke političnih figur, ki jih prav zaradi tega, ker so prišle nedvomno izrazit svojo kremenito podporo trpečim dušam in ne v svrho grabljenja medijskih točk, na tem mestu poimensko ne bi omenjali, sem pa zato za mnenje pobaral par drugih znanih osebnosti.
»Mi smo potomci Martina Krpana, ki je švercal sol, mi pa švercamo prebežnike,« je prepričan Jani Kovačič, pri katerem lahko vedno računaš na čuden in oster citat.
»To je črna ekonomija, ki je Slovenijo vedno držala pokonci ...
Dobro, to je hec, je pa res, da smo Slovenci vedno švercali in verjetno tudi vedno bomo, tranzitno območje, pač.
Težavi sta dve: ena, ljudje niso sol, in dve, kdo bo sploh hotel ostati v Sloveniji?!
Še Židje so šli, he he ...«
Vlado Kreslin, ki je v naročju varno držal otročiča, je bil še bolj neposreden: »Veš, da je meni grozno, ker je prav Prekmurec uporabil besedo golazen, po drugi strani pa tudi ni najbolj racionalno štiristo prebežnikov parkirat v vasico z dvesto prebivalci.
Ali gre samo za nesposobno državo ali pa je, pizda jim materina arogantna, kaj drugega ...«
Minute so tekle, število manifestantov se je dokončno ustalilo.
»Pogrešam akcijo ...« je potarnal neki študent, »akcijo ali Iranke, v smislu, da bi bilo tu fajn videti tudi kakšne ilegalce.
Tako, kot je, ne vem, kaj zdaj to predstavlja ...
Neko javno masturbacijo, ko se pridejo intelektualci pokazat pa to ...«
Ko so se začeli vtisi nad vse prej kot nadpovprečno udeležbo vsej dobrodušnosti navkljub nagibati proti resnično klavrnim (»Jure, mirno lahko pljuvaš po Slovenčkih, ki ne morejo in ne marajo ven iz lastne riti!« mi je razočarano dovolil v policaja našemljen član Dejmo Stisn't Teatra), je dan rešila brigada iz Italije.
Preden je lahko manifestacija druge plati slovenskega kovanca v središču Ljubljane dokončno izzvenela kot povsem običajna študentska žurkica oziroma točneje povedano koncert Rage Against the Machine, je Zvezdo ob huronskem rjutju najrazličnejših liberalističnih parol zavzela dolga ravna linija v belo odetih laških entuziastov.
Seveda je za kaj takega potreben multidisciplinaren tim enakopravnih članov, ki za osebo z duševno motnjo skrbijo globalno in lokalno, predvsem pa bolniku in svojcem prilagojeno.
In za vse je dovolj denarja, ki ostaja od opuščenih postelj in se uporablja na plemenitejši način.
S skupnostno psihiatrijo so namreč zadovoljni vsi od svojcev do medicinskih sester in psihiatrov.
In zakaj se v Sloveniji že štirideset let po prvih poskusih po svetu še nismo lotili projekta, ki je dokazano enako drag, a plemenitejši in do človeka prijaznejši kot institucionalizirana psihiatrija?
Razumljivo je, da organizatorji zdravstva vsakodnevne razlike, vredne 8 milijonov tolarjev, preprosto ne opazijo, saj psihiatrija pomeni samo dober odstotek vseh bolnišničnih postelj.
Torej, četudi bi šlo za desetkrat večji problem, bi bil ta še vedno desetkrat manjši od problema somatske medicine.
Matematično je to lahko res, a vsebinsko je duševno zdravje vsaj pol zdravja.
Brez sodobno urejenega duševnega zdravja je težko pričakovati uspehe v preventivi in kurativi kjerkoli v medicini.
Vsaj relativno duševno zdravje je potrebno za upoštevanje dejavnikov tveganja pri preventivi in za zaupanje v zdravila pri kurativi.
In duševne motnje niso tako redke, kakor se zdi.
Na dva milijona prebivalcev razmeroma dobro razvite družbe, kakršna je naša, je v danem trenutku mogoče predvidevati okrog 10.000 psihotičnih obolenj in približno 100.000 depresivnih in anksioznih stanj.
Pa motnje v zvezi z neprimerno rabo alkohola niti niso vštete.
Še več, prevalenca in ekonomsko breme duševnih motenj naraščata in do leta 2020 je predvideno, da se bo samo depresija z zdaj četrtega mesta prebila na drugo, takoj za ishemično boleznijo srca.
Odgovor na vprašanje, zakaj so nekatere manjšine ob osamosvojitvi Slovenije zadržale svoj prejšnji status, medtem ko ga druge niso dobile, se ne skriva v primerjavi z "avtohtonostjo" manjšin, pač pa v političnih merilih.
Ko se je spremenil državni okvir, bi bilo logično, da bi del drugih jugoslovanskih narodov vsaj na omejenem območju pridobil manjšinsko zaščito.
Da so nekateri razmišljali v tej smeri, opozarja sociolog dr. Sergej Flere, ko navaja oceno dr. Zdravka Mlinarja o "številčnem disproporcu" med "avtohtonimi in "alohtonimi" manjšinami ter opozarja na dejstvo, da je za to razlikovanje "čedalje manj razlogov".
Sodobni mednarodni dokumenti, kot na primer Konvencija o zaščiti manjšin iz leta 1993, namreč tega v Sloveniji na ustavni piedestal postavljenega merila sploh ne poznajo.
OKV Slovenija srbski, hrvaški in bošnjaški jezik getoizira, zapira v družine in potiska na raven neprimernega, manjvrednega jezika "čefurjev."
Še največ smisla za dialog, za opustitev drže samovšečnega gospodarja je tokrat pokazala najvišja oblast, ki je za ombudsmana izvolila kandidata z ombudsmansko preteklostjo.
Ombudsman, ki je že prvi trenutek po izvolitvi prestal Jelinčičev test.
Pred leti je bil podobno izvoljen Vojko Antončič za predsednika »Računskega sodišča« in prav tako prišel za govornico brez kravate, a se je hitro vdal Jelinčičevemu ukorju in si pred poslanci zavezal ponujeno mu kravato.
Matjaž Hanžek, novi varuh človekovih pravic, je na lastni koži ubranil in artikuliral pravico do drugačnosti, četudi je to le način oblačenja.
Naj končam s citatom iz svojega odprtega pisma predsedniku republike: “Pričakujem, da mi bo v moji javni podpori Peršaku še kdo pritrdil, kdo drug bo pa kaj več povedal o kakšem drugem kandidatu.
In bomo čez nekaj dni ali tednov vsi skupaj več vedeli, predsednik republike in poslanci pa lažje izbrali najboljšega.
Tistim, ki bodo prišli v ožji izbor, čeprav na koncu ne bodo izbrani, bo pa s tem vendarle dano tudi zasluženo javno priznanje za delo, ki ga na področju varstva človekovih pravic ali na raznih s tem povezanih področjih uspešno opravljajo.”
Naj izkoristimo to priložnost še za kratko primerjavo cen prevozov v mestnih prometih drugih mest po Sloveniji, saj se nam pogosto očita, da smo najdražji.
Kot lahko razberete iz sledečih podatkov, to ne drži, in v vseh primerih, z izjemo enega, so cene v Ljubljani nižje ali enake cenam v drugih slovenskih mestih.
Tako moramo za plačilo vožnje na samem avtobusu v Ljubljani odšteti 210 tolarjev, cenejše je le Novo mesto z 200 tolarji, enako ceno kot prestolnica pa ima Piran.
V Mariboru in Celju je vožnja dražja, in sicer 220 tolarjev, v Kopru in na Jesenicah pa je treba iz denarnice potegniti celo 240 tolarjev.
V članku se navaja, da gre za pik klopa, razen v enem stavku, kjer se omenja, da zaradi ugriza klopa kljub zdravljenju še zmeraj umre od eden do triindvajset od stotih okuženih.
V splošnih pogojih za nezgodno zavarovanje glede ugriza živali ni omejitev.
Omejitve pa so pri piku, in sicer takšne, da se pik šteje za nezgodo, mrčesni pik prav tako, mrčesni pik, ki povzroči infekcijsko bolezen, pa ne.
Torej se eni piki štejejo za nezgodo, drugi pa ne.
Temu primerno so potekale tudi razprave.
Tako je na primer Anton Podgoršek dejal, da pri nas nimamo normalne, mirne cerkve, da slovenska cerkev ni izpeljala sekularizacije, da je sedanji papež zato, ker je razglasil veliko svetnikov, izrazit fundamentalist in da je cerkvena prepoved uporabe kontracepcije kaznivo dejanje.
Brezkompromisen je bil tudi predstavnik vodstva borčevske organizacije Tone Poljšak.
Po njegovem prepričanju je slovenska cerkev zamudila uveljavljanje reform po drugem vatikanskem koncilu in ostala na pol poti.
»To stanje ocenjujemo kot trideset let zamujenih priložnosti,« je povedal Poljšak.
Po njegovem naj bi bila trditev o »zatirani cerkvi« v letih od 1970 do 1990 umetno vzdrževana zaradi gmotnih razlogov, ker je le tako prihajala izdatna finančna pomoč iz tujine.
»Ker te pomoči ni več, ni čudno, če današnja cerkev trdi, kako zdaj živi slabše, kot je živela v času prejšnjega sistema.«
Ta mit o »zatirani cerkvi« naj bi se bil nadaljeval tudi po letu 1990, s prihodom dr. Franca Rodeta pa se mu je dodal še mit »mučeništva«, to se je prekrivalo z zahtevki po vračanju odškodnine in denacionalizaciji.
»Vodstvo RKC v Sloveniji ni bilo pripravljeno na politične spremembe v letu 1990.
Naklonjenost Vatikana naši osamosvojitvi pa je legenda, ki ne temelji na dejstvih.
Sveti sedež je bil v letu 1990 ter v začetku leta 1991 zavzet za celovitost Jugoslavije, češ da bi bil v njej položaj katolikov na tako imenovanih misijonskih območjih (BiH, Kosovo, Vojvodina, del Makedonije) bolje urejen kot v nacionalnih državah, kjer bi bili ti izrazita manjšina,« je dejal Poljšak.
Po njegovem se je nova evangelizacija pokazala kot klerikalizacija, katere najvidnejše značilnosti so spreminjanje zgodovine (cerkvi očita ponarejanje dejstev za beatifikacijo političnih aktivistov) in odkrita podpora medvojni kolaboraciji, ekonomska ekspanzija, vstopanje v vse sfere družbenega življenja (še posebej v šolstvo, zdravstvo in javno obveščanje) ter zahteve po posebnem pravnem statusu z uveljavljanjem načela o delitvi oblasti med cerkvijo in državo.
»Pri uveljavljanju tega projekta se RKC skriva za statusom organizacije civilne družbe, v resnici pa želi biti država v državi ali celo država ob državi.«
Poljšak, ki je bil pred približno tridesetimi leti slovenski veleposlanik pri Svetem sedežu in vršilec dolžnosti predsednika državne komisije za odnose z verskimi skupnostmi, je na koncu dodal, da v njegovem nastopu ne gre za protiversko razpoloženje, ampak želi izraziti mnenje civilnodružbene organizacije, v kar naj bi se bila v zadnjih desetih letih iz nekdanje družbenopolitične organizacije uspešno prelevila borčevska organizacija.
Svoj lonček je pristavil tudi državni svetnik Polde Bibič.
Poudaril je, da je vera stvar posameznika in da zato niti nima smisla govoriti o ločitvi države in cerkve.
»Ljudje se v cerkev lahko zatekajo po pomoč, ne more pa cerkev človeku predpisovati davkov.«
Je pa res, da drevesa pri tej starosti niso več bistveno priraščala, kar pomeni, da funkcije proizvodnje lesa niso več opravljala najbolje.
Zato so, kot kaže, morala pasti.
Postojnski gozdarji so torej grajski gozd opredelili predvsem kot proizvodni gozd, in ko jih je javnost še pravočasno opozorila na zmoto, so bili pretogi, da bi jo priznali in napako popravili.
Z novo odločbo bi namreč razveljavili staro odločbo o odobritvi poseka, nato pa ponovno opravili odkazilo, ki bi bilo tudi bližje usmeritvam iz gozdnogospodarskega načrta: "Gospodarjenje poteka s posebnim poudarkom na estetski funkciji.
Ob poteh, križiščih in izpostavljenih legah je potrebno ohranjati in gojiti debelo, širokokrošnjato drevje ..."
Zaporniške tolpe so simptom nevzdržnih razmer v brazilskih ječah, ne pa vzrok zanje.
Oblasti je presenetil čas upora: začel se je med nedeljskimi obiski, tako da so kolovodje za talce lahko imeli na tisoče žena in otrok drugih zapornikov.
Oblasti so nedvomno podcenile moč tolpe, kar se ni zgodilo prvič.
Tolpa naj bi nastala leta 1993 v skrbno varovanem oddelku zapora v mestu Taubate in se nato razširila po vsej državi.
Organizirala je oborožene rope in trgovino z mamili zunaj zaporov, razpečevala pa jih je tudi v njih in izsiljevali zapornike.
Državni zbor je potrdil novega ombudsmana
Zdi se, da je general Podbregar predvideval, da bo ustrezno količino avtoritete pridobil predvsem z znanjem in visokim akademskim nazivom.
Magistriral je še v času, ko je bil namestnik načelnika generalštaba, doktoriral pa je v času, ko je generalštab vodil.
Visok akademski naziv pa v vojski ne zaleže toliko kot veteranska značka.
Mentaliteta organizacije, v kateri je herojski status bistveno pomembnejši od znanja, sicer ni najbolj produktivna, vendar se je ne da spremeniti prek noči.
Kakšna bo škoda, ki jo bo afera Hanssen povzročila tistemu, kar ostaja od starega odnosa med »supersilama«?
Po eni od teorij naj bi bile vohunske igrice mačke z mišjo le nepomembna spremljevalna predstava, ki nima ničesar opraviti s pravimi in pomembnimi mednarodnimi zadevami, kot so trgovina, izobraževanje in obramba proti izstrelkom.
(Dan po Hanssenovi aretaciji so Rusi predlagali vseevropski obrambni ščit, ki se Bushevi administraciji ni zdel kdovekako pomemben, vendar bi utegnil biti prvi korak k sporazumu o tej zadevi).
Predstava sodi v mednarodni gledališki program, ki ga vsako leto izberem za Cankarjev dom, zato pri vsej tej zgodbi še zdaleč nisem nepristranska opazovalka.
A usoda se je tokrat z mano poigrala in ravno v času gostovanja sem morala ostati v bolniški postelji, kjer sem med rjuhami listala različno časopisje in začudeno spremljala reakcije na predstavo, ki so počasi preraščale v nekakšno vzporedno dramo.
Ker po mojem mnenju razkrivajo nekaj zanimivih simptomov s slovenske gledališke in kulturne scene, sem se odločila za malo modrovanja na temo, kaj je gnilega v deželi Danski.
Državni zbor spet deluje v polni zasedbi.
Kompromis je bil sklenjen.
Že tretjina članov parlamentarnih komisij bo lahko zahtevala vpogled v zaupne dokumente, predstavniki NSi in SDS pa so ponovno zasedli vodstvene funkcije v državnem zboru, ki jim pripadajo glede na število glasov, zbranih na volitvah.
Pa še do neke spremembe pri sprejemanju proračuna je prišlo, mimogrede.
Tako da ga bo mogoče sprejemati hitreje menda z manj nerganja opozicije, ki pa bo še vedno lahko vlagala svoje amandmaje.
Glasneje je protestirala samo SNS.
Janez Janša in dr. Andrej Bajuk sta očitno zadovoljna.
Vsaka stvar pod soncem ima svojo predzgodovino.
Usoda je tako nanesla, da sem pred leti dalj časa služboval v Bruslju.
Birokracija Evropske unije se je iz leta v leto vidneje razraščala.
In je bila temu ustrezno vse manj učinkovita.
Lepega dne se je na našem predstavništvu seveda po vnaprejšnjem dogovoru oglasil uslužbenec Evropske komisije.
Bil je prijazen in zgovoren Italijan, predstavil se je kot urednik publikacij o državah kandidatkah za sprejem v EU.
Pokazal mi je lično, a ne posebej pretenciozno brošurico o Romuniji.
Nekaj podobnega naj bi naredil tudi glede Slovenije.
Takoj sem ga otovoril s kopico informativnega in turističnega materiala.
Potem pa sva se še kakšni dve uri pogovarjala.
Mož je bil videti zadovoljen.
Čez kak mesec dni me je spet obiskal.
Pokazal mi je svoj delovni izdelek.
Sadovi najinega pogovora so bili katastrofalni.
Le malo je razumel, besedilo je bilo polno stvarnih napak.
To pa še ni bilo vse.
Prinesel je namreč še en tekst, ki ga je napisal njegov rojak, prav tako zaposlen v Komisiji, obenem pa amaterski poznavalec Slovenije in njene kulinarike.
Tu je šele mrgolelo debelih.
Opozoril sem ga na napake v »najinem« besedilu, hkrati sem skušal popraviti največje neumnosti italijanskega soavtorja.
Možakar je obljubil, da bo vse uredil, kakor je prav.
Odšel je in nikoli več ga nisem videl.
Pač pa mi je znanec iz Komisije čez dva meseca po faksu poslal dokončno verzijo brošure.
Niti ena sama samcata napakica ni bila ne popravljena ne odpravljena.
Samo molil sem lahko, da sramota ne bi prišla v javnost.
Doma bi mi zavili vrat.
Najbolj pa me je peklilo, ker sem nesposobnjakoviču ob prvem obisku dal v dar buteljko vrhunskega slovenskega vina (jagodni izbor).
OKV Vsekakor lahko dokončno pozabimo in pokopljemo iluzijo, da bodo nove članice v Evropsko unijo sprejemali izključno po zasluženju.
Ne bodo.
Vzeli nas bodo v skupni vreči.
