Kar se je decembra začelo kot flirt z Zagrebom, je postalo bolj podobno boksu.
Zunanja ministra zgledata nasršena.
T. Piculi se sestanek ne zdi potreben.
Vtis je, da komunicirata prek medijev.
Sredi januarja se je preKar se je decembra začelo kot flirt z Zagrebom, je postalo bolj podobno boksu.
Zunanja ministra zgledata nasršena.
T. Piculi se sestanek ne zdi potreben.
Vtis je, da komunicirata prek medijev.
Sredi januarja se je premaknil premier.
Na hitro in brez žarometov se je srečal s predsednikom hrvaške vlade.
Skopa izjava s spletne strani pv. je bila brezbarvna.
Izvedeli pa smo, da je na obzorju še en 'zelo resen poskus za rešitev vseh vprašanj'.
Poročila v redakciji Irme Zanoškar
Pri kriminalu smo: »Rop bo banke privatiziral hitro!«( Delo, 24. jan. 01)
Jaz sem odločno proti,« je zavpil član iz prve vrste, okolica pa mu je navdušeno pritrjevala.
Eden od medvedov pa se je kar pobral in odtacal v temo.
Splošni vtis, ki ga dobi človek v Jugoslaviji, se da zajeti v par besed: najnižje delavske plače, organizirano izkoriščevanje delavcev in privilegirani razred komunističnih voditeljev, ki živi na račun ljudstva.
Kljub nadzoru, ki pri nas seveda obstaja, je SKB zašla v težave.
Je torej dober in ustrezen?
Ta teden je finančni minister Rop napovedal privatizacijo 15 odstotkov NLB v letošnjem letu, razpis za zbiranje ponudb pa naj bi se zgodil avgusta ali septembra.
Bo časa dovolj, da bo prodaja uresničena še letos?
Idealna priložnost za kaj takega je bila takoj po koncu sanacije državnih bank.
Bila je učinkovita in uspešna, dala je rezultate, ki so se kazali tudi v tem, da je dobila zagon celotna ekonomija.
Pa je na našem trgu, ki je majhen in obremenjen s kroženjem govoric, sploh mogoče izvesti »čisto« kapitalsko povezavo?
Ker so tuji viri cenejši?
Bi bila Slovenija v drugačnem položaju, če ne bi bila majhna in šibka država?
Priznati si moramo, da smo druga evropska liga.
Mogoče bomo to še naslednjih 30 do 40 let, ker bomo še naprej plačevali ceno razvojnega zaostajanja.
Lahko sanjamo o nacionalnem interesu, ne bomo pa imeli nobenih vzvodov, da bi ga udejanili - razen če se zapremo in zavarujemo z družbeno lastnino.
Primer SKB je zanimiv tudi zato, ker kaže, kakšno težo predstavljajo za banke kapitalski deleži v drugih finančnih posrednikih.
Poslovno jih to ne krepi, donos vezanega kapitala je očitno nizek, zmanjšuje jim možnost kreditne ekspanzije.
Zato se mi je zdela hvalevredna odločitev banke SKB, da izstopi iz nekaterih finančnih posrednikov.
Glavni problem je, da v Sloveniji nimamo omembe vrednih institucionalnih vlagateljev.
Pokojninske družbe ponovno obujajo pričakovanja, da jih bomo dobili.
Vendar je to veliko vprašanje, ker smo spet šli v nekaj, kar kaže na drobitev dejavnosti.
Dovoljenje za ustanavljanje pokojninskih družb je razmeroma lahko dobiti, in mislim, da ponavljamo napake iz preteklosti - ko smo na začetku devetdesetih let razdelili preveč licenc za banke, potem se je ta zgodba ponovila tudi pri subjektih, ki delujejo na trgu kapitala.
Danes jih je za prostor naše ekonomske moči preveč in so bolj revni, kot da bi predstavljali neko silo.
Za vse pa to ne velja.
Tako na primer član sveta Marcel Buh piše scenarije za TV Slovenija.
Judita Zidar nastopa v različnih oddajah na TV Slovenija.
Janez Kocijančič, ki je tudi predsednik sveta RTV, ima z RTV Slovenija nedvoumne poslovne vezi preko Olimpijskega komiteja, ki ga vodi in ki nastopa kot poslovni partner RTV.
Tudi Mile Šetinc, sicer predstavnik politike, z zavodom preko podjetja, v katerem je solastnik, poslovno sodeluje.
V četrtek, ko se sprejemali sklep, da člani sveta zavračajo vsa namigovanja o podkupljivosti, so, denimo, potrdili tudi pogodbo o nakupu poslovnih prostorov za RTV programe za madžarsko narodnost v Lendavi.
Pogodba je brez dvoma ugodna za predstavnika delodajalcev v svetu svetnika Jožeta Staniča, predsednika uprave Gorenja, od katerega je RTV te poslovne prostore odkupila.
In prav v teh prostorih bo zavod že v letošnjem letu zaposlil 5 predstavnikov madžarske manjšine - njen predstavnik Jožef Kocon pa je tudi član sveta.
Tudi predstavnik upokojencev v svetu RTV Lado Pohar naj bi pred kratkim sklenil pogodbo z zavodom.
Navedli smo le tiste primere, ki so najbolj evidentni, vidni.
Kdo izmed njih je glasoval za Čadeža, ne vemo.
In vseh povezav ne poznamo, saj v nobenem aktu sveta ni zapovedana transparentnost teh povezav.
Nihče, ne vodstvo ne člani sveta RTV, jih ni dolžan razkriti javnosti.
Nakazane spremembe večinoma zadevajo državno uradništvo, ne preprečujejo pa političnih zamenjav uprav javnih podjetij kot so, denimo, Telekom, Elektro Slovenija ali Rudnik Trbovlje-Hrastnik, niti ne menjav direktorjev javnih zavodov in ne menjav v vrhu, denimo Kapitalske družbe ali Slovenske odškodninske družbe.
Te menjave, ki sta jih izvajali tako Bajukova kot Drnovškova vlada, so po Virantovem mnenju »zgodba zase: menjava v upravi javnega podjetja, ki je gospodarska družba, je seveda lahko izvedena iz krivdnih razlogov in v takem primeru člani uprave nimajo pravice do odpravnine.
Če pa je izvedena iz nekrivdnih razlogov - predvidoma iz političnih razlogov - zamenjava predstavlja precejšen strošek za proračun.
Na koncu ceno teh političnih menjav pokrivamo davčni zavezanci.
Po mojem mnenju - ampak za to je potrebna sprememba zakona o gospodarskih družbah - bi bilo treba menjave v upravah gospodarskih družb, ki so v večinski lasti države, iz nekrivdnih razlogov sploh prepovedati.«
Globalizacija, ta bavbav in blagor sodobnega sveta, Slovenije ne pušča vnemar.
Nasprotno, vse bolj se odpira v svet, k čemur silijo tako ekonomske kot politične potrebe sedanjosti.
Veliko manj opazna, čeprav enako prisotna, pa je istočasna krepitev prve Slovenije, te varuhinje domače tradicije in kulture, te zagovornice zavračanja zunanjega in odkrivanja lastnega, domačega.
Že obstoječi razkol med njima se pod pritiskom globalizacije samo še povečuje in medtem ko med njima prihaja do vse hujših trenj in konfliktov, ni opaziti nobene možnosti, da bi se neljubi trend zaustavil.
Ob debatah o globalizaciji zato že dolgo ni več treba zapustiti državnih ali etničnih meja.
Nasprotno, globalni spopad, pred katerim svarijo vizionarji, poteka znotraj slovenskega naroda in posledice bodo zanj hude, če ne kar usodne.
Koalicija, ki je sestavljala prejšnjo vlado, je izgubila volitve tudi ali predvsem zaradi vehementno demonstrirane kadrovske revolucije.
Liberalna demokracija je tako prepričljivo zmagala predvsem zaradi napak, ki jih je delala nasprotna stran.
Mar to pomeni, da si liberalna demokracija, ki očitno izkorišča podedovane anomalije kot alibi za nadaljevanje iste prakse, koplje politični grob?
Da bo izgubila naslednje volitve?
Vse tisto, kar predstavlja opozicijo sedanji parlamentarni večini, ne predstavlja ne kratkoročno ne dolgoročno tudi kakšne pozitivne alternative.
Zgodi se lahko kvečjemu, da se bo na naslednjih volitvah izbira med dobro in slabo opcijo zreducirala na izbiro med slabo in še slabšo opcijo.
Gospod predsednik, vi ste rit
»Veliki zasuk«, ki ga je v Avstriji leta 2000 napovedala sestavitev vlade z avstrijsko svobodnjaško stranko - o njej mnogi sarkastično menijo, da »suvereno obvladuje zračni prostor nad gostilniškimi mizami« - se je najbolje pokazal prav pri rabi in razvoju političnega jezika.
Robati izrazi, naj bo med politiki ali pa med njimi in časnikarji, so postali del politične kulture zasuka.
Svobodnjaška stranka je politična skupina, ki živi od polariziranja javnosti, to pa je najbolj učinkovito, kadar igralci uporabljajo močne, nespoštljive besede, ki ne priznavajo avtoritet in računajo z učinkom presenečenja.
Napadalnost kot metoda in cilj ima namreč to lastnost, da politične partnerje zmede.
Naj se prepiram z neotesancem, ki ne pozna zadržkov?
Vselej lahko uporabi še bolj robato besedo, pri čemer mu tudi lažniva prikrojitev dejstev ni tuja; naj se spustim na njegovo raven?
Ena od značilnosti avstrijskega odnosa politike do časnikarjev in javnih občil oziroma do javnosti je nastavitev ljudi, specializiranih za »umazana dela«.
Ko je treba narediti nekaj posebno robatega - do drugih politikov ali pa spametovati občila - nastopi njihovih pet minut.
Prednost take delitve dela je precejšnja.
Veljakom se ni treba izpostaviti, preizkusijo se reakcije javnosti, izjave lahko zanikajo ali se od njih distancirajo in v najslabšem primeru človeka umaknejo iz prometa.
»Ljudje za grobe naloge« menijo, da so lahko do novinarjev neljubeznivi: neodvisnost časnikov naj bi bila le krinka, s katero skrivajo obraz divjih lovcev, osredotočenih na to, da bi škodili njihovim političnim gospodarjem.
Za Jutto Falke in Ulricha Kasparja, ki sta v knjigi Politiki zmerjajo politike zbrala najlepše »cvetke« političnega življenja povojne Nemčije, pa je še zanimivejši primer zdaj že pokojni socialdemokratski prvak Herbert Wehner.
V njegov parlamentarni arzenal, s katerimi je kot prepričan kolerik obmetaval nasprotnike, sodijo poklicni klevetar, obrekovalec, priučeni farizej, licemerec, baraba, neotesanec, drhal, nihilistični prostak, zasvinjevalec, lizun, postopač...
Zbiralca političnih psovk pa sta kljub temu prepričana, da je javna nesramnost najčistejši proizvod demokracije.
Je že kdo slišal, da bi se s psovkami in nesramnostmi obmetavali v diktaturah?
Večje težave po njunem prepričanju povzroča pojav medijske demokracije, saj se politika vse bolj odvija pred televizijskimi kamerami, zato marsikje olika že prevladuje nad vsebino.
Wolfgang Schäuble, nesojeni naslednik krščanskodemokratskega kanclerja Helmuta Kohla, je tako v proračunski razpravi iz leta 1972 pravilno ocenil: trgujete z zlatniki, govorite pa samo za srebrnike!
In Erhard Eppler, eden najglasnejših kritikov nemškega političnega jezika, je rad spomnil na Orwellovo konjenico, ki se je ob zvoku trobent razvrstila in oddirjala stran na vedno enak način.
Scenosled takih predstavitev je izdelan do potankosti.
Pri predstavitvi sodeluje tudi že bolj utečen prodajalec, ki je na višjem rangu v prodajni piramidi.
Ta se obvezno in vidno pripelje z novim dragim avtomobilom (na leasing) in predstava se hitro začne.
Takoj pove, da je plača premalo, da moramo še kaj delati in da je on prišel v kratkem času do take in take pozicije in da lahko to storimo tudi sami.
In ko gre za stranke, ni nobenega problema: vsakdo ima sorodnike, prijatelje in sodelavce v službi, vsak torej pozna vsaj petdeset do sto ljudi in to je več kot dovolj.
To pa ravno je problem oziroma najbolj škodljivi del strategije direktnega marketinga.
Ljudje (ki jih poznamo) namreč niso ovce, potrebne striženja, ampak so z nami v osebnem odnosu.
Tak odnos pa je izredno dragocen in lahko pokvarljiv.
Izrabljanje medosebnih odnosov (znanstev, sorodstvenih vezi, poslovnih sodelavcev...) za rekrutiranje stalnih odjemalcev posega v in spreminja že ustvarjene odnose med ljudmi, spreminja in velikokrat ruši določeno sociološko strukturo, ki predstavlja osnovno civilizacijsko pridobitev.
Prodajanja ne označuje le namenski prostor, ampak tudi določen čas in ritem, ki je del življenjskega ritma.
Vsi vemo, kdaj se kupuje, dela, počiva, kdaj so dopusti...
Direktni marketing tega ne pozna, celo obratno.
Prosti čas naj bi izkoristili za dodaten zaslužek, nesojeni kupci pa za kupovanje.
Tej skušnjavi seveda sledi predvidljiv odgovor: prizor odseva rastoči strah pred terorizmom, ne pa rastoče moči predsednika.
Vsaj na videz te zgradbe sporočajo: diplomati so notri, da bi se spopadali z grožnjami iz nevarnega okolja.
Torej nič od tistega sporočila o uspešni, a odprti državi, prijazni do okolja, kar je bila nekoč glavna zahteva norm za ameriška predstavništva po svetu.
Nekaj je v zraku.
V polsnu se pritipljem do računalnika, kjer so še včerajšnja sporočila.
Katja Romih je telefonirala iz porodnišnice, kako me je razveselila, a kaj ko sem utonila v študij in nisem dojela v polnini dejstva: Da, deklica je.
Prišla je z imenom na svet - Laura.
Bajsika, pravi srečna, presrečna mamica.
Potemtakem bo zagovor diplome res kasneje.
Katja, spočijte si, naspite se, ji svetujem.
Ona pa: »Ne morem spati, ko jo pa kar naprej gledam!«
Pogledam e-mail.
Uporabljam ga za odpošiljanje člankov, pošte ne sprejemam po tej poti.
Zaradi okupacije Name ga imata Sonja in Vilma.
Sonja piše: Naj bo moje prvo emajlsko pismo malo nenavadno.
Najprej se ustavita v premožni družini, prenočišče dobita v majhni sobici v hladni kleti.
Ko starejši angel vidi luknjo v steni, jo popravi.
Zakaj? vpraša mlajši: »Stvari niso vedno takšne, kot se zdijo,« odgovori starejši.
Prijazna gospodarja delita večerjo z njima in angeloma odstopita svoje prenočišče.
Zjutraj mlajši angel ne razume, zakaj edina krava, ki je bila vse, kar sta reveža imela, leži mrtva na njivi.
Starejši potrpežljivo ponovi: »Stvari niso vedno takšne, kot se zdijo.«
Razloži mu, da je v tisti kleti »popravil« luknjo zato, da pohlepni gospodar ne bo mogel najti zlata, shranjenega v steni.
Ponoči, ko sta spala v hiši reveža, je prišel angel smrti po njegovo ženo in dal mu je kravo namesto nje.
Nauk: Včasih se stvari ne iztečejo tako, kot mislimo, da bi se morale.
Angeli sporočajo: Vse, v kar je treba verjeti, je to, da je vsak takšen dogodek v tvoje dobro.
Čez čas boš sam spoznal.
Brez drevesa ne gre, Taja ve.
Pisala je s smučanja.
Glej no, še ena krasna kartica.
Prijatelj se oglaša: Saj veš, ljudje smo kot angeli z eno perutnico - letimo lahko le objeti.
Pošilja objem.
Doma Janjino sporočilo na telefonski tajnici: Tonca je rodila fantka Jana.
Gotovo so bili zraven angeli, ki jih je poslal Marči.
In še smučarsko Ladejino: Marko Pisani lažje poškodovan, drugi smo super.
Aktivnosti HEMP organizacije (Help End Marijuana Prohibition) so različne.
Med drugim so sprožili debato, kje lahko v ustavi najdemo utemeljitev, da se prepove neka rastlina?
»In Zemlja bodi Rajski vrt,« so citirali pod razglednico, na kateri je sama konoplja, ki poveša težke vršičke, med njimi pa je glava starejšega dolgolasega in že precej belo bradatega moža, ki spominja malo na Boga, malo na guruja, starejšim Ljubljančanom pa se zdi, da se je prikazal sam Tranzistorček.
Zadnja leta pa je njihova pozornost usmerjena k Mardi Grass, kot so po sydneyjski gajevski veleparadi poimenovali svojo dvodnevno prireditev pod geslom: Pustite jo rasti! in to geslo je napisano na desetmetrskem jointu, ki ga lastnoročno nosijo skozi mestece.
Lani se jih je zbralo preko deset tisoč, je povedal eden od ambasadorjev.
V Rusiji so patriotizem namreč vselej razlagali povsem po svoje - kot ljubezen do vsega, kar je počela in kar še vedno počne oblast.
Po tej logiki tudi dekabristi niso bili domoljubi, dasiravno je bil na njihovi strani sam Puškin.
Sovjetski disidenti so bili sploh sovražniki države številka ena, podobne ocene pa zdaj dajejo tudi vsem današnjim zaščitnikom človekovih pravic.
Kako je pravzaprav prišlo do tega prvega srečanja z odposlanci Aslana Mashadova v tej vojni?
Novica iz Magasa, nove inguške prestolnice, je v moskovskih medijih takrat odjeknila kot bomba.
Kako so na vašo pobudo gledali v Zvezi desnih sil?
Vse kar govorim, je čista resnica.
Jaz v Kremlju sicer nisem bil in bržkone tudi nikoli ne bom.
Toda Nemcovu seveda popolnoma verjamem.
Pripovedoval mi je, da je Putin, ko ga je seznanil z našim predlogom, pri priči zavrtel telefon in poklical enega od svojih svetovalcev.
Koga, je seveda težko reči.
Tega preprosto ni bilo mogoče razvozlati.
Toda ko je Putin odložil slušalko, je Nemcovu izjavil dobesedno takole: »To je naravnost genialen predlog...«
In ko je odvratni televizijski novinar Leontjev na eni od Putinovih tiskovnih konferenc po tem dogodku začel kričati o izdaji, predsednik srečanja v Magasu še zdaleč ni razglasil za izdajo.
Na kratko mu je odvrnil, da so tovrstni stiki preprosto nujni...
Podpisali smo protokol, sestavljen iz petih točk.
Prva in najpomembnejša pravi, da čečenskega problema nikakor ni mogoče rešiti z vojno.
Začeti je torej treba pogajanja na najvišji ravni (druga točka), v katerih morajo s čečenske strani sodelovati predstavniki predsednika republike, parlamenta in vlade, torej tistih struktur, ki jih je čečenski narod izbral na volitvah leta 1997.
Tretja točka govori o temeljnih ciljih pogajanj.
Ti so: vzpostavitev miru v Čečeniji in jamstva o varnosti vseh tamkajšnjih prebivalcev; obnova gospodarstva in socialne infrastrukture; pomoč beguncem in vzpostavitev razmer za vrnitev na domača ognjišča; skupen boj proti terorizmu in verskemu ekstremizmu in ne nazadnje: osvoboditev vseh čečenskih političnih zapornikov in preiskava o usodah tistih, ki so izginili brez vsakršnih sledi.
V četrti točki se obračamo k predsedniku Putinu in ga prosimo za informacijo o usodi predsednika čečenskega parlamenta Ruslana Alihadžijeva.
Njegovi sorodniki se resno bojijo, da je končal pod kroglami ruske vojske.
Peta točka protokola pa pravi, da se bodo podobna srečanja nadaljevala tudi v prihodnje.
Se v teh pogajanjih lahko pojavi kakšen novi Lebed?
Ker je prav general Aleksander Lebed na zadnji dan avgusta 1996 podpisal hasavjurtski sporazum z Aslanom Mashadovom.
Pri običajnem študiju tudi ne bi sedel doma v New Yorku - njegovi študijski kolegi pa se medtem ne bi učili pred svojimi računalniškimi zasloni v Bostonu, Austinu ali v Chicagu.
Pri običajnem študiju bi se že v živo srečal s svojim profesorjem.
Od običajne univerze tudi ne bi mogel kupiti delnic.
Najambicioznejše med novonastalimi izobraževalnimi podjetji se imenuje UNext.
Krito z veliko denarja in nekaterimi nobelovci kupuje posamezne programe elitnih univerz, kot sta Columbia in Stanford, in jih prilagaja za internet.
Michael Kirst s stanfordske School of Education je prepričan, da ima model » best of « lepo prihodnost: na podoben način kot plošče zbirajo največje hite leta, podjetja sestavljajo tečaje renomiranih ustanov in jih po vsem svetu ponujajo online.
V Nemčiji doslej niso prišli dlje od posamičnih projektov.
Pod okriljem višje strokovne šole v Lübecku naj bi letos nastal prvi spletni študijski program.
Motivacije za večje projekte ni.
Ker je študij v Nemčiji brezplačen, se z njim ne da zaslužiti.
Nemški trg je zato manj privlačen tudi za tuje ponudnike.
University of Phoenix pa to ne bo odvrnilo od njenih namer: ta komercialna univerza je lani poleti v Düsseldorfu in Münchnu že objavila prve oglase in radijske spote.
V življenju vsakega homoseksualca je eden najbolj pomembnih trenutkov tisti, v katerem objavi svojo spolno naravnanost.
To dejanje je v žargonu poznano kot » coming out «, ali » coming out of closet «.
Ulica Castro v San Franciscu je zgodovinski prostor, kjer je takšen izhod iz »omare« opravila kritična masa ameriških homoseksualcev v zgodnjih sedemdesetih letih.
Z njimi je mesto pridobilo nov segment kulture, potrdila pa se je tudi vloga San Francisca kot iniciacijskega prostora novih gibanj.
To kar je dal San Francisco svetu v šestdesetih letih s hipijevskim gibanjem, se je deset let pozneje ponovilo z razcvetom homoseksualne kulture, konec devetdesetih pa s pojavom dot-com antikulture.
V zgodovini gibanja so bili časi, ko je bil »dan svobode« precej militanten v svojem pozivu za pravice seksualnih manjšin.
Skozi vsa leta je parada predstavljala enega glavnih političnih izrazov skupnosti.
Sčasoma pa ni postala samo zabavna, pač pa tudi briljantna na pogled.
Kot osrednji kulturni dogodek San Francisca že nekaj let priteguje bogate sponzorje.
Uradni katalog Pride 2000 je bil natisnjen na 304 straneh sijajnega papirja in tiska, več kot polovica vsebine pa sestavljajo reklame najbolj uglednih korporacij.
Predgovora sta napisala bivši predsednik Clinton in Al Gore.
Današnja parada se ne more več primerjati s tistimi izpred nekaj desetletji, od katerih je bil najbolj vesel in najbolj žalosten pohod povezan z istim človekom.
Nenadoma me je spreletelo.
Ne pogovarjam se s tistim, s katerim mislim, da se.
In najhuje je, ker zdaj on to ve.
Zardela sem do ušes in izmomljala nekaj podobnega opravičilu.
Poslovil se je z veliko bolj zadržanim nasmeškom, s kakršnim me je sprejel.
In tako se je končalo mojih pet minut z zvezdo.
Se oproščam vsem fenom, ampak misleč, da se pogovarjam z bobnarjem in frontmanom skupine Larsom Ulrichom, sem pred mikrofonom imela basista Jasona Newsteda.
Podobnost je zgolj naključna.
Ljudje se med seboj razlikujemo po stopnji razvitosti potrebe po izkazovanju premoči nad drugimi.
Eni so to potrebo popolnoma potlačili in so v socialnih situacijah podredljivi in pretirano ubogljivi.
Drugi so razvili zdravo mero socialne dominantnosti in je izkazujejo toliko, kot je potrebujejo za preživetje in v situacijah, ki to od njih zahtevajo.
Tretji so vozniki mestnega avtobusa...
Paul Farmer, profesor medicine na Harvard Medical School, je antropolog in specialist za infekcijske bolezni z dolgoletnimi izkušnjami pri zajezovanju tuberkuloze na Haitiju, v Bostonu in Peruju; je tudi strokovni direktor projekta zdravljenja proti zdravilom odporne tuberkuloze v zahodni Sibiriji.
Ampak odhlačajmo najprej malce nazaj.
O brezsramni strasti (v dobesednem pomenu te besede) pričajo tudi kipi in kipci, risbe in slike nagih ali le malo zakritih človeških teles, ki sta si jih Viktorija in Albert podarjala za rojstne dneve in obletnice poroke: ona njemu moški akt Mulreadyja, on njej lady Godivo; ona njemu antiko Venere Anadyomene, on njej Herkulesa in Omfala Antona von Gegenbaura ali Neptuna, ki se poklanja Britannii, Williama Dycea.
Ne neironična identifikacija para z (golimi) figurami na njunih darilih je preveč očitna, da bi jo morali pojasnjevati.
Zato je Albertovo zgodnjo in presenetljivo smrt pri njegovih 42 letih doživela kot apokalipso.
Kos ji je bila tako, da je Alberta pustila živeti naprej s pomočjo številnih spominskih dejanj, ki se jih je strogo držala.
Denimo v njegovi sobi, ki je le malo spremenjena ostala taka, kot je bila, v katero so dan za dnem prinašali vročo vodo za britje in pripravili sveža oblačila.
In tej smrti je bila kos predvsem tako, da se je reinkarnirala kot Albertovo orodje, kot njegov alter ego.
Kot je deset dni po moževi smrti sporočila stricu, belgijskemu kralju Leopoldu, je »bil trden sklep, moj nepreklicni sklep, da bodo vse njegove želje - njegovi načrti - o vsem, vsa njegova stališča postala moj zakon!
In nobena človeška sila me ne bo pripravila do tega, da bi odstopila od tistega, kar je on sklenil in želel.«
Kaj pa Krivic predlagateljem novele ZRLI - razen da so jo hitro pripravili (pri čemer ne gre prezreti dejstva, da je ustavno sodišče že leta 1998 državnemu zboru naložilo spremembo ZRLI) - konkretno očita?
Kot bivši ustavni sodnik kar seže po najbolj »tehtnem« argumentu, domnevni protiustavnosti zakona, ker da jemlje državnemu svetu in 30 poslancem možnost zahtevati referendum o zakonu, medtem ko to omogoča volivcem.
Krivic zavestno napačno tolmači ustavo in tudi predlagano novelo ZRLI.
Dovolj sem povedala o tem in se zahvaljujem uredništvu SP za strpnost in ker v mojih pogledih na zadevo ni videlo takih ekstremnih hotenj, kot mi jih očita g. Krivic.
Dr. Marko Kos v članku z zgornjim naslovom v SP opozarja, da za čas do leta 2006 v strategiji gospodarskega razvoja ni nobenih navodil ali usmeritev s prikazom posledic, kot da vlada v Sloveniji blažen mir in kot da je prihodnost lepa in ne skriva nobenih zahrbtnih namer.
Naivni smo, če mislimo, da nakup slovenskega podjetja ali banke po sosednji tuji ne vodi politični, ampak ekonomski interes.
EU ni raj, v katerem so postale tudi nekdanje divje zveri krotke.
Prepričan o kvaliteti svojega pridelka in o tem, da se s tako »robo« pač ne gre trgovati prek interneta ali s pomočjo novodobnih managerjev, se je z nekaj vzorci svojega odličnega vina odpravil v naše glavno mesto.
Sklenil je, da osebno stopi do dveh prvih mož velikih trgovskih hiš in sam promovira svoje vino.
Pri prvi hiši sta s sogovornikom takoj našla skupni jezik in sklenila ugodno pogodbo, z edino obveznostjo »kvalitetnega blaga«.
Pri drugi trgovski hiši pa se je zapletalo že od samega začetka.
Očitno niso bili vajeni, da bi kak vinogradnik brez posebnih priporočil sklepal pogodbo kar tako, in to kar z glavnim direktorjem...
Po večkratnih poskusih pa ga je ta le sprejel, a to tako, kot da bi mu pripeljal voz premoga na dvorišče.
»Če že hoče trgovati z menoj, bo to potekalo tako, kot bom jaz rekel, in prav nič drugače...«
Gospod Dušan Jovanović je v članku pod gornjim naslovom ciljal na te novo nastale kralje, ki jih imamo kar nekaj v slovenskem prostoru.
Tako kot on, jih tudi jaz poimenujem kar po našem velikem pisatelju »kralji na Betajnovi«.
Kot kaže, so tudi oni sestavni del vsake demokratične družbe.
Pri nas, v deželi tako imenovane tranzicije, pa imajo ti velmožje še dodatno težo.
Bog jim daj srečo in zdravje.
Njihov sosed pa ne bi rad bil.
Pa sem.
Ironično postavljena teza: »Če je res toliko denarja odpeljanega v tujino, potem je bil socializem neverjetno ekonomsko učinkovit!«
(Ali H. Žerdin, TV Argument, 1996) seveda drži, kajti šel je v stečaj s 15 milijardami USD dolga, večina denarja pa je nekje ostala!
Prvič, ker skrbi modularnost, fragmentiranost, s katero slovenski »watch dogi« (ne) spremljajo naš ekonomsko-politični vsakdanjik.
Rezultat je občuten v strukturi javnega dolga in netransparentnosti javnih financ.
Javnost potrebuje preiskovalno novinarstvo, ki bo te zgodbe sestavilo.
Da sestavljalcev med novinarji ni, dokazuje tudi članek iz prejšnje SP z gornjim naslovom, saj bi sicer novinar sestavil svoje srečanje s TUL in paralelnim pravnim redom z javnofinančnimi slovenskimi zgodami, ki se vlečejo že desetletje.
Žal politiki ne moremo naprtiti neposredne odgovornosti, a vseeno poglejmo, kakšne so posledice napačne politične odločitve izpred skoraj dvajsetih let ravno za gorenjsko avtocesto, ki jo kot primer, kjer divjajo vozniki, navaja tudi gospod Čuček.
Takratna odločitev je bila, da od odcepa avtoceste Kranj vzhod do Nakla zgradijo le polovično avtocesto.
Kljub temu, da je stroka opozarjala na nevarnost takšne ceste in bi bili stroški gradnje za popolno avtocesto le za 15 % višji, so jo vseeno zgradili.
Strokovnjaki, ki se ukvarjajo z vrednotenjem nezgod v prometu, so na cestarskem kongresu na Bledu oktobra 2000 predstavili tudi ekonomske posledice nezgod v prometu (Bensa, Kristl).
Smrtna žrtev v cestnem prometu je vrednotena z okroglo 100 milijoni sit (1 milj.
V strukturi stroškov vseh prometnih nezgod predstavljajo ekonomske posledice smrtnih nezgod 44%, drugih 56% pa težke in lažje telesne poškodbe ter nezgode zgolj z materialnimi posledicami.
Zato bomo pri našem izračunu ekonomskih posledic nezgod na Gorenjski »cesti smrti« dodali pri vsaki smrtni nezgodi faktor 2,3.
Razna nerešena vprašanja med Židi in Poljaki so prišla do izraza na proslavi 50. obletnice osvoboditve taborišča.
V nesporazumu s poljsko državno organizacijo in mednarodnim taboriščnim komitejem so razne židovske organizacije in skupine pripravile in izvajale svoje programe.
V Krakovu, v kraljevem gradu Wavel, so Židje, ki so bili predstavniki v večini delegacij, zahtevali, da se v skupni poslanici posebej poudari trpljenje Židov.
Največ jeze je povzročil tedanji poljski predsednik Lech Walensa, ker v svojih nastopih ni posebno omenjal Židov, čeprav jih je bilo v Auschwitzu 90%.
Po številu mrtvih so Poljaki s 70.000 žrtvami takoj za Židi.
