Pred skupščinami družb v državni (so)lasti
Ljubljana - Vlada je v četrtek potrdila več pooblastil za zastopanje interesov države in navodil za glasovanje na skupščinah podjetij, katerih lastnica ali solastnica je.
Med njimi so poleg nekaterih cestnih podjetij tudi skupščine Luke Koper, ki bo jutri, Elektra Ljubljana in Aerodroma Ljubljana, ki bosta v sredo, in Premogovnika Velenje, ki bo v četrtek.
Omenjene točke dnevnega reda je obravnavala kot zaupne.
Nekateri ministri so nad to oznako začudeni.
Prometni minister Anton Bergauer na primer po naših informacijah ne vidi nobenega razloga, da bi skrivali pred javnostjo, kako bodo predstavniki države glasovali na skupščinah Luke Koper in Aerodroma Ljubljana.
Tovrstne informacije namreč do zdaj niso bile zaupne.
Po posvetu z generalno sekretarko vlade dr. Verico Trstenjak pa se je kljub vsemu odločil, da novinarjem ne bo povedal, kako bodo predstavniki vlade glasovali na skupščinah Luke in Aerodroma.
Predlogom o delitvi dobička osebno ne nasprotuje.
Predstavnika vlade nameravata na skupščinah Elektra Ljubljana in Premogovnika Velenje podpreti predloge sklepov o sprejetju poslovnega poročila, kritju izgube in izbiri revizijske hiše.
O predlogu spremembe statuta Premogovnika Velenje, po Zagožnovih besedah, ni enotnega mnenja.
Uprava predlaga, da manjšim delničarjem, ki jih je približno 4.000 in imajo 2,8-odstotni delež, delnic ne bi bilo več treba najprej ponuditi v odkup državi kot večinskemu lastniku.
»V Avstaliji živim že 28 let.
V začetku je bilo težko vendar se z leti tudi domotožje nekako izgubi.
Pred slovensko osamosvojitvijo sem domovino obiskal le dvakrat, zdaj pa, ko smo samostojni, redno obiskujem našo deželo.
S trebuhom za kruhom sem odšel zato, ker v Beli Krajini nisem dobil stanovanja.
V Avstraliji najbolj pogrešam družabno življenje, saj tam doli ni tako pristno domače kot tu pri vas.
Pa tudi Metliške črnine nimajo.«
Marjeta ŠoštaričZakon finančno okrepil RTVS
Da je v teh navedbah veliko resnice, priča tudi nov zakon o policiji.
V tistem delu, kjer je določena notranja organiziranost policije, ne zasledimo, da bi bile kriminalistična služba in njene pristojnosti posebej navedeni in opredeljeni.
Po statusu je postala enaka ostalim organizacijskim enotam, kot so kadrovske, finančne in druge službe.
To, da ta služba v samem zakonu ni izrecno imenovana, pomeni zanjo hudo degradacijo.
Očitno je, da so bili snovalci zakona iz vrst uniformirancev.
Poseben problem v naši družbi je gospodarski kriminal.
Je odraz trenutnih gospodarskih in političnih razmer in nikoli ni bila zadovoljivo omejevana v tako imenovanih izzivalnih okoliščinah, ki omogočajo storilcem, da izkoriščajo praznine v pravnem redu države.
Uradni podatki o tej kriminaliteti so nestvaren prikaz tega, kako se je ta kriminal v zadnjih desetih letih razbohotil.
Nekdanje družbeno premoženje je razpadlo na državno in občinsko lastnino ter premoženje identificiranih lastnikov, s tem pa je pojem gospodarske kriminalitete izgubil prejšnji pomen.
Z osamosvojitvijo bi morali s predpisi in organiziranjem ustreznih nadzornih služb poskrbeti za varovanje družbenega premoženja v prehodnem obdobju.
Tega ni storila ne prva, ne druge vlade.
Še več, zaradi strankarskih in drugih interesov so kadrovsko oslabili tedanjo kriminalistično službo, ki je bila takrat najbolj usposobljena za te naloge.
Organizirani kriminal je star toliko kot družba.
Razvijal in spreminjal se je odvisno od razmer, v katerih je lahko deloval.
V svetu obstojajo uspešne in manj uspešne metode njegovega preprečevanja in odkrivanja.
Pri nas s tako organizirano policijo in tožilstvom ter drugimi nadzornimi mehanizmi države ob obstoječi zakonodaji ne moremo pričakovati, da bo to zlo omejevano, ampak lahko storilci upajo, da ne bodo odkriti in kaznovani.
Za strokovno javnost so bili spopadi politike zaradi prve in druge skupine tožilcev za pregon organiziranega kriminala smešni in žalostni hkrati.
Prva skupina se s tipičnim organiziranim kriminalom pretežno sploh ni ukvarjala.
Druga, sedanja skupina petih tožilcev, pa je interesna tvorba političnih kompromisov.
Ta skupina naj bi torej obravnavala celotni vrhunski organizirani kriminal.
Tudi če bi bili v tej skupini sami vrhunski strokovnjaki, je ob realni presoji obstoječih razmer obsojena na neuspeh.
Za slovenske razmere ta model po vsej verjetnosti ni uporaben.
